禮樂四 ○郊祀樂舞降神文舞，〈（崇德之舞。）〉《乾寧之曲》六成。

圜鐘宮三成。始聽三鼓，〈（一聲鐘，一聲鼓，凡三作，後仿此。）〉一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作。〈（二聲鐘，一聲鼓。）〉一鼓稍前，舞蹈；二鼓舉左手，收，左揖；三鼓舉右手，收，右揖；四鼓高呈手；五鼓兩兩相向蹲；六鼓稍前，開手立；七鼓退後，俯伏；八鼓舉左手，收，左揖；九鼓舉右手，收，右揖；十鼓稍前，開手立；十一鼓合手，退後，躬身；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓舞蹈，相向立；十四鼓復位，交籥，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

黃鐘角一成。始聽三鼓。一鼓稍前，舞蹈；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作。一鼓稍前，舞蹈；二鼓高呈手；三鼓兩兩相向蹲；四鼓舉左手，收，左揖；五鼓舉右手，收，右揖；六鼓稍前，開手；七鼓復位，正揖；八鼓兩兩相向，交籥，正蹲；九鼓復位立；十鼓稍前，開手立；十一鼓合手，退後，躬身；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓舉左手，收，開手，正蹲；十四鼓舉右手，收，開手，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

太簇徵一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，躬身；三鼓高呈手；四鼓舉左手，收，左揖；五鼓舉右手，收，右揖；六鼓兩兩相向，交籥，正蹲；七鼓復位，躬身；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位，俯伏；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓舞蹈，相向立；十四鼓復位，交籥，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

姑洗羽一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，正揖；三鼓高呈手；四鼓推左手，收，左揖；五鼓推右手，收，右揖；六鼓兩兩相向，交籥，正蹲；七鼓復位，俯伏；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位，躬身；十鼓伏，興，仰視；十一鼓舉左手，收，左揖；十二鼓舉右手，收，右揖；十三鼓舞蹈，相向立；十四鼓復位，交籥，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

昊天上帝位酌獻文舞，〈（崇德之舞。）〉《明成之曲》，黃鐘宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，相向立；二鼓復位，相顧蹲；三鼓復位，開手立；四鼓合手，正揖；五鼓舉左手，收，左揖；六鼓舉右手，收，右揖；七鼓兩兩相向，交籥，正蹲；八鼓復位，正揖；九鼓稍前，開手立；十鼓退後，俯伏；十一鼓稍前，開手立；十二鼓推左手，收；十三鼓推右手，收；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

皇地祇酌獻，大呂宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，相向立；二鼓復位，正揖；三鼓舉左手，收，左揖；四鼓舉右手，收，右揖；五鼓高呈手；六鼓兩兩相向，交籥，正蹲；七鼓復位，俯伏；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位，躬身；十鼓交籥，正蹲；十一鼓兩兩相向，開手，正蹲；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓舞蹈，相向立；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

太祖位酌獻，黃鐘宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作。一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，正揖；三鼓舉左手，收，左揖；四鼓舉右手，收，右揖；五鼓高呈手；六鼓兩兩相向，交籥，正蹲；七鼓復位，俯伏；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位，躬身；十鼓交籥，正蹲；十一鼓兩兩相向，開手，正蹲；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓合手，正揖；十四鼓叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

亞獻、酌獻武舞，〈（定功之舞。）〉黃鐘宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後，按腰立；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，左右揚幹戚；二鼓退後，相顧蹲；三鼓舉左手，收；四鼓舉右手，收；五鼓左右揚幹戚，相向立；六鼓復位，相顧蹲；七鼓呈幹戚；八鼓復位，按腰立；九鼓刺幹戚；十鼓復位，推左手，收；十一鼓推右手，收；十二鼓稍前，開手立；十三鼓左右揚幹戚；十四鼓復位，按腰，相顧蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

終獻武舞，黃鐘宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後，按腰立；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，左右揚幹戚；二鼓退後，高呈手；三鼓復位，相顧蹲；四鼓左右揚幹戚，相向立；五鼓復位，舉左手，收；六鼓舉右手，收；七鼓面向西，開手，正蹲；八鼓呈幹戚；九鼓復位，按腰立；十鼓刺幹戚；十一鼓兩兩相向立；十二鼓復位，左右揚幹戚；十三鼓退後，相顧蹲；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

宗廟樂舞

世祖至元三年，八室時享，文舞〈（武定文綏之舞。）〉降神，《來成之曲》九成。黃鐘宮三成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，次合手而立；二鼓正面高呈手，住；三鼓退後，收手蹲；四鼓正面躬身，興身立；五鼓推左手，右相顧，左揖；六鼓皆推右手，左相顧；七鼓稍前，正面開手立；八鼓舉左手，右相顧，左揖；九鼓舉右手，左相顧，右揖；十鼓稍退後，俯身而立；十一鼓稍前，開手立；十二鼓合手，退後，相顧蹲；十三鼓稍前，舞蹈；十四鼓退後，合手，相顧蹲；十五鼓正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

大呂角二成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈，合手立；二鼓舉左手，住，收右足；三鼓舉右手，住，收左足；四鼓兩兩相向而立；五鼓稍前，高呈手，住；六鼓舞蹈，退後立；七鼓稍前，開手立；八鼓合手，退後蹲；九鼓正面歸佾立；十鼓推左手，收右足，推右手，收左足；十一鼓舉左手，收右足，舉右手，收左足；十二鼓稍進前，正面仰視；十三鼓稍退後，相顧蹲；十四鼓合手，俯身立；十五鼓正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

太簇徵二成。始聽三鼓。一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈，次合手立；二鼓俯身而正面揖；三鼓稍進前，高呈手立；四鼓收手，正面蹲；五鼓舉左手，住，收右足；六鼓舉右手，收左足，收手；七鼓兩兩相向而立；八鼓稍前，高仰視；九鼓稍退，收手蹲；十鼓舉左手，住而蹲；十一鼓舉右手，收手而蹲；十二鼓正面歸佾，舞蹈；十三鼓俯身，正揖；十四鼓交籥翟，相顧蹲；十五鼓正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

應鐘羽二成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈，次合手立；二鼓兩兩相向立；三鼓舉左手，收右足，左揖；四鼓舉右手，收左足，右揖；五鼓歸佾，正面立；六鼓稍進前，高呈手，住；七鼓收手，稍退，相顧蹲；八鼓兩兩相向立；九鼓稍前，開手蹲；十鼓退後，合手對揖；十一鼓正面歸佾立；十二鼓稍進前，舞蹈，次合手立；十三鼓垂左手而右足應；十四鼓垂右手而左足應；十五鼓正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

烈祖第一室文舞，《開成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓稍退，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈，合手立；二鼓稍退，俯身，開手立；三鼓垂左手，住，收右足；四鼓垂右手，住，收左足；五鼓左側身相顧，左揖；六鼓右側身相顧，右揖；七鼓正面躬身，興身立；八鼓兩兩相向，合手立；九鼓相顧高呈手，住；十鼓收手，舞蹈；十一鼓舞左而收手立；十二鼓舞右而收手立；十三鼓揚左手，相顧蹲；十四鼓揚右手，相顧蹲；十五鼓稍前，正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

太祖第二室文舞，《武成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，次合手立；二鼓正面高呈手，住；三鼓兩兩相向而對揖；四鼓正面歸佾，舞蹈，次合手立；五鼓稍前，開手蹲，收手立；六鼓稍退，合手蹲，收手立；七鼓舉左手而左揖；八鼓舉右手而右揖；九鼓推左手住而正蹲；十鼓推右手正蹲；十一鼓開手執籥翟，正面俯視；十二鼓垂左手，收右足；十三鼓垂右手，收左足；十四鼓稍前，正面仰視而立；十五鼓稍前，正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

太宗第三室文舞，《文成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓。一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作。一鼓稍進前，舞蹈；二鼓兩相向而高呈手立；三鼓稍前，開手立，相顧蹲；四鼓退後，合手立，相顧蹲；五鼓垂左手而右足應；六鼓垂右手而左足應；七鼓推左手，住，左揖；八鼓推右手，住，右揖；九鼓稍前，仰視，正揖；十鼓舉左手，住，收右足；十一鼓舉右手，住，收左足；十二鼓稍前，舞蹈；十三鼓稍前，開手而相顧立；十四鼓退後，合手立；十五鼓稍前，正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

皇伯考術赤第四室文舞，《弼成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈；二鼓合手，俯身相顧蹲；三鼓正面高呈手，住；四鼓稍前，舞蹈，次合手立；五鼓垂左手，右相顧，收手立；六鼓垂右手，左相顧，收手立；七鼓稍前，高仰視，收手，正面立；八鼓再退，高執籥翟，相顧蹲；九鼓舞蹈，次合手而立；十鼓舉左手，住，收右足；十一鼓舉右手，住，收左足；十二鼓稍前，開手立，收手蹲；十三鼓稍前，退後，合手立；十四鼓俯身，合手而立；十五鼓稍前，正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

皇伯考察合帶第五室文舞，《協成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈，次合手立；二鼓開手，相顧蹲；三鼓合手，相顧蹲；四鼓稍前，高呈手，住；五鼓舉左手，右相顧，左揖；六鼓舉右手，左相顧，右揖；七鼓推左手，住，收右足；八鼓推右手，住，收左足；九鼓稍前，舞蹈，次合手立；十鼓開手，正蹲，收，合手立；十一鼓稍前，正面仰視立；十二鼓交籥翟，相顧蹲；十三鼓各盡舉左手而住；十四鼓各盡舉右手，收手立；十五鼓稍前，正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

睿宗第六室文舞，《明成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；二鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓稍前，開手立；三鼓退後，合手立；四鼓垂左手，相顧蹲；五鼓垂右手，相顧蹲；六鼓稍前，正面仰視立；七鼓舞左手，住，收右足，收手；八鼓舞右手，住，收左足，收手；九鼓兩相向，合手而立；十鼓推左手，推右手；十一鼓皆舉左右手；十二鼓正面高呈手，立；十三鼓退後，合手，俯身；十四鼓開手，高呈籥翟，相顧蹲；十五鼓正面稍前，躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

定宗第七室文舞，《熙成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓兩相向，高呈手立；三鼓垂左手而右足應；四鼓垂右手而左足應；五鼓稍前，開手立，相顧蹲；六鼓退後，合手立，相顧蹲；七鼓舉左手，住，收右足；八鼓舉右手，住，收左足；九鼓推左手，左揖；十鼓推右手，右揖；十一鼓稍前，舞蹈；十二鼓退後，正揖；十三鼓稍前，開手相顧立；十四鼓退後，合手立；十五鼓稍前，正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

憲宗第八室文舞，《威成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手；二鼓退後，合手；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓進前，舞蹈，次合手立；二鼓高呈手，住；三鼓舉左手，右顧；四鼓舉右手，左顧；五鼓推左手，右揖；六鼓推右手，左揖；七鼓兩相向，交籥翟，立；八鼓正面歸佾，合手立；九鼓稍前，舞蹈，收手立；十鼓退後，正揖；十一鼓俯身，正面揖；十二鼓高仰視；十三鼓垂左手；十四鼓垂右手；十五鼓正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

亞獻武舞，〈（內平外成之舞。）〉《順成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓側身開手，二鼓合手，三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓皆稍進前，舞蹈，次按腰立；二鼓按腰，相顧蹲；三鼓左右揚幹戚，收手按腰；〈（右以象滅王罕。）〉四鼓稍退，舞蹈，按腰立；五鼓兩兩相向，按腰立；六鼓歸佾，開手，蹲；七鼓面西，收手按腰立；八鼓側身擊幹戚，收，立；〈（右以象破西夏。）〉九鼓正面歸佾，躬身，次興身立；十鼓稍進前，舞蹈，次按腰立；十一鼓左右推手，次按腰立；十二鼓跪左膝，疊手，呈幹戚，住；〈（右以象克金國。）〉十三鼓收手，按腰，興身立；十四鼓兩相向而相顧，蹲；十五鼓正面躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

終獻武舞，《順成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓側身，開手立；二鼓合手，按腰；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍進前，舞蹈，次按腰立；二鼓開手，正面蹲，收手按腰；三鼓面西，舞蹈，次按腰立；四鼓面南，左右揚幹戚，收手按腰；五鼓側身擊幹戚，收手按腰，立；〈（右以象收西域、定河南。）〉六鼓兩兩相向立；七鼓歸佾，正面開手，蹲，收手按腰；八鼓東西相向，躬身，受；〈（右以象收西蜀、平南詔。）〉九鼓歸佾，舞蹈，退後，次按腰立；十鼓推左右手，躬身，次興身立；十一鼓進前，舞蹈，次按腰立；〈（右以象臣高麗、服交趾。）〉十二鼓兩兩相向，按腰蹲；十三鼓歸佾，左右揚手，按腰立；十四鼓正面開手，俯視；十五鼓收手按腰，躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

泰定十室樂舞迎神文舞，《思成之曲》。

黃鐘宮三成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓高呈手；三鼓舉左手，收，左揖；四鼓舉右手，收，右揖；五鼓退後，相顧蹲；六鼓兩兩相向立；七鼓復位，俯伏；八鼓舉左手，開手，正蹲；九鼓舉右手，開手，正蹲；十鼓稍前，開手立；十一鼓合手，退後，躬身；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓舞蹈，相向立；十四鼓復位，交籥，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

大呂角二成。始聽三鼓，一鼓稍前，舞蹈；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓舉左手，收，左揖；三鼓舉右手，收，右揖；四鼓高呈手；五鼓兩兩相顧蹲；六鼓稍前，開手立；七鼓復位，正揖；八鼓兩兩相向，交籥，正蹲；九鼓復位，正揖；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓舞蹈，相向立；十四鼓復位，立；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

太簇徵二成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，躬身；三鼓高呈手；四鼓兩兩相向，交籥，正蹲；五鼓復位立；六鼓舞蹈，相向立；七鼓舉左手，收，左揖；八鼓舉右手，收，右揖；九鼓稍前，舞蹈；十鼓退後，俯伏；十一鼓稍前，開手立；十二鼓推左手，收；十三鼓推右手，收；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

應鐘羽二成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，正揖；三鼓高呈手；四鼓稍前，開手立；五鼓退後，躬身；六鼓推左手，收；七鼓推右手，收；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位，躬身；十鼓交籥，正蹲；十一鼓兩兩相向，開手，正蹲；十二鼓舉左手，收，左揖；十三鼓舉右手，收，右揖；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

初獻、酌獻太祖第一室文舞，《開成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，相向立；二鼓復位，正揖；三鼓推左手，收；四鼓推右手，收；五鼓三叩頭，拜舞；六鼓兩兩相向，交籥，正蹲；七鼓復位立；八鼓稍前，舞蹈；九鼓復位，俯伏；十鼓高呈手，正揖；十一鼓兩兩相向蹲；十二鼓復位，開手立；十三鼓合手，正揖；十四鼓伏，興，仰視；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

睿宗第二室文舞，《武成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓。一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，正揖；三鼓高呈手；四鼓稍前，開手立；五鼓退後，躬身；六鼓舉左手，收，左揖；七鼓舉右手，收，右揖；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位立；十鼓推左手，收；十一鼓推右手，收；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓兩兩相向蹲；十四鼓復位，交籥，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

世祖第三室文舞，《混成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓高呈手；三鼓交籥，正蹲；四鼓兩兩相向，開手，正蹲；五鼓伏，興，仰視；六鼓舉左手，收，左揖；七鼓舉右手，收，右揖；八鼓退後，躬身；九鼓稍前，開手立；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓高呈手，正揖；十三鼓舞蹈，相顧蹲；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

裕宗第四室文舞，《昭成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓退後，高呈手；三鼓舉左手，收，左揖；四鼓舉右手，收，右揖；五鼓稍前，開手立；六鼓退後，躬身；七鼓兩兩相向，交籥，正蹲；八鼓伏，興，仰視；九鼓推左手，收，左揖；十鼓推右手，收，右揖；十一鼓稍前，舞蹈；十二鼓退後，相顧蹲；十三鼓高呈手；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

顯宗第五室文舞，《德成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，相向立；二鼓復位，正揖；三鼓舉左手，收；四鼓舉右手，收；五鼓伏，興，仰視；六鼓兩兩相向立；七鼓復位，交籥，正蹲；八鼓退後，躬身；九鼓稍前，開手立；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓高呈手；十三鼓復位，正蹲；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

順宗第六室文舞，《慶成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作。一鼓稍前，舞蹈；二鼓復位，相顧蹲；三鼓稍前，開手立；四鼓合手，正揖；五鼓舉左手，收，左揖；六鼓舉右手，收，右揖；七鼓兩兩相向，交籥，正蹲；八鼓復位立；九鼓稍前，開手立；十鼓伏，興，仰視；十一鼓舉左手，收，相顧蹲；十二鼓舉右手，收，相顧蹲；十三鼓高呈手，正揖；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

成宗第七室文舞，《守成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓退後，躬身；三鼓舉左手，收，左揖；四鼓舉右手，收，右揖；五鼓伏，興，仰視；六鼓兩兩相向，交籥，正蹲；七鼓復位，正揖；八鼓高呈手；九鼓舉左手，收，左揖；十鼓舉右手，收，右揖；十一鼓開手立；十二鼓合手，正揖；十三鼓稍前，舞蹈；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

武宗第八室文舞，《威成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈；二鼓退後，正揖；三鼓高呈手；四鼓稍前，開手立；五鼓退後，躬身；六鼓舉左手，收，左揖；七鼓舉右手，收，右揖；八鼓舞蹈，相向立；九鼓復位立；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓伏，興，仰視；十三鼓兩兩相向立；十四鼓復位，交籥，正蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

仁宗第九室文舞，《歆成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，相向立；二鼓復位，正揖；三鼓高呈手；四鼓推左手，收；五鼓推右手，收；六鼓稍前，開手立；七鼓退後，躬身；八鼓兩兩相向立；九鼓復位，交籥，正蹲；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓稍前，舞蹈；十三鼓復位，正揖；十四鼓伏，興，仰視；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

英宗第十室文舞，《獻成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，舞蹈，相向立；二鼓舉左手，收，左揖；三鼓舉右手，收，右揖；四鼓高呈手；五鼓伏，興，仰視；六鼓兩兩相向蹲；七鼓退後，俯伏；八鼓復位，交籥，正蹲；九鼓稍前，開手立；十鼓復位，躬身；十一鼓稍前，舞蹈；十二鼓復位，正揖；十三鼓舞蹈，兩兩相向立；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

亞獻武舞，《肅寧之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後，按腰立；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，左右揚幹戚；二鼓退後，相顧蹲；三鼓高呈手；四鼓左右揚幹戚；五鼓呈幹戚；六鼓復位，按腰立；七鼓刺幹戚；八鼓兩兩相向，開手，正蹲；九鼓復位，舉左手，收；十鼓舉右手，收；十一鼓稍前，開手立；十二鼓退後，按腰立；十三鼓左右揚幹戚，相向立；十四鼓復位，按腰，相顧蹲；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

終獻武舞，《肅寧之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓稍前，開手立；二鼓合手，退後，按腰立；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓稍前，左右揚幹戚；二鼓退後，高呈手；三鼓舉左手，收；四鼓舉右手，收；五鼓面向西，開手，正蹲；六鼓復位，左右揚幹戚；七鼓躬身，受；八鼓呈幹戚；九鼓復位，按腰立；十鼓刺幹戚；十一鼓兩兩相向立；十二鼓復位，按腰立；十三鼓退後，相顧蹲；十四鼓三叩頭，拜舞；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉

天歷三年新制樂舞。明宗酌獻武舞，《永成之曲》，無射宮一成。始聽三鼓，一鼓合手稍前，開手立；二鼓退後立；三鼓相顧蹲。三鼓畢，間聲作，一鼓向前，舞蹈，相向立；二鼓復位，三叩頭，拜舞；三鼓兩兩開手，正蹲；四鼓復位，俯伏；五鼓交籥，正蹲；六鼓伏，興，仰視；七鼓躬身；八鼓稍前，開手立；九鼓復位，正揖，高呈手；十鼓舉左手，收，左揖；十一鼓舉右手，收，右揖；十二鼓正揖；十三鼓兩兩交籥，相揖；十四鼓復位；十五鼓躬身，受。終聽三鼓。〈（止。）〉


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
