元明善

　　元明善，字復初，大名清河人。其先蓋拓跋魏之裔，居清河者，至明善四世矣。明善資穎悟絕，出讀書，過目輒記，諸經皆有師法，而尤深於《春秋》。弱冠遊吳中，已名能文章。浙東使者薦為安豐、建康兩學正。辟掾，行樞密院。時董士選僉院事，待之若賓友，不敢以曹屬御之。及士選升江西左丞，又辟為省掾。會贛州賊劉貴反，明善從士選將兵討之，擒賊三百人。明善議緩詿誤，得全活者百三十人。一日，將佐白：「宜多戮俘獲，及屍一切死者，以張軍聲。」明善固爭，以為王者之師，恭行天罰，小丑跳梁，戮其渠魁可爾，民何辜焉。既又得賊所書贛、吉民丁十萬於籍者，有司喜，欲滋蔓為利，明善請火其籍以滅跡，二郡遂安。升掾南行台。未幾，授樞密院照磨。轉中書左曹掾，掾曹無留事。始，明善在江西時，張瑄為其省參政，明善有馬，駿而瘠，瑄假為從騎，久益壯，瑄愛之，致米三十斛酬其直。後瑄敗，江浙行省籍其家，得金谷之簿，書「米三十斛送元復初」，不言以酬馬直，明善坐免。久之，有為辨白其事者，乃復掾省曹。

　　仁宗居東宮，首擢為太子文學。及即位，改翰林待制。與修成宗、順宗《實錄》，升翰林直學士。詔節《尚書》經文，譯其關政要者以進。明善舉宋忠臣子集賢直學士文升同譯潤，許之。書成，每奏一篇，帝必稱善，曰：「二帝三王之道，非卿莫聞也。」興聖太后既受尊號，廷臣請因肆赦，明善曰：「數赦，非善人之福，宥過可也。」奉旨出賑山東、河南飢，時彭城、下邳諸州連數十驛，民餓馬斃，而官無文書賑貸，明善以鈔萬二千錠分給之，曰：「擅命獲罪，所不辭也。」還，修《武宗實錄》，又升翰林侍講學士，預議科舉、服色等事。延祐二年，始會試天下進士，明善首充考試官，及廷試，又為讀卷官，所取士後多為名臣。改禮部尚書，正孔氏宗法，以宣聖五十四世孫思晦襲封衍聖公，事上，制可之。擢參議中書省事，旋復入翰林為侍讀，歲中拜湖廣行省參知政事。又召入集賢為侍讀，議廣廟制。升翰林學士，修《仁宗實錄》。英宗親課太室，禮官進祝冊，請署御名，命明善代署者三，眷遇之隆，當時莫並焉。至治二年，卒於位。泰定間，贈資善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，諡曰文敏。

明善早以文章自豪，出入秦、漢間，晚益精詣，有文集行世。

初在江西、金陵，每與虞集劇論，以相切劘。明善言：「集治諸經，惟硃子所定者耳，自漢以來先儒所嘗盡心者，考之殊未博。」集亦言：「凡為文辭，得所欲言而止，必如明善雲'若雷霆之震驚，鬼神之靈變'然後可，非性情之正也。」二人初相得甚歡，至京師，乃復不能相下。董士選之自中台行省江浙也，二人者俱送出都門外，士選曰：「伯生以教導為職，當早還，復初宜更送我。」集還，明善送至二十里外，士選下馬入邸舍中，為席，出橐中餚，酌酒同飲，乃舉酒屬明善曰：「士選以功臣子，出入台省，無補國家，惟求得佳士數人，為朝廷用之，如復初與伯生，他日必皆光顯，然恐不免為人構間。復初中原人也，仕必當道；伯生南人，將為復初摧折。今為我飲此酒，慎勿如是。」明善受卮酒，跪而酹之。起立，言曰：「誠如公言，無論他日，今隙已開矣。請公再賜一卮，明善終身不敢忘公言！」乃再飲而別。真人吳全節，與明善交尤密，嘗求明善作文。既成，明善謂全節曰：「伯生見吾文，必有譏彈，吾所欲知。成季為我治具，招伯生來觀之，若已入石，則無及矣。」明日，集至，明善出其文，問何如，集曰：「公能從集言，去百有餘字，則可傳矣。」明善即泚筆屬集，凡刪百二十字，而文益精當。明善大喜，乃歡好如初。集每見明經之士，亦以明善之言告之。

明善一子，晦，廕受峽州路同知，早卒。

　　○虞集　弟槃　範梈

虞集，字伯生，宋丞相允文五世孫也。曾祖剛簡，為利州路提刑，有治績。嘗與臨邛魏了翁，成都范仲黼、李心傳輩，講學蜀東門外，得程、硃氏微旨，著《易詩書論語說》，以發明其義，蜀人師尊之。祖珏，知連州，亦以文學知名。父汲，黃岡尉。宋亡，僑居臨川崇仁，與吳澄為友，澄稱其文清而醇。嘗再至京師，贖族人被俘者十餘口以歸，由是家益貧。晚稍起家，教授於諸生中，得孛術魯翀、歐陽玄而稱許之，以翰林院編修官致仕。娶楊氏，國子祭酒文仲女。咸淳間，文仲守衡，以汲從，未有子，為禱於南嶽。集之將生，文仲晨起，衣冠坐而假寐，夢一道士至前，牙兵啟曰：「南嶽真人來見。」既覺，聞甥館得男，心頗異之。

集三歲即知讀書，歲乙亥，汲挈家趨嶺外，干戈中無書冊可攜，楊氏口授《論語》、《孟子》、《左氏傳》、歐蘇文，聞輒成誦。比還長沙，就外傅，始得刻本，則已盡讀諸經，通其大義矣。文仲世以《春秋》名家，而族弟參知政事棟，明於性理之學，楊氏在室，即盡通其說，故集與弟槃，皆受業家庭，出則以契家子從吳澄遊，授受具有源委。

左丞董士選自江西除南行台中丞，延集家塾。大德初，始至京師。以大臣薦，授大都路儒學教授，雖以訓迪為職，而益自充廣，不少暇佚。除國子助教，即以師道自任，諸生時其退，每挾策趨門下卒業，他館生多相率詣集請益。丁內艱，服除，再為助教，除博士。監祭殿上，有劉生者，被酒失禮俎豆間，集言諸監，請削其籍。大臣有為劉生謝者，集持不可，曰：「國學，禮義之所出也，此而不治，何以為教！」仁宗在東宮，傳旨諭集，勿竟其事，集以劉生失禮狀上之，移詹事院，竟黜劉生，仁宗更以集為賢。

大成殿新賜登歌樂，其師世居江南，樂生皆河北田里之人，情性不相能，集親教之，然後成曲。復請設司樂一人掌之，以俟考正。仁宗即位，責成監學，拜台臣為祭酒，除吳澄司業，皆欲有所更張，以副帝意，集力贊其說。有為異論以沮之者，澄投檄去，集亦以病免。未幾，除太常博士，丞相拜住方為其院使，間從集問禮器祭義甚悉，集為言先王制作，以及古今因革治亂之由，拜住嘆息，益信儒者有用。

朝廷方以科舉取士，說者謂治平可力致，集獨以謂當治其源。遷集賢修撰。因會議學校，乃上議曰：「師道立則善人多，學校者，士之所受教，以至於成德達材者也。今天下學官，猥以資格授，強加之諸生之上，而名之曰師爾，有司弗信之，生徒弗信之，於學校無益也。如此而望師道之立，可乎？下州小邑之士，無所見聞，父兄所以導其子弟，初無必為學問之實意，師友之游從，亦莫辨其邪正，然則所謂賢材者，非自天降地出，安有可望之理哉！為今之計，莫若使守令求經明行修成德者，身師尊之，至誠懇惻以求之，其德化之及，庶乎有所觀感也。其次則求夫操履近正，而不為詭異駭俗者，確守先儒經義師說，而不敢妄為奇論者，眾所敬服，而非鄉愿之徒者，延致之日，諷誦其書，使學者習之，入耳著心，以正其本，則他日亦當有所發也。其次則取鄉貢至京師罷歸者，其議論文藝，猶足以聳動其人，非若泛泛莫知根柢者矣。」六年，除翰林待制，兼國史院編修官。仁宗嘗對左右歎曰：「儒者皆用矣，惟虞伯生未顯擢爾。」會晏駕，不及用。

英宗即位，拜住為相，頗超用賢俊，時集以憂還江南，拜住不知也。乃言於上，遣使求之於蜀，不見；求之江西，又不見；集方省墓吳中，使至，受命趨朝，則拜住不及見矣。泰定初，考試禮部，言於同列曰：「國家科目之法，諸經傳注各有所主者，將以一道德、同風俗，非欲使學者專門擅業，如近代五經學究之固陋也。聖經深遠​​，非一人之見可盡，試藝之文，推其高者取之，不必先有主意。若先定主意，則求賢之心狹，而差自此始矣。」後再為考官，率持是說，故所取每稱得人。

泰定初，除國子司業，遷秘書少監。天子幸上都，以講臣多高年，命集與集賢侍讀學士王結執經以從，自是歲嘗在行。經筵之制，取經史中切於心德治道者，用國語、漢文兩進讀，潤譯之際，患夫陳聖學者未易於盡其要，指時務者尤難於極其情，每選一時精於其學者為之，猶數日乃成一篇，集為反覆古今名物之辨以通之，然後得以無忤，其辭之所達，萬不及一，則未嘗不退而竊嘆焉。拜翰林直學士，俄兼國子祭酒。嘗因講罷，論京師恃東南運糧為實，竭民力以航不測，非所以寬遠人而因地利也。與同列進曰：「京師之東，瀕海數千里，北極遼海，南濱青、齊，萑葦之場也，海潮日至，淤為沃壤，用浙人之法，築堤捍水為田，聽富民欲得官者，合其眾分授以地，官定其畔以為限，能以萬夫耕者，授以萬夫之田，為萬夫之長，千夫、百夫亦如之，察其惰者而易之。一年，勿徵也；二年，勿徵也；三​​年，視其成，以地之高下，定額於朝廷，以次漸征之；五年，有積蓄，命以官，就所儲給以祿；十年，佩之符印，得以傳子孫，如軍官之法。則東面民兵數万，可以近衛京師，外禦島夷；遠寬東南海運，以紓疲民；遂富民得官之志，而獲其用；江海遊食盜賊之類，皆有所歸。」議定於中，說者以為一有此制，則執事者必以賄成，而不可為矣。事遂寢。其后海口萬戶之設，大略宗之。

文宗在潛邸，已知集名，既即位，命集仍兼經筵。嘗以先世墳墓在吳、越者，歲久湮沒，乞一郡自便，帝曰；「爾材何不堪，顧今未可去爾。」除奎章閣侍書學士。時關中大饑，民枕籍而死，有方數百里無孑遺者，帝問集何以救關中，對曰：「承平日久，人情宴安，有誌之士，急於近效，則怨讟興焉。不幸大災之餘，正君子為治作新之機也，若遣一二有仁術、知民事者，稍寬其禁令，使得有所為，隨郡縣擇可用之人，因舊民所在，定城郭，修閭里，治溝洫，限畎畝，薄徵斂，招其傷殘老弱，漸以其力治之，則遠去而來歸者漸至，春耕秋斂，皆有所助，一二歲間，勿徵勿徭，封域既正，友望相濟，四面而至者，均齊方一，截然有法，則三代之民，將見出於空虛之野矣。 」帝稱善。因進曰：「幸假臣一郡，試以此法行之，三五年間，必有以報朝廷者。」左右有曰：「虞伯生欲以此去爾。」遂罷其議。有敕諸兼職不過三，免國子祭酒。

時宗籓暌隔，功臣汰侈，政教未立，帝將策士於廷，集被命為讀卷官，乃擬制策以進，首以「勸親親，體群臣，同一風俗，協和萬邦」為問，帝不用。集以入侍燕閒，無益時政，且媢嫉者多，乃與大學士忽都魯都兒迷失等進曰：「陛下出獨見，建奎章閣，覽書籍，置學士員，以備顧問。臣等備員，殊無補報，竊恐有累聖德，乞容臣等辭職。」帝曰：「昔我祖宗，睿智聰明，其於致理之道，生而知之，朕早歲跋涉難阻，視我祖宗，既乏生知之明，於國家治體，豈能周知？故立奎章閣，置學士員，以祖宗明訓、古昔治亂得失，日陳於前，卿等其悉所學，以輔朕志。若軍國機務，自有省院台任之，非卿等責也。其勿復辭。」

有旨採輯本朝典故，仿唐、宋《會要》，修《經世大典》，命集與中書平章政事趙世延同任總裁。集言：「禮部尚書馬祖常，多聞舊章，國子司業楊宗瑞，素有歷像地理記問度數之學，可共領典；翰林修撰謝端、應奉蘇天爵、太常李好文、國子助教陳旅、前詹事院照磨宋纟茲、通事舍人王士點，俱有見聞，可助撰錄。庶幾是書早成。」帝以嘗命修遼、金、宋三史，未見成績，《大典》令閣學士專率其屬為之。既而以累朝故事有未備者，請以翰林國史院修祖宗實錄時百司所具事蹟參訂。翰林院臣言於帝曰：「實錄，法不得傳於外，則事蹟亦不當示人。」又請以國書《脫卜赤顏》增修太祖以來事蹟，承旨塔失海牙曰：「《脫卜赤顏》非可令外人傳者。」遂皆已。俄世延歸，集專領其事，再閱歲，書乃成，凡八百帙。既上進，以目疾丐解職，不允，乃舉治書侍御史馬祖常自代，不報。

御史中丞趙世安乘間為集請曰：「虞伯生久居京師，甚貧，又病目，幸假一外任，便醫。」帝怒曰：「一虞伯生，汝輩不容耶！」帝方向用文學，以集弘才博識，無施不宜，一時大典冊咸出其手，故重聽其去。集每承詔有所述作，必以帝王之道、治忽之故，從容諷切，冀有感悟，承顧問及古今政治得失，尤委曲盡言，或隨事規諫，出不語人。諫或不入，歸家悒悒不樂。家人見其然，不敢問其故也。時世家子孫以才名進用者眾，患其知遇日隆，每思有以間之。既不效，則相與摘集文辭，指為譏訕，賴天子察知有自，故不能中傷，然集遇其人，未嘗少變。一日，命集草制封乳母夫為營都王，使貴近阿榮、颭颭傳旨。二人者素忌集，繆言制封營國公，集具稿，俄丞相自榻前來索制甚急，集以稿進，丞相愕然問故，集知為所紿，即請易稿以進，終不自言，二人者愧之。其雅量類如此。

論薦人材，必先器識，心所未善，不為牢籠以沽譽；評議文章，不折之於至當不止，其詭於經者，文雖善，不與也。雖以此二者忤物速謗，終不為動。光人龔伯璲，以才俊為馬祖常所喜，祖常為御史中丞，伯遂遊其門，祖常亟稱之，欲集為薦引，集不可，曰：「是子雖小有才，然非遠器，亦恐不得令終。」祖常猶未以為然。一日，邀集過其家，設宴，酒半，出薦牘求集署，集固拒之，祖常不樂而罷。文宗崩，集在告，欲謀南還，弗果。幼君崩，大臣將立妥歡帖穆爾太子，用至大故事，召諸老臣赴上都議政，集在召列。祖常使人告之曰：「御史有言。」乃謝病歸臨川。

初，文宗在上都，將立其子阿剌忒納答剌為皇太子，乃以妥歡帖穆爾太子乳母夫言，明宗在日，素謂太子非其子，黜之江南，驛召翰林學士承旨阿鄰帖木兒、奎章閣大學士忽都魯篤彌實書其事於《脫卜赤顏》，又召集使書詔，播告中外。時省台諸臣，皆文宗素所信用、同功一體之人，御史亦不敢斥言其事，意在諷集速去而已。伯璲後以用事敗，殺其身，世乃服集知人。

元統二年，遣使賜上尊酒、金織文錦二，召還禁林，疾作不能行，屢有敕，即家撰文，褒錫勳舊、侍臣。有以舊詔為言者，帝不懌曰：「此我家事，豈由彼書生耶！」至正八年五月己未，以病卒，年七十有七。官自將仕郎十二轉為通奉大夫。贈江西行中書省參知政事、護軍，封仁壽郡公。

集孝友，方二親以故家令德，中遭亂亡，僑寓下邑，左右承順無違。弟槃，早卒，教育其孤，無異己子。兄採，以筦庫輸賦京師，虧數千緡，盡力營貸代償之，無難色。撫庶弟，嫁孤妹，具有恩意。山林之士知古學者，必折節下之，接後進，雖少且賤，如敵己。當權門赫奕，未嘗有所附麗。集議中書，正言讜論，多見容受，屢以片言解疑誤，出人於濱死，亦不以為德。張珪、趙世延尤敬禮之，有所疑必諮焉。

家素貧，歸老後食指益眾，登門之士相望於道，好事爭起邸舍以待之。然碑板之文，未嘗苟作。南昌富民有伍真父者，貲產甲一方，娶諸王女為妻，充本位下郡總管。既卒，其子屬豐城士甘愨求集文銘父墓，奉中統鈔五百錠準禮物，集不許，愨愧嘆而去。其束脩羔雁之入，還以為賓客費，雖空乏弗卹也。

集學雖博洽，而究極本原，研精探微，心解神契，其經緯彌綸之妙，一寓諸文，藹然慶曆乾淳風烈。嘗以江左先賢甚眾，其人皆未易知，其學皆未易言，後生晚進知者鮮矣，欲取太原元好問《中州集》遺意，別為《南州集》以表章之，以病目而止。平生為文萬篇，稿存者十二三。早歲與弟槃同辟書舍為二室，左室書陶淵明詩於壁，題曰陶庵，右室書邵堯夫詩，題曰邵庵​​，故世稱邵庵先生。

子四人，安民，以廕歷官知吉州路安福州。遊其門見稱許者，莆田陳旅，旅亦有文行世。國學諸生若蘇天爵、王守誠輩，終身不名他師，皆當世稱名卿者。其交遊尤厚者，曰範梈。

槃字仲常，延祐五年第進士，授吉安永豐丞。丁父憂。除湘鄉州判官，頗稱癖古。有富民殺人，使隸己者坐之，上下皆阿從，槃獨不署，殺人者卒不免死，而坐者得以不冤。有巫至其州，稱神降，告其人曰：「某方火。」即火。又曰：「明日某方火。」民以火告者，槃皆赴救，至達晝夜，告者數十，寢食盡廢，縣長吏以下皆迎巫至家，厚禮之。又曰：「將有大水，且兵至。」州大家皆盡室逃。槃得劫火卒一人，訊之，盡得巫黨所為，坐捕盜司。召巫至，鞫之，無敢施鞭棰者，槃謂卒曰：「此將為大亂，安有神乎！」急治之，盡得黨與數十人，羅絡內外，果將為變者。同僚皆不敢出視，曰：「君自為之。」槃用斷巫併其黨如法，一時吏民始服儒者為政若此。秩滿，除嘉魚縣尹，槃已卒。

槃幼時，嘗讀柳子厚《非國語》，以為《國語》誠可非，而柳子之說亦非也，著《非非國語》，時人已歎其有識。 《詩》、《書》、《春秋》皆有論著，而《春秋》乃其家學，故尤善。讀吳澄所解諸經義，輒得其旨趣所在，澄亟稱之。兄集接方外士，必扣擊其說，嘗以為聖人之教不明，為學者無所底止，苟於吾道異端疑似之間不能深知，而欲竊究夫性命原、死生之故，其不折而歸之者寡矣。槃不然，聞諸僧在坐，輒不入竟去，其為人方正有如此，雖集亦嚴憚之。然不幸年不及艾而卒。

範梈，字亨父，一字德機，清江人。家貧，早孤，母熊氏守志不他適，長而教之。梈天資穎異，所誦讀，輒記憶，雖癯然清寒若不勝衣，於流俗中克自樹立，無苟賤意。居則固窮守節，竭力以養親，出則假陰陽之技，以給旅食，耽詩工文，用力精深，人罕知者。年三十六，始客京師，即有聲諸公間，中丞董士選延之家塾。以朝臣薦，為翰林院編修官。秩滿，御史臺擢海南海北道廉訪司照磨，巡歷遐僻，不憚風波瘴癘，所至興學教民，雪理冤滯甚眾。遷江西湖東，長吏素稱嚴明，於僚屬中獨敬異之。選充翰林應奉。御史臺又改擢福建閩海道知事。閩俗素污，文繡局取良家子為繡工，無別尤甚，梈作歌詩一篇述其弊，廉訪使取以上聞，皆罷遣之，其弊遂革。未幾，移疾歸故里。天歷二年，授湖南嶺北道廉訪司經歷，以養親辭。是歲，母喪。明年十月，亦以疾卒，年五十九。所著詩文多傳於世。

梈持身廉正，居官不可干以私，疏食飲水，泊如也。吳澄以道學自任，少許可，嘗曰：「若亨父，可謂特立獨行之士矣。」為文志其墓，以東漢諸君子擬之。

　　○揭傒斯

　　揭傒斯，字曼碩，龍興富州人。父來成，宋鄉貢進士。傒斯幼貧，讀書尤刻苦，晝夜不少懈，父子自為師友，由是貫通百氏，早有文名。大德間，稍出遊湘、漢，湖南帥趙淇，雅號知人，見之驚曰：「他日翰苑名流也。」程鉅夫、盧摯，先後為湖南憲長，咸器重之，鉅夫因妻以從妹。延祐初，鉅夫、摯列薦於朝，特授翰林國史院編修官。時平章李孟監修國史，讀其所撰《功臣列傳》，歎曰：「是方可名史筆，若他人，直謄吏牘爾。」升應奉翰林文字，仍兼編修，遷國子助教，复留為應奉。南歸省母，旋復召還。傒斯凡三入翰林，朝廷之事，臺閣之儀，靡不閒習，集賢學士王約謂：「與傒斯談治道，大起人意，授之以政，當無施不可。」

天歷初，開奎章閣，首擢為授經郎，以教勳戚大臣子孫。文宗時幸閣中，有所諮訪，奏對稱旨，恆以字呼之而不名。每中書奏用儒臣，必問曰：「其材何如揭曼碩？」間出所上《太平政要策》以示台臣，曰：「此朕授經郎揭曼碩所進也。」其見親重如此。

富州地不產金，官府惑於奸民之言，為募淘金戶三百，而以其人總之，散往他郡，採金以獻，歲課自四兩累增至四十九兩。其人既死，而三百戶所存無甚一，又貧不聊生，有司遂責民之受役於官者代輸，民多以是破產。中書因傒斯言，遂蠲其徵，民賴以蘇，富州人至今德之。

與修《經世大典》，文宗取其所撰《憲典》讀之，顧謂近臣曰：「此豈非《唐律》乎！」特授藝文監丞，參檢校書籍事，且屢稱其純實，欲進用之，會文宗崩而止。元統初，詔對便殿，慰諭良久，命賜以諸王所服表裡各一，躬自辯識以授之。適翰林待制，升集賢學士，階中順大夫。先是，儒學官赴吏部銓者，必移集賢，考較其所業，集賢下國子監，監下博士，吏文淹稽，動逾累月。傒斯請更其法，以事付本院屬官，人甚便之。

奉旨祠北岳、濟瀆、南鎮，便道西還，時秦王伯顏當國，屢促其還，傒斯引疾固辭。既而天子親擢為奎章閣供奉學士，乃即日就道，未至，改翰林直學士，及開經筵，再升侍講學士、同知經筵事，以對品進階中奉大夫。時新格超升不越二等，獨傒斯進四等，轉九階，蓋異數也。經筵無專官，曰領曰知，多宰執大臣，故微辭奧義，必屬傒斯訂定而後進，其言往往寓獻替之誠，務以裨益治道。天子嘉其忠懇，數出金織文段以賜。

至正三年，年七十，致其事而去，詔遣使追及於漷南。尋复奉上尊諭旨，還撰《明宗神御殿碑》，文成，賜楮幣萬緡、白金五十兩，中宮賜白金亦如之。求去，不許，命丞相脫脫及執政大臣面諭毋行，傒斯曰：「使揭傒斯有一得之獻，諸公用其言而天下蒙其利，雖死於此，何恨！不然，何益之有！」丞相因問：「方今政治何先？」傒斯曰：「儲材為先，養之於位望未隆之時，而用之於周密庶務之後，則無失材廢事之患矣。」一日，集議朝堂，傒斯抗言：「當兼行新舊銅錢，以救鈔法之弊。」執政言不可，傒斯持之​​益力，丞相雖稱其不阿，而竟莫行其言也。

詔修遼、金、宋三史，傒斯與為總裁官，丞相問：「修史以何為本？」曰：「用人為本，有學問文章而不知史事者，不可與；有學問文章知史事而心術不正者，不可與。用人之道，又當以心術為本也。」且與僚屬言：「欲求作史之法，須求作史之意。古人作史，雖小善必錄，小惡必記。不然，何以示懲勸！」由是顏然以筆削自任，凡政事得失，人材賢否，一律以是非之公。至於物論之不齊，必反覆辨論，以求歸於至當而後止。四年，《遼史》成，有旨獎諭，仍督早成金、宋二史。傒斯留宿史館，朝夕不敢休，因得寒疾，七日卒。時方有使者至自上京，錫宴史局，以傒斯故，改宴日。使者以聞，帝為嗟悼，賜楮幣萬緡，仍給驛舟，護送其喪歸江南。六年，制贈護軍，追封豫章郡公，諡曰文安。有勳爵而無官階者，有司失之也。

傒斯少處窮約，事親菽水粗具而必得其歡心，既有祿入，衣食稍逾於前，輒愀然曰：「吾親未嘗享是也。」故平生清儉，至老不渝。友於兄弟，終始無間言。立朝雖居散地，而急於薦士，揚人之善惟恐不及，而聞吏之貪墨病民者，則尤不曲為之掩覆也。為文章，敘事嚴整，語簡而當；詩尤清婉麗密；善楷書、行、草。朝廷大典冊及元勳茂德當得銘辭者，必以命焉。殊方絕域，咸慕其名，得其文者，莫不以為榮云。

　　○黃鳷

　　黃溍，字晉卿，婺州義烏人。母童氏，夢大星墜於懷，乃有娠，歷二十四月始生溍。溍生而俊異，比成童，授以書詩，不一月成誦。迨長，以文名於四方。中延祐二年進士第，授台州寧海丞。縣地瀕鹽場，亭戶恃其不統於有司，肆毒害民；編戶隸漕司及財賦府者，亦謂各有所憑，橫暴尤甚。溍皆痛繩以法，吏以利害白，弗顧也。民有後母與僧通而ＣＧ殺其父者，反誣民所為，獄將成，溍變衣冠陰察之，具知其奸偽，卒直其冤。惡少年名在盜籍者，而謀為劫奪，未行，邑大姓執之，圖中賞格。初無獲財左驗，事久不決，溍為之疏剔，以其獄上，論之如本條，免死者十餘人。

遷兩浙都轉運鹽使司石堰西場監運，改諸既州判官。巡海官舸，例以三載一新，費出於官，而責足於民。有餘，則總其事者私焉。溍撙節浮蠹，以餘錢還民，歡呼而去。奸民以偽鈔鉤結黨與，脅攘人財，官若吏聽其謀，挾往新昌、天台、寧海、東陽諸縣，株連所及數百家，民受禍至慘。郡府下溍鞫治，溍一問，皆引伏，官吏除名，同謀者各杖遣之。有盜係於錢唐縣獄，遊民賂獄吏私縱之，假署文牒，發其來為嚮導，逮捕二十餘家。溍訪得其情，以正盜宜傅重議，持偽文書來者又非州民，俱械還錢唐，誣者自明。

入為應奉翰林文字、同知制誥，兼國史院編修官，轉國子博士。視弟子如朋交，未始以師道自尊，輕納人拜，而來學者滋益恭，業成而仕，皆有聞於世。時欲增設禮殿配位四，配位合東坐而西向，學官或議分置於左右，同列不敢爭，氵晉獨面折之，事乃止。出為江浙等處儒學提舉。溍年始六十七，不俟引年，亟上納祿侍親之請，絕江徑歸。俄以秘書少監致仕，未幾，落致仕，除翰林直學士、知制誥同修國史。尋兼經筵官，執經進講者三十有二，帝嘉其忠，數出金織紋段賜之。升侍講學士、知制誥同修國史、同知經筵事。階自將仕郎七轉至中奉大夫。几上章求歸，不俟報而行，帝聞之，遣使者追還京師，復為前官。久之，始得謝南還，優游田里間，凡七年，卒於繡湖之私第，年八十一。贈中奉大夫、江西等處行中書省參知政事、護軍，追封江夏郡公，諡曰文獻。

溍天資介特，在州縣唯以清白為治，月俸弗給，每鬻產以佐其費。及升朝行，挺立無所附，足不登巨公勢人之門，君子稱其清風高節，如冰壺玉尺，纖塵弗污。然剛中少容，觸物或弦急霆震，若未易涯涘，一旋踵間，煦如陽春。溍之學，博極天下之書，而約之於至精，剖析經史疑難，及古今因革制度名物之屬，旁引曲證，多先儒所未發。文辭佈置謹嚴，援據精切，俯仰雍容，不大聲色，譬之澄湖不波，一碧萬頃，魚鱉蛟龍，潛伏不動，而淵然之光，自不可犯。所著書，有《日損齋稿》三十三卷、《義烏志》七卷、《筆記》一卷。

　　同郡柳貫、吳萊，皆浦陽人。貫​​字道傳，器局凝定，端嚴若神。嘗受性理之學於蘭溪金履祥，必見諸躬行，自幼至老，好學不倦。凡《六經》、百氏、兵刑、律曆、數術、方技、異教外書，靡所不通。作文沉鬱舂容，涵肆演迤，人多傳誦之。始用察舉為江山縣儒學教諭，仕至翰林待制。與溍及臨川虞集、豫章揭傒斯齊名，人號為儒林四傑。所著書，有文集四十卷、《字系》二卷、《近思錄廣輯》三卷、《金石竹帛遺文》十卷。年七十三卒。

萊字立夫，集賢大學士直方之子也，輩行稍後於貫、溍。天資絕人，七歲能屬文，凡書一經目，輒成誦，嘗往族父家，日易《漢書》一帙以去，族父迫扣之，萊瑯然而誦，不遺一字，三易他編，皆如之，眾驚以為神。延祐七年，以《春秋》舉上禮部，不利，退居深裊山中，益窮諸書奧旨，著《尚書標說》六卷、《春秋世變圖》二卷、《春秋傳授譜》一卷、《古職方錄》八卷、《孟子弟子列傳》二卷、《楚漢正聲》二卷、《樂府類編》一百卷、《唐律刪要》三十卷、文集六十卷。他如《詩傳科條》、《春秋經說》、《胡氏傳證誤》，皆未脫稿。

萊尤喜論文，嘗云：「作文如用兵，兵法有正有奇，正是法度，要部伍分明，奇是不為法度所縛，舉眼之頃，千變萬化，坐作進退擊刺，一時俱起，及其欲止，什伍各還其隊，元不曾亂。」聞者服之。貫​​平生極慎許與，每稱萊為絕世之才。溍晚年謂人曰：「萊之文，嶄絕雄深，類秦、漢間人所作，實非今世之士也。吾縱操觚一世，又安敢及之哉！」其為前輩所推許如此。萊以御史薦，調長薌書院山長，未上，卒，年僅四十有四，君子惜之。私諡曰淵穎先生。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
