宗室世系表

自昔帝王之興，莫不眾建子弟，以蕃王室，所以崇本支、隆國勢也。觀其屬籍有圖，玉牒有紀，大統小宗，秩乎不紊，蓋亦慎矣。然以唐室之盛，自玄宗後，諸王不出閤而史已失其世次，況後世乎。元之宗系，藏之金匱石室者甚祕，外廷莫能知也。其在史官，固特其概，而考諸簡牘，又未必盡得其詳，則因其所可知，而闕其所不知，亦史氏法也。作宗室世系表。

脫奔咩哩犍妻阿蘭果火	博寒葛答黑				
博合覩撒里吉				
始祖孛端叉兒	八林昔黑剌禿哈必畜〈一子。〉	咩麻篤敦〈七子。〉	旣拏篤兒罕〈一子。〉	海都〈一子。〉
某	
某	
某	
某	
某	
納眞〈今兀察兀禿，其子孫也。〉	
海都位

海都	拜姓忽兒〈一子。〉	敦必乃〈六子。〉	葛朮虎〈今那哈合兒，其子孫也。〉		
葛忽剌急哩担〈今大八魯剌斯，其子孫也。〉		
合產〈今小八魯剌斯，其子孫也。〉		
哈剌喇歹〈今博歹阿，其子孫也。〉		
葛亦渾〈今阿答里急，其子孫也。〉		
葛不律寒〈七子。〉	窠斤八剌哈哈〈今岳里斤，其子孫也。〉	
八里丹〈四子。〉	蒙哥暏黑顏
聶昆大司
烈祖也速該
答里眞
忽都魯咩聶兒	
忽都剌罕	
合丹八都兒	
掇端斡赤斤	
忽蘭八都兒〈庶子也。〉	
察剌哈寧昆〈收兄拜姓忽兒妻。〉	直拏斯〈今大也丑兀禿，其子孫。〉			
獠忽眞兀兒迭葛〈今昔只兀剌，其子孫也。〉				
答里眞位

答里眞	大納耶耶	小哥大王			
寧海王闊闊出	也里干大王	哈魯罕王	宣靖王買奴
阿魯大王
寧海王亦思蠻	
寧海王拔都兒	
寧海王阿海	

烈祖神元皇帝，五子：長太祖皇帝；次二搠只哈撒兒王；次三哈赤溫大王；次四鐵木哥斡赤斤，所謂皇太弟國王斡嗔那顏者也；次五別里古台王。 搠只哈撒兒王位

搠只哈撒兒	淄川王也苦	愛哥阿不干王			
移相哥大王	勢都兒王	齊王八不沙	　	　
　	　	必烈虎大王	　	　
黃兀兒王	伯木兒王	　
　	齊王玉龍帖木兒	齊王月魯帖木兒
　	別兒帖木兒王	　
脫忽大王		　	　	　
哈赤溫大王位

哈赤溫	濟南王按只吉歹	哈丹大王	隴王忽剌出	濟南王勝納哈兒	
　	察忽剌大王	濟南王也只里		　
忽列虎兒王	吳王木喃子	西寧王阿答里迷失	
吳王朶列揑	濟陽王潑皮		
鐵木哥斡赤斤國王位

鐵木哥斡赤斤	斡端大王	阿朮魯大王			
只不干大王	愛牙哈赤王	　	　	　
塔察兒國王	壽王乃蠻台	孛羅大王	遼王脫脫
也不干大王	　	　
兀剌兒吉歹大王	　	　
奧速海大王	　	　
察剌海大王	　	　
孛羅歹大王	西寧王搠魯蠻	卯罕大王
本伯大王
也只大王
不只兒大王
帖木迭兒王	八乞出大王	　	　
襲剌謀大王	　	　
撥里吉大王	八里牙大王	　
三寶大王	　
撒答吉大王	　	　	　	　
哈失歹大王	　	　	　	　
察只剌大王	　	　	　	　
壽王脫里出	愛牙哈赤大王	別里怗帖木兒王	囊家大王	　
　	　	　	斡羅思罕王	　
斡魯台大王	哈八兒都大王	某大王	忽剌歹大王	　
帖實大王	脫帖大王	　	　
氣都哥大王	脫帖木兒大王	燕錫大王	　
　	　	也堅黃兀兒王	忻都大王
白虎大王	　	　	　	　
別里古台大王位

別里古台	也速不花大王	廣寧王爪都	帖木兒大王		
乃顏大王	脫鐵木兒大王	　
口溫不花大王	滅里吉歹大王	潢察大王	　	　
抹札兒王	　	　
撒里蠻王	　	　
闊闊出大王	定王薛徹干	定王察兒台
瓮吉剌歹王	廣寧王徹里帖木兒	廣寧王按渾察	　
罕禿忽大王	霍歷極大王	塔出大王	　	　

太祖皇帝，六子：長朮赤太子；次二察合台太子；次三太宗皇帝；次四拖雷，卽睿宗也；次五兀魯赤，無嗣；次六闊列堅太子。 朮赤太子位

朮赤	拔都大王				
撒里答大王	　	　	　	　
忙哥帖木兒王	　	　	　	　
脫脫蒙哥王	　	　	　	　
寧肅王脫脫	肅王寬撤	　	　	　
伯忽大王	　	　	　	　
月卽別大王	札尼別大王	　	　	　
察合台太子位

察合台	也速蒙哥王				
合剌旭烈大王	阿魯忽大王	　	　	　
八剌大王	兖王買住韓	　	　
威遠王阿只吉	威遠王忽都鐵木兒	越王禿剌	　
赤因鐵木兒
帖木而不花王	南答失王	　	　
闊列堅太子位

闊列堅	河間王忽察	忽魯歹大王	也不干大王	八八大王	允禿思帖木兒王
　	　	合賓帖木兒王
八八剌大王	安定王脫歡	安定王朶兒只班
也滅干大王	伯答罕王	　

太宗皇帝，七子：長定宗皇帝，次二闊端太子，次三闊出太子，次四哈剌察兒王，次五合失大王，次六合丹大王，次七滅里大王。

按憲宗紀有云：太宗以子月良不材，故不立為嗣。今考經世大典帝系篇及歲賜錄，並不見月良名字次序，故不敢列之世表，謹著于此，以俟知者。
闊端太子位

闊端	滅里吉歹王	也速不花大王			
蒙哥都大王	亦憐真大王	　	　	　
只必帖木兒王	　	　	　	　
帖必烈大王	　	　	　	　
曲列魯大王	汾陽王別帖木兒	荊王也速也不干	　	　
闊出太子位

闊出	昔列門太子	孛羅赤大王	靖遠王哈歹	襄寧王也速不干	
　	　	　	襄寧王阿魯灰	　	　
哈剌察兒王位

哈剌察兒	脫脫大王	月別吉			
　	　	沙藍朶兒只	　	　	　
合失大王位

合失	海都大王	汝寧王察八兒	汝寧王完者帖木兒	汝寧王忽剌台	
合丹大王位

合丹	覩爾赤王	小薛大王	星吉班大王		
也不干大王	隴王火郎撒	　	　	　
也迭兒大王	　	　	　	　
也孫脫大王	　	　	　	　
火你大王	咬住大王	　	　	　
那海大王	　	　	　
滅里大王位

滅里	脫忽大王	俺都剌大王	愛牙赤大王	陽翟王太平	
　	　	　	陽翟王禿滿	陽翟王曲春	陽翟王帖木兒赤

定宗皇帝，三子：長忽察大王，次二腦忽太子，次三禾忽大王。 忽察大王位

忽察	亦兒監藏王				
　	完者也不干王	　	　	　	　
腦忽太子位

腦忽					
禾忽大王位

禾忽	南平王禿魯				

睿宗皇帝，十一子：長憲宗皇帝，次二忽覩都，次三失其名，次四世祖皇帝，次五失其名，次六旭烈兀大王，次七阿里不哥大王，次八撥綽大王，次九末哥大王，次十歲哥都大王，次十一雪別台大王。 忽覩都大王位

忽覩都					
旭烈兀大王位

旭烈兀	阿八哈王	阿魯〔渾〕大王	靖遠王合贊		
　	　	　	廣平王哈兒班答	豳王出伯	豳王喃忽里
　	亦憐真朶兒只王	脫脫木兒王	某	亦憐真八的王	　
阿里不哥大王位

阿里不哥	威定王玉木忽爾				
乃剌忽不花大王	魏王孛顏帖木兒	　	　	　
完者帖木兒王	　	　	　
　	冀王孛羅	鐵木兒脫	　	　
　	定王藥木忽兒	某	燕大王	　
剌甘失甘大王	鎮寧王那海	　	　	　
撥綽大王位

撥綽	薛必烈傑兒大王	楚王牙忽都	楚王脫烈鐵木兒	楚王八都兒	燕帖木兒王
　	　	　	　	　	速哥帖木兒王
　	　	　	　	　	朶羅不花王
末哥大王位

末哥	昌童大王	伯帖木兒大王	永寧王伯顏木兒		
歲哥都大王位

歲哥都	速不歹大王	荊王脫脫木兒	荊王也速不堅		
　	　	哈魯孫大王	　	　	　
雪別台大王位

雪別台	某	月魯帖木兒			　
買閭也先

憲宗皇帝，五子：長班禿大王；次二阿速歹大王；次三玉龍答失大王；次四河平王昔里吉；次五辯都，早卒無嗣。 班禿大王位

班禿					
阿速歹大王位

阿速歹					
玉龍答失大王位

玉龍答失	撒里蠻王				
　	衞王完澤	郯王徹徹禿	　	　	　
河平王昔里吉位

昔里吉	兀魯思不花王				
　	并王晃火帖木兒	嘉王火兒忽	　	　	
　	　	答沙亦思的王	　	　	
　	　	完者帖木兒王	　	　	

世祖皇帝，十子：長朶而只王；次二皇太子真金，卽裕宗也；次三安西王忙哥剌；次四北安王那木罕，無後；次五雲南王忽哥赤；次六愛牙赤大王；次七西平王奧魯赤；次八寧王闊闊出；次九鎮南王脫歡；次十忽都魯帖木兒王。 朶兒只王位

朶兒只					
安西王忙哥剌位

安西王忙哥剌	安西〔王〕阿難答				
　	按檀不花		　	　	　
雲南王忽哥赤位

忽哥赤	營王也先帖木兒				
愛牙赤大王位

愛牙赤	阿木干大王	也的古不花王			
　	孛顏帖木兒王		　	　	　
西平王奧魯赤位

奧魯赤	鎮西武靖王鐵木兒不花	雲南王老的罕	豫王阿納忒納失里		
武靖王搠思班	乞八大王	　	　
亦只班大王		
西平王八的麻的加	貢哥班大王	　	　	
寧王闊闊出位

闊闊出	寧王薛徹禿				
　	寧王阿都赤		　	　	　
鎮南王脫歡位

脫歡	鎮南王老章	鎮南王脫不花	鎮南王孛羅不花		
　	　	　	　
威順王寬徹普化	　	　	　
　	　	
宣讓王帖木兒不花	　	　	　
　	　	
　	　	
　	文濟王蠻子	　	　	　	　
　		　	　	　	　
　	宣德王不答失里	　	　	　	　
忽都魯帖木兒王位

忽都魯帖木兒	阿八也不干王	八魯朶而只王			

裕宗皇帝，三子：長晉王甘麻剌，卽顯宗也；次二答剌麻八剌太子，卽順宗也；次三成宗皇帝。

顯宗皇帝，三子：長梁王松山，次二泰定皇帝，次三湘寧王迭里哥兒不花。 梁王松山位

松山	梁王王禪	雲南王帖木兒不花			
湘寧王迭里哥兒不花位

迭里哥兒不花	湘寧王八剌失里				

順宗皇帝，三子：長魏王阿木哥，次二武宗皇帝，次三仁宗皇帝。 魏王阿木哥位

阿木哥	脫不花大王				
　	蠻子大王	　	　	　	　
　	西靖王阿魯	　	　	　	　
　	魏王孛羅帖木兒	　	　	　	　
　	唐兀台王	　	　	　	　
　	答兒蠻失里王	　	　	　	　
　	孛羅大王	　	　	　	　

成宗皇帝，一子：皇太子德壽，早薨，無後。

武宗皇帝，二子：長明宗皇帝，次文宗皇帝。

仁宗皇帝，二子：長英宗皇帝；次安王兀都思不花，早隕，無後。

英宗皇帝，無子。

泰定皇帝，四子：長皇太子阿里吉八，次二晉王八的麻亦兒間卜，次三小薛太子，次四允丹藏卜太子，俱早隕，無後。

明宗皇帝，二子：長子順皇帝，次寧宗皇帝。

文宗皇帝，三子：長皇太子阿剌忒〔納〕答剌，早薨，無後；次二燕帖古思太子，次三太平訥太子，俱早隕，無後。

寧宗皇帝，蚤世，無子。

順皇帝，三子：長皇太子愛猷識理達臘，餘二子，蚤世。

按十祖世系錄云：始祖孛端叉兒收統急里忽魯人氏民戶時，嘗得一懷姙婦人曰插只來，納之，其所生遺腹兒，因其母名曰插只來，自後別為一種，亦號達靼。今以非始祖親子，故不列之世表，附著于此云。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
