祭祀六 ○至正親祀南郊

至正三年十月十七日，親祀昊天上帝於圜丘，以太祖皇帝配享，如舊行儀制。右丞相脫脫為亞獻官，太尉、樞密知院阿魯禿為終獻官，御史大夫伯撒裏為攝司徒，樞密知院汪家奴為大禮使，中書平章也先帖木兒、鐵木兒達識二人為侍中，御史大夫也先帖木兒、中書右丞太平二人為門下侍郎，宣徽使達世帖睦爾、太常同知李好文二人為禮儀使，宣徽院使也先帖木兒執劈正斧，其餘侍祀官依等第定擬。

前期八月初七日，太常禮儀院移關禮部，具呈都省，會集翰林、集賢、禮部等官，講究典禮。九月內，承奉班都知孫玉鉉具錄《親祀南郊儀註》云：致齋日停奏刑殺文字，應享執事官員蒞誓於中書省。享前一日質明，所司備法駕儀仗暨侍享官分左右敘立於崇天門外，太僕卿控御馬立於大明門外，侍儀官、導駕官各具公服，備擎執，立於致齋殿前。通事舍人二員引門下侍郎、侍中入殿相向立。侍中跪奏請皇帝中嚴，就拜興，退出。少頃，引侍中跪奏外辦，就拜興。皇帝出致齋殿，侍中跪奏請皇帝升輿，侍儀官、導駕官引擎執前導，巡輦路至大明殿西陛下。侍中跪奏請皇帝降輿升殿，就拜興。皇帝入殿，即御座。舍人引執事等官，敘於殿午陛下，相向立。通班舍人贊起居，引班鞠躬平身。舍人引門下侍郎、侍中入殿至御座前，門下侍郎、侍中相向立。侍中跪奏請皇帝降殿升輿，就拜興。侍儀官前導，至大明殿門外，侍中跪奏請皇帝升輿，就拜興。至大明門外，侍中跪奏請皇帝降輿乘馬，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，動稱警蹕。至崇天門外，門下侍郎跪奏請車駕少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨，退稱曰「制可」，門下侍郎退傳制，敕眾官上馬，贊者承傳，敕眾官於欞星門外上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，動稱警蹕。華蓋傘扇儀仗百官左右前導，教坊樂鼓吹不作。至郊壇南欞星門外，門下侍郎跪奏請皇帝權停，敕眾官下馬。侍中傳制，敕眾官下馬，自卑而尊與儀仗倒卷而北，左右駐立。駕至內欞星門，侍中跪奏請皇帝降馬，步入欞星門，由右偏門入。稍西，侍中跪奏請皇帝升輿，就拜興。侍儀官暨導駕官引擎執前導，至大次殿門前，侍中跪奏請皇帝降輿，入就大次殿，就拜興。皇帝入就大次，簾降，宿衛如式。侍中入跪奏，敕眾官各退齋次，就拜興。通事舍人承旨，敕眾官各還齋次。尚食進膳訖，禮儀使以祝冊奏禦署訖，奉出，郊祀令受而奠於坫。

其享日丑時二刻，侍儀官備擎執，同導駕官列於大次殿前。通事舍人引侍中、門下侍郎入大次殿。侍中跪奏請皇帝中嚴，服袞冕，就拜興，退。少頃，舍人再拜引侍中跪版奏外辦，就拜興，退出。禮儀使入跪奏皇帝行禮，就拜興。簾卷出大次，侍儀官備擎執，同導駕官前導。皇帝至西壝門，侍儀官、導駕官擎執止於壝門外，近侍官、代禮官皆後從入。殿中監跪進大圭，禮儀使跪請皇帝執大圭，皇帝入行禮，禮節一如舊制。行禮畢，侍儀官備擎執，同導駕官前導，皇帝還至大次。通事舍人引侍中入跪奏，請皇帝解嚴，釋袞冕。停五刻頃，尚食進膳如儀。所司備法駕儀仗，同侍享等官分左右，敘立於郊南欞星門外，以北為上。舍人引侍中入跪奏，請皇帝中嚴，就拜興，退。少頃，再引侍中跪版奏外辦，就拜興。皇帝出大次，侍中跪奏請皇帝升輿，侍儀官備擎執，同導駕官前導，至欞星門外，太僕卿進御馬，侍中跪奏請皇帝降輿乘馬，就拜興。門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，動稱警蹕。至欞星門外，門下侍郎跪請皇帝少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨退稱曰「制可」，門下侍郎傳制，敕眾官上馬，贊者承傳，敕眾官上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興。侍儀官備擎執，同導駕官前導，動稱警蹕，華蓋儀仗傘扇眾官左右前導，教坊樂鼓吹皆作。至麗正門裏石橋北，舍人引門下侍郎下馬，跪奏請皇帝權停，敕眾官下馬，贊者承傳，敕眾官下馬，舍人引眾官分左右，先入紅門內，倒卷而北駐立。引甲馬軍士於麗正門內石橋大北駐立，依次倒卷至欞星門外，左右相向立。仗立於欞星門內，倒卷亦如之。門下侍郎跪奏請車駕進發，侍儀官備擎執，導駕官導由崇天門入，至大明門外。引侍中跪奏請皇帝降馬升輿，就拜興。至大明殿，引眾官相向立於殿陛下。俟皇帝入殿升座，侍中跪奏請皇帝解嚴，敕眾官皆退，通事舍人承旨敕眾官皆退，郊祀禮成。

至正親祀太廟

至元六年六月，監察御史呈：「嘗聞《五行傳曰》，簡宗廟，廢祭祀，則水不潤下。近年雨澤愆期，四方多旱，而歲減祀事，變更成憲，原其所致，恐有感召。欽惟國家四海乂安，百有餘年，列聖相承，典禮具備，莫不以孝治天下。古者宗廟四時之祭，皆天子親享，莫敢使有司攝也。蓋天子之職，莫大於禮，禮莫大於孝，孝莫大於祭。世祖皇帝自新都城，首建太廟，可謂知所本矣。《春秋》之法，國君即位，逾年改元，必行告廟之禮。伏自陛下即位以來，於今七年，未嘗躬詣太廟，似為闕典。方今政化更新，並遵舊制，告廟之典，理宜新享。」時帝在上都，臺臣以聞，奉旨若曰：「俟到大都，親自祭也。」

九月二十七日，中書省奏以十月初四日皇帝親祀太廟，制曰：「可。」前期，告示以太師、右丞相馬紮兒臺為亞獻官，樞密知院阿魯禿為終獻官，知院潑皮、翰林承旨老章為助奠官，大司農愛牙赤為七祀獻官，侍中二人，門下侍郎二人，大禮使一人，執劈正斧一人，禮儀使四人，余各如故事。有司具儀註云：享前一日質明，所司備法駕於崇天門外，侍儀官引擎執，同導駕官具公服，於致齋殿前左右分班侍立。承奉舍人引門下侍郎、侍中人殿門下，侍郎相向立，侍中跪奏臣某等官請皇帝中嚴，就拜興，退出。少頃，引侍中版奏外辦，就拜興，退。皇帝出齋室，侍中跪奏請皇帝升輿，巡輦路，由正門至大明殿酉陛下。侍中跪奏請皇帝降輿升殿，就拜興，引皇帝即御座。執事官於午陛下起居訖，舍人引侍中、門下侍郎入殿，至禦榻前，門下侍郎相向立。侍中跪奏請皇帝降殿升輿，就拜興，導至大明殿外。侍中跪奏請皇帝升輿，就拜興。至大明門外，太僕卿進御馬。侍中跪奏請皇帝降輿乘馬訖，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，進發時稱警蹕。至崇天門外，門下侍郎跪奏請車駕少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨退稱曰「制可」，贊者承傳，敕眾官上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，進發時稱警蹕。導至太廟外紅門內，門下侍郎跪奏請車駕權停，敕眾官下馬，就拜興。贊者承傳，敕眾官下馬。門下侍郎跪奏請車駕進發，至石橋南，侍中跪奏請皇帝下馬，步入神門，就拜興。皇帝下馬，侍儀官同導駕官前導，皇帝步入神門稍西，侍中跪奏請皇帝升輿，就拜興。至大次殿門前，侍中跪奏請皇帝降輿，入就大次，就拜興。簾降，宿衛如式。侍中入跪奏，敕眾官各還齋次，承旨贊者承傳，敕眾官各還齋次，俟行禮時至丑時二刻頃，侍儀官備擎執，同導駕官於大次殿門前，舍人引侍中、門下侍郎入大次座前，侍中跪奏請皇帝中嚴，服袞冕，就拜興，退。少頃，再引侍中跪奏外辦，就拜興，退。禮儀使跪奏請皇帝行禮，侍儀官同導駕官導引皇帝至西神門，擎執侍儀官同導駕官止。行禮畢，皇帝由西神門出，侍儀官備擎執，同導駕官引導皇帝還至大次。舍人引侍中入跪奏，請皇帝解嚴，釋袞冕。尚食進膳如式畢，侍中跪版奏外辦，就拜興，退。導皇帝出大次，侍中跪奏請皇帝升輿，就拜興。侍儀官同導駕官前導，至神門外，太僕卿進御馬，侍中跪奏請皇帝降輿乘馬，就拜興。乘馬訖，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，退，進發時稱警蹕。至欞星門外，門下侍郎跪奏請車駕少駐，敕眾官上馬，就拜興。侍中承旨退稱曰「制可」，贊者承傳，敕眾官上馬。少頃，門下侍郎跪奏請車駕進發，就拜興，進發時稱警蹕，教坊樂振作。至麗正門裏石橋北，引門下侍郎跪奏請車駕權停，敕眾官下馬，就拜興。贊者承傳，敕眾官下馬。門下侍郎跪奏請車駕進發，侍儀官引擎執，同導駕官前導，執事官後從，皇帝由紅門裏輦路至大明門外。侍中跪奏請皇帝降馬乘輿，就拜興。侍儀官擎執，同導駕官導至大明殿，諸執事殿下相向立。俟皇帝入殿升座，侍中跪奏敕眾官皆退，贊者承傳，敕眾官皆退。

三皇廟祭祀禮樂

至正九年，御史臺以江西湖東道肅政廉訪使文殊訥所言具呈中書。其言曰：「三皇開天立極，功被萬世。京師每歲春秋祀事，命太醫官主祭，揆禮未稱。請如國子學、宣聖廟春秋釋奠，上遣中書省臣代祀，一切儀禮仿其制。」中書付禮部集禮官議之。是年十月二十四日，平章政事太不花、定住等以聞，制曰「可」。於是命太常定儀式，工部範祭器，江浙行省制雅樂器。復命太常博士定樂曲名，翰林國史院撰樂章十有六曲。明年，祭器、樂器俱備，以醫籍百四十有八戶充廟戶禮樂生。禦藥院大使盧亨素習音律，受命教樂工四十有二人，各執其技，乃季秋九月九日蕆事。宣徽供禮饌，光祿勛供內醞，太府供金帛，廣源庫供薌炬，大興府尹供犧牲、制幣、粢盛、肴核。中書奏擬三獻官以次定，諸執事並以清望充。前一日，內降禦香，三獻官以下公服備大樂儀仗迎香，至開天殿庋置。退習明日祭儀，習畢就廟齋宿。京朝文武百司與祭官如之，各以禮助祭。翰林詞臣具祝文，曰「皇帝敬遣某官某致祭」。

樂章〈（前卷祀社稷樂章，俱在禮樂類中，今附於此。）〉降神，奏《咸成之曲》：黃鐘宮三成

於皇三聖，神化無方。繼天立極，垂憲百王。聿崇明祀，率由舊章。靈兮來下，休有烈光。降神，奏《賓成之曲》：大呂角二成

帝德在人，日用不知。神之在天，矧可度思。辰良日吉，蕆事有儀。感以至誠，尚右享之。降神，奏《顧成之曲》：太簇徵二成

大道之行，肇自古先。功烈所加，何千萬年。是尊是奉，執事孔虔。神哉沛兮，泠風馺然。降神，奏《臨成之曲》：應鐘羽二成

雅奏告成，神斯降格。妥安有位，清廟奕奕。蚃潛通，豐融烜赫。我其承之，百世無斁。初獻盥洗，奏《蠲成之曲》：姑洗宮

靈斿戾止，式燕以寧。吉蠲致享，惟寅惟清。挹彼註茲，沃盥而升。有孚颙若，交於神明。初獻升殿，奏《恭成之曲》：南呂宮

齋明盛服，恪恭命祀。洋洋在上，匪遠具邇。左右周旋，陟降庭止。式禮莫愆，用介多祉。奠幣，奏《祗成之曲》：南呂宮

駿奔在列，品物咸備。禮嚴載見，式陳量幣。惟茲篚實，肅將忱意。靈兮安留，成我熙事。初獻降殿。〈（與升殿同。）〉捧俎，奏《（闕）成之曲》：

姑洗宮

我祀如何，有牲在滌。既全且潔，為俎孔碩。以將以享，其儀不忒。神其迪嘗，純嘏是錫。初獻盥洗。〈（與前同。）〉初獻升殿。〈（與前同。）〉

大皞伏羲氏位酌獻，奏《（闕）成之曲》：南呂宮

五德之首，巍巍聖神。八卦有作，誕開我人。物無能稱，玄酒在尊。歆監在茲，惟德是親。炎帝神農氏位酌獻，奏《（闕）成之曲》：南呂宮

耒耜之利，人賴以生。鼓腹含哺，帝力難名。欲報之德，黍稷非馨。眷言顧之，享於克誠。黃帝有熊氏位酌獻，奏《（闕）成之曲》：南呂宮

為衣為裳，法乾效坤。三辰順序，萬國來賓。典祀有常，多儀具陳。純精鬯達，匪藉彌文。配位酌獻，奏《（闕）成之曲》南呂宮

三聖儼臨，孰侑其食。惟爾有神，同功合德。丕擁靈休，留娛嘉席。歷世昭配，永永無極。初獻降殿。〈（與前同。）〉亞獻，奏《（闕）成之曲》：〈（終獻同。）〉

姑洗宮

緩節安歌，載升貳觴。禮成三終，申薦令芳。凡百有職，罔敢怠遑。神具醉止，欣欣樂康。徹豆，奏《（闕）成之曲》：南呂宮

籩豆有踐，殷薦亶時。禮文疏洽，廢徹不遲。慎終如始，進退無違。神其祚我，綏以繁釐。送神，奏《（闕）成之曲》：黃鐘宮

夜如何其，明星煌煌。靈逝弗留，飆舉雲翔。瞻望靡及，德音不忘。庶回景貺，發為禎祥。望瘞，奏《（闕）成之曲》：姑洗宮

工祝致告，禮備樂終。加牲兼幣，訖珣愈恭。精神斯罄，惠澤無窮。儲休錫美，萬福來崇。顏子考妣封謚

至順元年冬十一月望，曲阜兗國復聖公新廟落成。元統二年，改封顏子考曲阜侯為杞國公，謚文裕；妣齊姜氏為杞國夫人，謚端獻；夫人戴氏兗國夫人，謚貞素。又割益都鄒縣牧地三十頃，征其歲入，以給常祀。

宋五賢從祀

至正十九年十一月，江浙行省據杭州路申備本路經歷司呈，準提控案牘兼照磨承發架閣胡瑜牒，嘗謂：

文治興隆，宜舉行於曠典；儒先褒美，期激勵於將來。凡在聞知，詎容緘默。蓋國家化民成俗，莫先於學校；而學校之設，必崇先聖先師之祀者，所以報功而示勸也。我朝崇儒重道之意，度越前古。既已加封先聖大成之號，又追崇宋儒周敦頤等封爵，俾從祀廟庭，報功示勸之道，可謂至矣。然有司討論未盡，尚遺先儒楊時等五人，未列從祀，遂使盛明之世，猶有闕典。惟故宋龍圖閣直學士、謚文靖、龜山先生楊時，親得程門道統之傳，排王氏經義之謬，南渡後，朱、張、呂氏之學，其源委脈絡，皆出於時者也。故宋處士、延平先生李侗，傅河洛之學，以授朱熹，凡《集註》所引師說，即其講論之旨也。故宋中書舍人、謚文定胡安國，聞道伊洛，志在《春秋》，纂為《集傳》，羽翼正經，明天理而扶世教，有功於聖人之門者也。故宋處士、贈太師榮國公、謚文正、九峰先生蔡沈，從學朱子，親承指授，著《書集傳》，發明先儒之所未及，深有功於聖經者也。故宋翰林學士、參知政事、謚文忠、西山先生真德秀，博學窮經，踐履篤實。當時立偽學之禁，以錮善類，德秀晚出，獨以斯文為己任，講習躬行，黨禁解而正學明。此五人者，學問接道統之傳，著述發儒先之秘，其功甚大。況科舉取士，已將胡安國《春秋》、蔡沈《尚書集傳》表章而尊用之，真德秀《大學衍義》亦備經筵講讀，是皆有補於國家之治道者矣。各人出處，詳見《宋史》本傳，俱應追錫名爵，從祀先聖廟廷，可以敦厚儒風，激勸後學。如蒙備呈上司，申達朝省，命禮官討論典禮，如周敦頤等例，聞奏施行，以補闕典，吾道幸甚。

本省以其言具咨中書省，仍遣胡瑜赴都投呈。至正二十一年七月，中書判送禮部，行移翰林、集賢、太常三院會議，俱準所言，回呈中書省。二十二年八月，奏準送禮部定擬五先生封爵謚號。俱贈太師。楊時追封吳國公，李侗追封越國公，胡安國追封楚國公，蔡沈追封建國公，真德秀追封福國公。各給詞頭宣命，遣官賫往福建行省，訪問各人子孫給付。如無子孫者，於其故所居鄉里郡縣學，或書院祠堂內，安置施行。

朱熹加封齊國父追謚獻靖

至正二十二年十二月，追謚朱熹父為獻靖，其制詞云：「考德而論時，灼見風儀之俊；觀子而知父，迨聞《詩》、《禮》之傳。久幽堂，丕昭公論。故宋左承議郎、守尚書吏部員外郎、兼史館校勘、累贈通議大夫朱松，仕不躁進，德合中行。溯鄒魯之淵源，式開來學；開圖書之蘊奧，妙契玄機。奏對雖忤於權奸，嗣續篤生於賢哲。化民成俗，著書滿家。既繼誌述事之光前，何節惠易名之孔後。才高弗展，嗟沈滯於下僚；道大莫容，竟昌明於永世。神靈不昧，休命其承。可謚獻靖。」

其改封熹為齊國公，制詞云：「聖賢之蘊載諸經，義理實明於先正；風節之厲垂諸世，褒崇豈間於異時。不有巨儒，孰膺寵數？故宋華文閣待制、累贈寶謨閣直學士、太師、追封徽國公、謚文朱熹，挺生異質，蚤擢科名。試用於郡縣，而善政孔多；回翔於館閣，而直言無隱。權奸屢挫，誌慮不回。著書立言，嘉乃簡編之富；愛君憂國，負其經濟之長。正學久達於中原，渙號申行於仁廟。詢諸僉議，宜易故封。國啟營丘，爰錫太公之境土；壤鄰洙泗，尚觀尼父之宮墻。緬想英風，載欽親命。可追封齊國公，余並如故。」

國俗舊禮

每歲，太廟四祭，用司禋監官一員，名蒙古巫祝。當省牲時，法服，同三獻官升殿，詣室戶告腯，還至牲所，以國語呼累朝帝後名諱而告之。明旦，三獻禮畢，獻官、御史、太常卿、博士復升殿，分詣各室，蒙古博兒赤跪割牲，太僕卿以朱漆盂奉馬乳酌奠，巫祝以國語告神訖，太祝奉祝幣詣燎位，獻官以下復版位載拜，禮畢。

每歲，駕幸上都，以八月二十四日祭祀，謂之灑馬奶子。用馬一，羯羊八，彩段練絹各九匹，以白羊毛纏若穗者九，貂鼠皮三，命蒙古巫覡及蒙古、漢人秀才達官四員領其事，再拜告天，又呼太祖成吉思御名而祝之，曰：「托天皇帝福蔭，年年祭賽者。」禮畢，掌祭官四員，各以祭幣表裏一與之；余幣及祭物，則凡與祭者共分之。

每歲，九月內及十二月十六日以後，於燒飯院中，用馬一，羊三，馬湩，酒醴，紅織金幣及裏絹各三匹，命蒙古達官一員，偕蒙古巫覡，掘地為坎以燎肉，仍以酒醴、馬湩雜燒之。巫覡以國語呼累朝御名而祭焉。

每歲，十二月下旬，擇日，於西鎮國寺內墻下，灑掃平地，太府監供彩幣，中尚監供細氈針線，武備寺供弓箭環刀，束稈草為人形一，為狗一，剪雜色彩段為之腸胃，選達官世家之貴重者交射之。非別速、劄剌爾、乃蠻、忙古、臺列班、塔達、珊竹、雪泥等氏族，不得與列。射至糜爛，以羊酒祭之。祭畢，帝後及太子嬪妃並射者，各解所服衣，俾蒙古巫覡祝贊之。祝贊畢，遂以與之，名曰脫災。國俗謂之射草狗。

每歲，十二月十六日以後，選日，用白黑羊毛為線，帝後及太子，自頂至手足，皆用羊毛線纏系之，坐於寢殿。蒙古巫覡念咒語，奉銀槽貯火，置米糠於其中，沃以酥油，以其煙薰帝之身，斷所系毛線，納諸槽內。又以紅帛長數寸，帝手裂碎之，唾之者三，並投火中。即解所服衣帽付巫覡，謂之脫舊災、迎新福云。

凡后妃妊身，將及月辰，則移居於外氈帳房。若生皇子孫，則錫百官以金銀彩段，謂之撒答海。及彌月，復還內寢。其帳房則以頒賜近臣云。

凡帝後有疾危殆，度不可愈，亦移居外氈帳房。有不諱，則就殯殮其中。葬後，每日用羊二次燒飯以為祭，至四十九日而後已。其帳房亦以賜近臣云。

凡宮車晏駕，棺用香楠木，中分為二，刳肖人形，其廣狹長短，僅足容身而已。殮用貂皮襖、皮帽，其靴襪、系腰、盒缽，俱用白粉皮為之。殉以金壺瓶二，盞一，碗碟匙箸各一。殮訖，用黃金為箍四條以束之。輿車用白氈青緣納失失為簾，覆棺亦以納失失為之。前行，用蒙古巫媼一人，衣新衣，騎馬，牽馬一匹，以黃金飾鞍轡，籠以納失失，謂之金靈馬。日三次，用羊奠祭。至所葬陵地，其開穴所起之土成塊，依次排列之。棺既下，復依次掩覆之。其有剩土，則遠置他所，送葬官三員，居五里外。日一次燒飯致祭，三年然後返。

世祖至元七年，以帝師八思巴之言，於大明殿御座上置白傘蓋一，頂用素段，泥金書梵字於其上，謂鎮伏邪魔獲安國剎。自後每歲二月十五日，於大明殿啟建白傘蓋佛事，用諸色儀仗社直，迎引傘蓋，周遊皇城內外，雲與眾生祓除不祥，導迎福祉。歲正月十五日，宣政院同中書省奏，請先期中書奉旨移文樞密院，八衛撥傘鼓手一百二十人，殿後軍甲馬五百人，擡舁監壇漢關羽神轎軍及雜用五百人。宣政院所轄官寺三百六十所，掌供應佛像、壇面、幢幡、寶蓋、車鼓、頭旗三百六十壇，每壇擎執擡舁二十六人，鈸鼓僧一十二人。大都路掌供各色金門大社一百二十隊，教坊司雲和署掌大樂鼓、板杖鼓、篳篥、龍笛、琵琶、箏、緌七色，凡四百人。興和署掌妓女雜扮隊戲一百五十人，祥和署掌雜把戲男女一百五十人，儀鳳司掌漢人、回回、河西三色細樂，每色各三隊，凡三百二十四人。凡執役者，皆官給鎧甲袍服器仗，俱以鮮麗整齊為尚，珠玉金繡，裝束奇巧，首尾排列三十餘里。都城士女，閭閻聚觀。禮部官點視諸色隊仗，刑部官巡綽喧鬧，樞密院官分守城門，而中書省官一員總督視之。先二日，於西鎮國寺迎太子遊四門，舁高塑像，具儀仗入城。十四日，帝師率梵僧五百人，於大明殿內建佛事。至十五日，恭請傘蓋於御座，奉置寶輿，諸儀衛隊仗列於殿前，諸色社直暨諸壇面列於崇天門外，迎引出宮。至慶壽寺，具素食，食罷起行，從西宮門外垣海子南岸，入厚載紅門，由東華門過延春門而西。帝及后妃公主，於玉德殿門外，搭金脊吾殿彩樓而觀覽焉。及諸隊仗社直送金傘還宮，復恭置禦榻上。帝師僧眾作佛事，至十六日罷散。歲以為常，謂之遊皇城。或有因事而輟，尋復舉行。夏六月中，上京亦如之。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
