諸王表
昔周封列國七十，而同姓者五十三人；漢申丹書之信，而外戚侯者恩寖廣矣。詩曰：「大邦維屏，大宗維翰。」其此之謂乎？元興，宗室駙馬，通稱諸王，歲賜之頒，分地之入，所以盡夫展親之義者，亦優且渥。然初制簡朴，位號無稱，惟視印章，以為輕重。厥後遂有國邑之名，而賜印之等猶前日也。得諸掌故，具著於篇。作諸王表。

金印獸紐	金印螭紐
燕王	真金，中統二年封，至元十四年冊爲皇太子。
阿剌忒納答納，天曆二年封，三年立爲皇太子，其年薨。	安西王	忙哥剌，至元九年封，出鎮長安。
阿難答，至元十七年襲封。大德十一年誅。
月魯帖木兒，至治三年封。
秦王	忙哥剌，至元十年詔安西王益封秦王，別賜金印，其府在長安者爲安西，在六盤者爲開成，皆聽爲宮邸。十五年薨。廿四年中書奏，王次子按檀不花襲秦王印，詔阿難答既爲安西王，其秦王印宜上之。然其後猶稱秦王阿難答。	北安王	那木罕，至元十九年賜印。大德五年薨，延祐七年賜諡昭定。
晉王	甘麻剌，至元二十九年由梁王改封，出鎮大斡耳朵。大德六年薨，諡獻武，即顯宗也。
也孫帖木兒，大德六年襲封，至治三年立爲皇帝。
八的麻亦兒間卜，泰定元年封，天曆元年隕于上都。	鎮南王	脫歡，至元二十一年封，出鎮揚州。二十二年奉旨征安南，大德五年薨。
老章，大德五年襲封。
脫不花□□□年襲封。
帖木兒不花□□□年襲封，天曆二年改封宣讓王。
孛羅不花天曆二年襲封。
梁王	甘麻剌，至元二十七年封，出鎮雲南二十九年改封晉王。
松山，至元三十年封，以皇曾孫出鎮雲南。
王禪，泰定元年由雲南王進封。天曆元年帥師與太平王燕帖木兒戰于柳林，兵敗見殺。	懷寧王	海山，大德八年封，出鎮稱海。十一年立爲皇帝。
越王	禿剌，大德十一年從仁宗平內難有功封。至大二年以怨望誅。	北寧王	迭里哥兒不花，大德十一年封，至大二年徙封湘寧王。
營王	也先帖木兒，大德十一年由雲南王進封。	湘寧王	迭里哥兒不花，至大二年徙封。
八剌失里，至治三年襲封。
鄃王	聶古䚟駙馬，由北平王進封。
拙忽難駙馬，至大元年襲封。	陽翟王	禿滿，至大元年封。
曲春。
太平，泰定元年襲封。
帖木兒赤。
寧王	闊闊出，大德十一年由寧遠王進封。
薛徹禿，皇慶二年由寧遠王進封。
阿都赤。	雲陽王	　
齊王	八不沙，大德十一年封。
玉龍帖木兒，□□□年由恩王改封。
月魯帖木兒，泰定元年封。	恩平王	塔思不花，至大四年封。
楚王	牙忽都，大德十一年由鎮遠王進封。
朶列帖木兒，至大□年封。延祐二年被黜，天曆元年復故封。
八都兒。	北平王	聶古䚟駙馬，□□□年封，後進封鄃王。
那木罕，至元二年封，十九年改封北安王。
豳王	出伯，大德十一年由威武西寧王進封。
喃忽里，延祐七年襲封。	安遠王	丑漢駙馬，皇慶元年改封。
濟王	朶列納，大德十一年封，皇慶元年改封吳王。	汝寧王	察八兒，延祐元年封。
忽剌台，泰定元年襲封。
魏王	阿木哥。
孛羅帖木兒。	宣德王	不答失里，皇慶二年封。
魯王	蠻子台駙馬，由濟寧王進封。
阿不歹駙馬，大德十一年襲封。
阿里加失立，至大四年襲封。
桑哥八剌駙馬，元統元年襲封。	文濟王	蠻子。
定王	要木忽爾，至大元年由〔威〕定（遠）王進封。
薛徹干，至治三年封。
察里台，泰定四年封。	保恩王	玉龍帖木兒，延祐三年封，□□□年進封恩王。
隴王	火郎撒，至大元年封。
忽魯歹。
忻都察。	武寧王	徹徹禿，泰定三年封，至順二年進封郯王。
趙王	主忽駙馬，至大元年封。
阿魯禿□□，延祐元年封。
馬札罕駙馬，泰定元年封。	威順王	寬徹普化，□□□年賜金印。
嘉王	晃火帖木兒，延祐四年封，後徙封并王。
火兒忽。	威靖王	火里兀察兒駙馬，泰定皇后父也，泰定二年封。
荊王	也速不堅。
脫脫木兒。
脫火赤，□□□年封，至順二年來朝。	西安王	阿剌忒納失里，天曆元年封。
昌王	忽鄰駙馬。
阿失駙馬，延祐四年封。
八剌失里駙馬，□□□年封。
沙藍朶兒□□□□□年由懿德王進封。	宣讓王	帖木兒不花，天曆二年由鎮南王改封。
衞王	完澤，至大三年由衞安王進封。	西寧王	忽答里迷失，天曆二年封。
速來蠻，天曆三年封。
兖王	買住韓，至大三年封。	柳城王	亦憐真八，天曆三年封。
吳王	朶列納，皇慶元年由濟王徙封。
潑皮，□□□年封，天曆三年改封濟陽王。
木南子，天曆三年由濟陽王徙封。	西靖王	阿魯，至順元年封。
壽王	脫里出。
乃蠻歹，至大元年封。	廣寧王	爪都，中統三年封，至元十三年賜印。
徹里帖木兒。
按渾察，至順元年封。
周王	禾失剌，延祐二年封，天曆元年立爲皇帝。	保寧王	斡即，天曆二年封。
安王	兀都思不花，延祐二年封，七年降封順陽王，尋被殺。	無國邑名	移相哥大王，□□□年賜印。
遼王	脫脫，延祐三年封。
牙納失里。	金印駝紐
冀王	孛羅，延祐四年由鎮寧王進封。	河間王	兀魯帶，至元二年封。
恩王	月魯帖木兒，延祐四年封。
玉龍帖木兒，由保恩王進封。	河平王	昔里吉，至元四年封。
岐王	脫脫木兒駙馬，延祐四年由濮陽王進封。
瑣南管卜，泰定四年封。	雲南王	忽哥赤。
也先帖木兒，至元十七年襲封。
老的，至大二年封。
并王	晃火帖木兒，泰定二年由嘉王徙封。	濟南王	也只里，至元二十四年封。
懷王	脫帖木兒，泰定元年封，天曆元年立爲皇帝。	威武西寧王	出伯，大德八年封，十一年進封豳王。
豫王	阿剌忒納失里，天曆元年封。	鎮寧王	孛羅，大德九年封，延祐四年進封冀王。
那懷，至大三年封。
肅王	寬徹，天曆二年封。	衞安王	完澤，大德九年封，至大三年進封衞王。
郯王	徹徹禿，至順二年由武寧王進封。	威定王	藥木忽爾，大德九年由定遠王徙封。
邠王	卜顏帖木兒，至順二年封。	寧肅王	脫脫，至大元年封。
鄜王	懿憐只班，至順元年封，至順三年立爲皇帝。	襄寧王	也速不干，至大元年封。
阿魯灰。
慶王		安南王	迭哥兒不花，至大四年封。
瀋王	高麗王昛，大德十一年以駙馬封。
高麗王璋，延祐六年以駙馬襲封。
高麗王暠，泰定三年以駙馬襲封。	武陽王	　
無國名者	按只吉歹大王。	安定王	朶兒只班。
脫歡，皇慶二年封。
駙馬高麗國王	王諶，至元十一年封。	永豐郡王	丑漢駙馬，皇慶元年封，旋改封安遠王。
緬國王		安德王	不答失里，皇慶二年封。
安南國王	陳光昞。	永寧王	卜顏帖木兒。
卯澤，至順元年封。
　	　	汾陽王	別帖木兒，延祐七年封。
　	　	威遠王	巴都帖木兒，至治三年封。
　	　	武平王	帖古思不花，泰定三年封。
禿滿帖木兒，延祐五年封。
不花帖木兒，至順元年封。
　	　	寧海王	闊闊出。
亦思蠻。
八都兒，延祐五年。
阿海。
　	　	昭武王	合伯駙馬，大德十年封。
　	　	順陽王	兀都思不花，延祐七年由安王降封，尋見殺。
　	　	延安王	也不干。
　	　	濟寧王	蠻子台駙馬，後進封魯王。
　	　	高唐王	闊里吉思駙馬。
　	　	高昌王	紐林的斤駙馬，延祐三年封。
帖睦爾普化，至治□年封，天歷二年讓其弟。
籛吉，天曆二年襲封。
太平奴，至順三年封。
　	　	白蘭王	瑣南藏卜，至治元年封，後出家，泰定四年還俗，復封。
　	　	無國邑名	也速不花，至元二年賜印。
玉龍答失大王，至元三年賜印。
帖失帖木兒王，大德二年。
南木忽里王，至大元年。
斡羅溫孫王，延祐二年。
察兀都兒王，延祐四年。
八八剌大王，延祐元年。
別失帖木兒王，泰定元年。
金鍍銀印駝紐	金鍍銀印龜鈕
西平王	奧魯赤，至元□年封。八剌麻力。管不八。	寧遠王	闊闊出，至元二十一年封，大德十一年進封寧王。
徹徹篤，延祐七年封，□年進封寧王。
鎮西武靖王	鐵木兒不花，大德元年封。搠思班。	鎮遠王	牙忽都，至元二十一年封，大德十一年進封楚王。
雲南王	忽哥赤，至元五年封，出鎮雲南。
王禪，延祐七年封，泰定元年進封梁王。
帖木兒不花，泰定元年襲封。	靖遠王	合帶，至元二十七年。
威順王	寬徹普化，泰定三年封，分鎮武昌。	定遠王	藥木忽兒，大德二年封。
宣靖王	買奴，泰定二年由泰寧王徙封，分鎮益都。	肅遠王	帖木兒不花，至元二十八年封。
綏寧王	阿都赤，泰定三年封。	鎮東王	也先鐵木兒，至元二十八年封。
靖安王	闊不花，泰定四年封。	泰寧王	買奴，至治二年封，泰定二年徙封宣靖王。
亦連真多兒加，泰定元年封。
廣平王	木剌忽駙馬。哈班，天曆二年封。	無國邑	完澤大王，元貞二年賜印，大德九年改封衞安王。
靖恭王	脫隣忽都魯，至順元年封。	銀印龜紐
懿德王	沙藍朶兒駙馬，至順元年封，後進封昌王。	南平王	禿剌，至元九年封，仍賜金銀符各五。
寧海王		永豐郡王	孛羅。
南平王		寧昌郡王	唆都哥駙馬，至元二十二年封。
不憐吉歹駙馬。
廣寧王	爪都，中統三年封。	宣寧郡王	帖木兒不花，至大四年封。
阿憐帖木兒，至順元年封。
建昌王		懷仁郡王	亦思丹，至大四年封。
無國邑名	拜答寒大王，至元七年賜印，仍賜海青金符。頑答大王。帖木兒大王。伯帖木兒大王。孛羅赤大王。月魯帖木兒王，延祐六年。	保德郡王	　
　	　	寧濮郡王	昌吉駙馬。
　	　	駙馬濮陽王	脫帖木兒，大德十年封，延祐四年進封岐王。
　	　	無國邑名者	不花駙馬，至元四年。
別乞帖木兒王，至元十七年。
怯里歹郡王，至元十一年。
阿渾帖木兒王。完者也不干王。
那木忽里大王。
合必赤大王。
八八大王。延祐四年詔復以世祖所賜印，賜其子合賓帖木兒王。
忽都魯帖木兒王。
出伯大王，至元二十五年，後改封威武西寧王。
昌吉駙馬，後改封寧濮郡王。岳忽難王，大德二年賜印。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
