禮樂三 ○郊祀樂章成宗大德六年，合祭天地五方帝樂章：降神，奏《乾寧之曲》，六成：

圜鐘宮三成

惟皇上帝，監德昭明。祀考承天，治底隆平。孝思維則，禋祀薦誠。神其降格，萬福來並。黃鐘角一成〈（詞同前。）〉太簇徵一成〈（詞同前。）〉

姑洗羽一成〈（詞同前。）〉初獻盥洗，奏《肅寧之曲》：黃鐘宮

明水在下，鐘鼓既奏。有孚颙若，陟降左右。辟公處之，多士稞將。吉蠲以祭，上帝其饗。初獻升降，奏《肅寧之曲》：大呂宮

禋祀孔肅，盥薦初升。攝齊恭敬，以薦惟馨。肅雝多士，來格百靈。降福受厘，萬世其承。奠玉幣，奏：大呂宮

宗祀配饗，肇舉明禋。嘉玉既設，量幣斯陳。惟德格天，惟誠感神。於萬斯年，休命用申。迎俎，奏《豐寧之曲》：黃鐘宮

有碩斯俎，有滌斯牲。鑾刀屢奏，血膋載升。禮崇繭栗，氣達尚腥。上帝臨止，享於克誠。酌獻，奏《嘉寧之曲》：大呂宮

崇崇泰畤，穆穆昊穹。神之格思，祇蚃斯通。犧尊載列，黃流在中。酒既和止，萬福攸同。亞獻，奏《咸寧之曲》：黃鐘宮

六成既闋，三獻雲終。神其醉止，穆穆雍雍。和風慶雲，賁我郊宮。受茲祉福，億載無窮。終獻〈（詞同前。）〉徹籩豆，奏《豐寧之曲》：

大呂宮

禋禮既備，神具宴矣。籩豆有楚，廢徹不遲。多士駿奔，樂且有儀。乃錫純嘏，永佐丕基。送神奏：圜鐘宮

殷祀既畢，靈馭載旋。禮洽和應，降福自天。動植咸若，陰陽不愆。明明天子，億萬斯年。望燎奏：黃鐘宮

享申百禮，慶洽百靈。奠玉高壇，燔柴廣庭。祥光達曙，粲若景星。神之降福，萬國咸寧。大德九年以後，定擬親祀樂章：皇帝入中壝：

黃鐘宮

赫赫有臨，洋洋在上。克配皇祖，於穆來饗。肇此大禋，乾文弘朗。被袞圜丘，巍巍玄象。皇帝盥洗：黃鐘宮

翼翼孝思，明德洽禮。功格玄穹，有光帝始。著我精誠，潔茲薦洗。幣玉攸奠，永集嘉祉。皇帝升壇：〈（降同。）〉大呂宮

天行惟健，盛德禦天。日月龍章，筍虡宮縣。槁鞂尚明，禮璧蒼圜。神之格思，香升燔煙。降神，奏《天成之曲》：圜鐘宮三成

烝哉皇元，丕承帝眷。報本貴誠，於郊殷薦。槁鞂載陳，雲門六變。神之格思，來處來燕。黃鐘角一成大簇徵一成

姑洗羽一成〈（詞並同前。）〉初獻盥洗，奏《隆成之曲》：黃鐘宮

肇禋南郊，百神受職。齊潔惟先，匪馨於稷。乃沃乃盥，祠壇是陟。上帝監觀，其儀不忒。初獻升壇，〈（降同。）〉奏《隆成之曲》：大呂宮

於穆圜壇，陽郊奠位。孔惠孔時，吉蠲為饎。降登祗若，百禮既至。願言居歆，允集熙事。奠玉幣，〈（正配位同。）〉奏《欽成之曲》：黃鐘宮

謂天蓋高，至誠則格。克祀克禋，駿奔百辟。制幣斯陳，植以蒼璧。神其降康，俾我來益。司徒捧俎，奏《寧成之曲》：黃鐘宮

我牲既潔，我俎斯實。笙鏞克諧，籩豆有飶。神來宴矣，歆茲明德。永錫繁禧，如幾如式。昊天上帝位酌獻，奏《明成之曲》：黃鐘宮

於昭昊天，臨下有赫。陶匏薦誠，馨聞在德。酌言獻之，上靈是格。降福孔偕，時萬時億。皇地祇位酌獻：大呂宮

至哉坤元，與天同德。函育群生，玄功莫測。合饗圜壇，舊典時式。申錫無疆，聿寧皇國。太祖位酌獻：黃鐘宮

禮大報本，郊定天位。皇皇神祖，反始克配。至德難名，玄功宏濟。帝典式敷，率育攸塈。皇帝飲福：大呂宮

特牲享誠，備物循質。上帝居歆，百神受職。皇武昭宣，孝祀芬。萬福攸同，下民陰騭。皇帝出入小次：黃鐘宮

惟天為大，惟帝饗帝。以配祖考，肅贊靈祉。定極崇功，永我昭事。升中於天，象物畢至。文舞退，武舞進，奏《和成之曲》：黃鐘宮

羽籥既竣，載揚玉戚。一弛一張，匪舒匪棘。八音克諧，萬舞有奕。永觀厥成，純嘏是錫。亞終獻，奏《和成之曲》：黃鐘宮

有嚴郊禋，恭陳幣玉。大喜是承，載祗載肅。上帝居歆，馨香既飫。惠我無疆，介以景福。徹籩豆，奏《寧成之曲》：大呂宮

三獻攸終，六樂斯遍。既右享之，徹其有踐。洋洋在上，默默靈眷。明禋告成，於皇錫羨。送神，奏《天成之曲》：圜鐘宮

神之來歆，如在左右。神保聿歸，靈斿先後。恢恢上圓，無聲無臭。日監孔昭，思皇多祐。望燎，奏《隆成之曲》：黃鐘宮

熙事備成，禮文郁郁。紫煙聿升，靈光下燭。神人樂康，永膺戩谷。祚我丕平，景命有仆。皇帝出中壝：黃鐘宮

泰壇承光，寥廓玄曖。暢我揚明，饗儀惟大。九服敬宣，聲教無外。皇拜天祐，照臨斯屆。宗廟樂章

世祖中統四年至至元三年，七室樂章：〈（《太常集禮槁》雲，此系卷牘所載。）〉太祖第一室：

天垂靈顧，地獻中方。帝力所拓，神武莫當。陽溪昧谷，咸服要荒。昭孝明禋，神祖皇皇。太宗第二室：

和林勝域，天邑地宮。四方賓貢，南北來同。百司分置，胄教肇崇。潤色祖業，德仰神宗。睿宗第三室：

珍符默授，疇昔自天。爰生聖武，寶祚開先。霓旌回狩，龍駕遊仙。追遠如生，皇慕颙然。皇伯考術赤第四室：

威武鷹揚，冢位克當。從龍遠拓，千萬里疆。誕總虎旅，駐壓西方。航海梯山，東西來王。皇伯考察合帶第五室：

雄武軍威，滋多歷年。深謀遠略，協贊惟專。流沙西域，餞日東邊。百國畏服，英聲赫然。定宗第六室：

三朝承休，恭己優遊。欽繩祖武，其德聿修。帝慭錫壽，德澤期周。蠲饎惟薌，祈饗於幽。憲宗第七室：

龍躍潛居，風雲會通。知民病苦，軫念宸衷。夔門之旅，繼誌圖功。俎豆敬祭，華儀孔隆。

至元四年至十七年，八室樂章：〈（《太常集禮》雲，周馭所藏《儀註》所錄舞節同。）〉迎神，奏《來成之曲》，九成：黃鐘宮三成

齊明盛服，翼翼靈眷。禮備多儀，樂成九變。烝烝孝心，若聞且見。蚃端臨，來寧來燕。大呂角二成〈（詞同黃鐘。）〉大簇徵二成〈（詞同黃鐘。）〉

應鐘羽二成〈（詞同黃鐘。）〉

初獻盥洗，奏《肅成之曲》：〈（再詣盥洗同。至大以後，名《順成之曲》，詞律同。）〉無射宮

天德維何，如水之清。維水內耀，配彼天明。以滌以濯，犧象光晶。孝思維則，式薦忱誠。初獻升殿，登歌樂奏《肅成之曲》：〈（降同。）〉夾鐘宮

祀事有嚴，太官有侐。陟降靡違，禮容翼翼。籩豆旅陳，鐘磬翕繹。於昭吉蠲，神保是格。司徒捧俎，奏《嘉成之曲》：〈（別本所錄親祀樂章詞同。）〉

無射宮

色純體全，三犧五牲。鸞刀屢奏，毛炰唆羹。神具厭飫，聽我磬聲。居歆有永，胡考之寧。烈祖第一室，奏《開成之曲》：無射宮

於皇烈祖，積厚流長。大勛未集，燮伐用張。篤生聖嗣，奄有多方。錫我景福，萬世無疆。太祖第二室，奏《武成之曲》：無射宮

天扶昌運，混一中華。爰有真人，奮起龍沙。祭天開宇，亙海為家。肇修禋祀，萬世無涯。太宗第三室，奏《文成之曲》：無射宮

纂成前烈，底定丕圖。禮文簡省，禁網寬疏。還風太古，躋世華胥。三靈順協，四海無虞。皇伯考術赤第四室，奏《弼成之曲》：無射宮

神支挺秀，右壤疏封。創業艱難，相我祖宗。敘親伊邇，論功亦崇。春秋祭祀，萬世攸同。皇伯考察合帶第五室，奏《協成之曲》：無射宮

玉牒期親，神支懿屬。論德疏封，展親分玉。相我祖宗，風櫛雨沐。昔同其勞，今共茲福。睿宗第六室，奏《明成之曲》：無射宮

神祖創業，爰著戎衣。聖考撫軍，代行天威。河南底定，江北來歸。貽謀翼子，奕葉重輝。定宗第七室，奏《熙成之曲》：無射宮

嗣承丕祚，累洽重熙。堂構既定，垂拱無為。邊庭閑暇，田里安綏。歆茲禋祀，萬世攸宜。憲宗第八室，奏《威成之曲》：無射宮

羲馭未出，螢爝騰光。大明麗天，群陰披攘。百神受職，四海寧康。愔愔靈韶，德音不忘。

文舞退，武舞進，奏《和成之曲》：〈（別本所錄親祀樂章詞同。）〉無射宮

天生五材，孰能去兵。恢張弘業，我祖天聲。干戈曲盤，濯濯厥靈。於赫七德，展也大成。亞獻行禮，奏《順成之曲》：〈（終獻詞律同。）〉無射宮

幽通神明，所重精禋。清宮肅肅，百禮具陳。九韶克諧，八佾兟兟。靈光昭答，天休日申。徹籩豆，登歌樂奏《豐成之曲》：夾鐘宮

豆籩芬，金石鏘鏗。禮終三獻，樂奏九成。有嚴執事，進徹無聲。神保聿歸，萬福來寧。送神，奏《來成之曲》：〈（或作《保成》。）〉黃鐘宮

神主在室，神靈在天。禮成樂，神返幽玄。降福冥冥，百順無愆。於皇孝思，於萬斯年。

至元十八年冬十月，世祖皇后祔廟酌獻樂章：〈（《太常集禮》雲，卷牘所載。）〉黃鐘宮

徽柔懿哲，溫默靖恭。範儀宮閫，任姒同風。敷天寧謐，內助多功。淑德祔廟，萬世昌隆。

親祀禘祫樂章：〈（未詳年月。《太常集禮》雲，別本所錄。以時考之，疑至元三年以前擬用，詳見《制樂始末》。）〉皇帝入門，宮縣奏《順成之曲》：

無射宮

熙熙雍雍，六合大同。維皇有造，典禮會通。金奏王夏，祗款神宮。感格如響，嘉氣來叢。皇帝升殿，奏《順成之曲》：夾鐘宮

皇明燭幽，沿時制作。宗廟之威，降登時若。趨以采茨，聲容有恪。曰藝曰文，監茲衎樂。

皇帝詣罍洗，宮縣奏《順成之曲》：〈（《太常集禮》雲，至元四年用此曲，名曰《肅成》。至大以後用此，詞律同。）〉無射宮

酌彼行潦，維挹其清。潔齊以祀，祀事昭明。肅肅辟公，沃盥乃升。神之至止，歆於克誠。皇帝詣酌尊所，宮縣奏《順成之曲》：無射宮

靈庭愔愔，乃神攸依。文為在禮，載斟匪祈。皇皇穆穆，玉佩聲希。列侯百辟，濟濟宣威。

迎神，宮縣奏《思成之曲》。〈（至元四年，名《來成之曲》，詞律同。）〉司徒捧俎，宮縣奏《嘉成之曲》。〈（至元四年，詞律同。）〉酌獻始祖，宮縣奏《慶成之曲》：

無射宮

啟運流光，幅員既長。敬恭祀事，郁鬯芬薌。德以舞象，功以歌揚。式歌且舞，神享是皇。

諸廟奏《熙成》、《昌成》、《鴻成》、《樂成》、《康成》、《明成》等曲。〈（詞闕。）〉

文舞退，武舞進，宮縣奏《肅成之曲》。〈（至元四年，名《和成之曲》，詞律同。）〉

亞終獻，宮縣奏《肅成之曲》。〈（至元四年，名《順成之曲》，詞律同。）〉皇帝飲福，登歌奏《釐成之曲》：夾鐘宮

誠通恩降，靈慈昭宣。左右明命，六合大全。啐飲椒馨，純嘏如川。皇人壽谷，億萬斯年。徹豆，登歌奏《豐成之曲》：夾鐘宮

三獻九成，禮畢樂闋。於豆於登，於焉靖徹。多士密勿，樂且有儀。能事脫穎，孔惠孔時。送神，奏《保成之曲》：黃鐘宮

雲車之來，不疾而速。風馭言還，闃其恍惚。神心之欣，孝孫之祿。燕翼無疆，景命有仆。

武宗至大以後，親祀攝樂章：〈（《太常集禮》雲，孔思逮本所錄。）〉

皇帝入門，奏《順成之曲》。〈（別本，親祀禘祫樂章，詞律同。）〉

皇帝盥洗，奏《順成之曲》。〈（至元四年，名《肅成之曲》，詞律同。）〉

皇帝升殿，登歌樂奏《順成之曲》。〈（別本，親祀樂章，詞律同。）〉

皇帝出入小次，奏《昌寧之曲》：〈（《太常集禮》雲，此金曲，思逮取之。詳見《制樂始末》。）〉無射宮

於皇神宮，象天清明。肅肅來止，相維公卿。威儀孔彰，君子攸寧。神之休之，綏我思成。

迎神，奏《思成之曲》：〈（至元四年，名《來成之曲》，詞律同。）〉黃鐘宮三成

齊明盛服，翼翼靈眷。禮備多儀，樂成九變。烝烝孝心，若聞且見。蚃端臨，來寧來燕。大呂角二成太簇征二成

應鐘羽二成〈（詞並同上。）〉

初獻盥洗，奏《肅成之曲》。〈（別本，親祀樂章，名《順成之曲》，詞律同。）〉

初獻升殿，〈（降同。）〉登歌樂奏《肅寧之曲》。〈（至元四年，名《肅成之曲》，詞律同。）〉司徒捧俎，奏《嘉成之曲》。〈（至元四年，曲名詞律同。）〉

太祖第一室，奏《開成之曲》。〈（至元四年，名《武成之曲》，詞同。）〉

睿宗第二室，奏《武成之曲》。〈（至元四年，名《明成之曲》，詞同。）〉世祖第三室，奏《混成之曲》：無射宮

於昭皇祖，體健乘乾。龍飛應運，盛德光前。神功耆定，澤被垓埏。詒厥孫謀，何千萬年。裕宗第四室，奏《昭成之曲》：無射宮

天啟深仁，須世而昌。追惟顯考，敢後光揚。徽儀肇舉，禮備音鏘。皇靈鑒止，降釐無疆。順宗第六室，奏《慶成之曲》：無射宮

龍潛於淵，德昭於天。承休基命，光被纮埏。洋洋如臨，籩豆牲牷。惟明惟馨，皇祚綿延。成宗第七室，奏《守成之曲》：無射宮

天開神聖，繼世清寧，澤深仁溥，樂協《韶英》。宗枝嘉會，氣和惟馨。繁禧來格，永被皇靈。武宗第八室，奏《威成之曲》：無射宮

紹天鴻業，繼世隆平。惠孚中國，威靖邊庭。厥功惟茂，清廟妥靈。歆茲明祀，福祿來成。仁宗第九室，奏《歆成之曲》：無射宮

紹隆前緒，運啟文明。深仁及物，至孝躬行。惟皇建極，盛德難名。居歆萬祀，福祿崇成。英宗第十室，奏《獻成之曲》：無射宮

神聖繼作，式是憲章。誕興禮樂，躬事烝嘗。翼翼清廟，燁有耿光。於千萬年，世仰明良。皇帝飲福，登歌樂奏《釐成之曲》：夾鐘宮

穆穆天子，禋祀太宮。禮成樂備，敬徹誠通。神胥樂止，錫之醇醲。天子萬世，福祿無窮。

文舞退，武舞進，奏《肅成〈（孔本作《肅寧》。）〉之曲》。〈（至元四年，名《和成之曲》，詞律同。）〉

亞終獻行禮，宮縣奏《肅成之曲》。〈（至元四年，名《順成之曲》，詞律同。）〉

徹籩豆，登歌樂奏《豐寧之曲》。〈（至元四年，名《豐成之曲》，詞律同。）〉

送神，奏《保成之曲》。〈（至元四年，名《來成之曲》，詞律同。）〉皇帝出廟廷，奏《昌寧之曲》：無射宮

緝熙維清，吉蠲致誠。上儀具舉，明德薦馨。已事而竣，歡通三靈。先祖是皇，來燕來寧。文宗天歷三年，明宗祔廟酌獻，奏《永成之曲》：無射宮

猗那皇明，世纘神武。敬天弗違，時潛時旅。龍旗在塗，言受率土。不遐有臨，永錫多嘏。社稷樂章降神，奏《鎮寧之曲》：

林鐘宮二成

以社以方，國有彜典。大哉元德，基祚綿遠。農功萬世，於焉報本。顯相默祐，降監壇墠。太簇角二成

錫民地利，厥功甚溥。昭代典禮，清聲律呂。谷旦於差，洋洋來下。相此有年，根本日固。姑洗徵二成

平厥水土，百谷用成。長扶景運，宜歆德馨。五祀為大，千古舉行。感通蚃，登歌鎮寧。南宮羽二成

幣齊虔修，粢盛告備。倉庾坻京，繄誰之賜。崇壇致恭，幽光孔邇。享於精誠，休祥畢至。初獻盥洗，奏《肅寧之曲》：太簇宮

禮備樂陳，辰良日吉。挹彼樽罍，馨哉黍稷。濯溉揭虔，維巾及冪。萬年嚴祀，蹌蹌受職。初獻升壇，奏《肅寧之曲》：〈（降同。）〉應鐘宮

春祈秋報，古今彜章。民天是資，神靈用彰。功崇禮嚴，人阜時康。雍雍為儀，燔芬香。正配位奠玉幣，奏《億寧之曲》：太簇宮

地祇向德，稽古美報。幣帛斯陳，圭璋式繅。載烈載燔，肴羞致告。雨旸時若，丕圖永保。司徒捧俎，奏《豐寧之曲》：太簇宮

我稼既同，群黎遍德。我祀如何，牲牷孔碩。有翼有嚴，隨方布色。報功求福，其儀不忒。正位酌獻，奏《保寧之曲》：太簇宮

異世同德，於皇聖昭。降茲嘉祥，衛我大寶。生乃烝民，侔德覆燾。厥作祼將，有相之道。配位酌獻，奏《保寧之曲》：太簇宮

以禦田祖，皇家秩祀。有民人焉，盍究本始。惟敘惟修，誰實介止。酒旨且多，盛德宜配。亞終獻，奏《咸寧之曲》：太簇宮

以引以翼，來處來燕。豆籩牲牢，有楚有踐。庸答神休，神亦錫羨。土谷是依，成此酬獻。徹豆，奏《豐寧之曲》：應鐘宮

文治修明，相成田功。功為特殊，儀為特隆。終如其初，誠則能通。明神毋忘，時和歲豐。送神，奏《鎮寧之曲》：林鐘宮

不屋受陽，國所崇敬。以興來歲，苞秀堅穎。雲軿莫駐，神其諦聽。景命有仆，與國同永。望瘞位，奏《肅寧之曲》：太簇宮

雅奏肅寧，繁釐降格。篚厥玄黃，丹誠烜赫。肇祀以歸，瞻言咫尺。萬年攸介，丕承帝德。先農樂章降神，奏《鎮寧之曲》：

林鐘宮二成

民生斯世，食為之天。恭惟大聖，盡心於田。仲春劭農，明祀吉蠲。馨香感神，用祈豐年。太簇角二成

耕種務農，振古如茲。爰粒烝庶，功德茂垂。降嘉奏艱，國家攸宜。所依惟神，庸潔明粢。姑洗徵二成

俶載平疇，農功肇敏。千耦耕耘，同徂隰畛。田祖丕靈，為仁至盡。豐歲穰穰，延洪有引。南呂羽二成

群黎力耕，及茲方春。維時東作，篤我農人。我黍既華，我稷宜新。由天降康，永賴明神。初獻盥洗，奏《肅寧之曲》：太簇宮

泂酌行潦，真足為薦。奉茲潔清，神在乎前。分作甘霖，沾溉芳甸。慎於其初，誠意攸見。初獻升壇，奏《肅寧之曲》：應鐘宮

有椒其馨，維多且旨。式慎爾儀，降登庭止。黍稷稻粱，民無渴饑。神嗜飲食，永綏嘉祉。正配位奠玉幣，奏《億寧之曲》：太簇宮

奉幣維恭，前陳嘉玉。聿昭盛儀，肅雝純如。南畝深耕，麻麥禾菽。用祈三登，膺受多福。司徒捧俎，奏《豐寧之曲》：太簇宮

奉牲孔嘉，登俎豐備。地官駿奔，趨進光輝。肥碩蕃孳，歆此誠意。有年斯今，均被神賜。正位酌獻，奏《保寧之曲》：太簇宮

寶壇巍煌，神應如響。備腯咸有，牲體芳。洋洋如在，降格來享。秉誠罔怠，群生瞻仰。配位酌獻，奏《保寧之曲》：太簇宮

酒清斯香，牲碩斯大。具列觴俎，精意先會。民命維食，稗莠毋害。我倉萬億，神明攸介。亞終獻，奏《咸寧之曲》：太簇宮

至誠攸感，蚃潛通。百谷嘉種，爰降時豐。祈年孔夙，稼穡為重。俯歆醴齊，載揚歌頌。徹豆，奏《豐寧之曲》：應鐘宮

有來雍雍，存誠敢匱。廢徹不遲，靈神攸嗜。孔惠孔時，三農是宜。眉壽萬歲，谷成丕乂。送神，奏《鎮寧之曲》：林鐘宮

焄蒿淒愴，萬靈來唉。靈神具醉，聿言旋歸。歲豐時和，風雨應期。皇圖萬年，永膺洪禧。望瘞位，奏《肅寧之曲》：太簇宮

禮成文備，歆受清祀。加牲兼幣，陳玉如儀。靈馭言旋，面陰昭瘞。集茲嘉祥，常致豐歲。宣聖樂章迎神，奏《凝安之曲》：

黃鐘宮三成

大哉宣聖，道尊德崇。維持王化，斯文是宗。典祀有常，精純並隆。神其來格，於昭盛容。大呂角二成

生而知之，有教無私。成均之祀，威儀孔時。惟茲初丁，潔我盛粢。永言其道，萬世之師。太簇徵二成

巍巍堂堂，其道如天。清明之象，應物而然。時維上丁，備物薦誠。維新禮典，樂諧中聲。應鐘羽二成

聖王生知，闡乃儒規。《詩》《書》文教，萬世昭垂。良日惟丁，靈承丕爽。揭此精虔，神其來享。初獻盥洗，奏《同安之曲》：姑洗宮

右文興化，憲古師經。明祀有典，吉日惟丁。豐犧在俎，雅奏在庭。周回陟降，福祉是膺。初獻升殿，奏《同安之曲》：〈（降同。）〉南呂宮

誕興斯文，經天緯地。功加於民，實千萬世。笙鏞和鳴，粢盛豐備。肅肅降登，歆茲秩祀。奠幣，奏《明安之曲》：南呂宮

自生民來，誰底其盛。惟王神明，度越前聖。粢幣具成，禮容斯稱。黍稷惟馨，惟神之聽。捧俎，奏《豐安之曲》：姑洗宮

道同乎天，人倫之至。有享無窮，其興萬世。既潔斯牲，粢明醑旨。不懈以忱，神之來塈。大成至聖文宣王位酌獻，奏《成安之曲》：南呂宮

大哉聖王，實天生德。作樂以崇，時祀無斁。清酤惟馨，嘉牲孔碩。薦羞神明，庶幾昭格。兗國復聖公位酌獻，奏《成安之曲》：南呂宮

庶幾屢空，淵源深矣。亞聖宣猷，百世宜祀。吉蠲斯辰，昭陳尊簋。旨酒欣欣，神其來止。郕國宗聖公酌獻，奏《成安之曲》：南呂宮

心傳忠恕，一以貫之。爰述《大學》，萬工訓彜。惠我光明，尊聞行知。繼聖迪後，是享是宜。沂國述聖公酌獻，奏《成安之曲》：南呂宮

公傳自曾，孟傳自公。有嫡緒承，允得其宗。提綱開蘊，乃作《中庸》。侑於元聖，億載是崇。鄒國亞聖公酌獻，奏《成安之曲》：南呂宮

道之由興，於皇宣聖。維公之傳，人知趨正。與饗在堂，情文斯稱。萬年承休，假哉天命。亞獻，奏《文安之曲》：〈（終獻同。）〉姑洗宮

百王宗師，生民物軌。瞻之洋洋，神其寧止。酌彼金罍，惟清且旨。登獻惟三，於嘻成禮。

飲福受胙。〈（與盥洗同，惟國學釋奠親祀用之，攝事則不用，外路州縣並皆用之。）〉徹豆，奏《娛安之曲》：南呂宮

犧象在前，豆籩在列。以享以薦，既芬既潔。禮成樂備，人和神悅。祭則受福，率尊無越。送神，奏《凝安之曲》：黃鐘宮

有嚴學宮，四方來崇。恪恭祀事，威儀雍雍。歆茲惟馨，飆馭回復。明禋斯畢，咸膺百福。望瘞。〈（與盥洗同。）〉右釋奠樂章，皆舊曲。元朝嘗擬撰易，而未及用，今並附於此。

迎神，奏《文明之曲》：

天縱之聖，集厥大成。立言垂教，萬世準程。廟庭孔碩，尊俎既盈。神之格思，景福來並。盥洗，奏《昭明之曲》：

神既寧止，有孚颙若。罍洗在庭，載盥載濯。匪惟潔修，亦新厥德。對越在茲，敬恭惟則。升殿，奏《景明之曲》：〈（降同。）〉

大哉聖功，薄海內外。禮隆秩宗，光垂昭代。陟降在庭，攝齊委佩。莫不肅雝，洋洋如在。奠幣，奏《德明之曲》：

圭袞尊崇，佩紳列侑。籩豆有楚，業具和奏。式陳量幣，駿奔左右。天卷斯文，繄神之祐。文宣王酌獻，奏《誠明之曲》：

惟聖監格，享於克誠。有樂在縣，有碩斯牲。奉醴以告，嘉薦惟馨。綏以多福，永底隆平。兗國公酌獻，奏《誠明之曲》：

潛心好學，不違如愚。用舍行藏，乃與聖俱。千載景行，企厥步趨。廟食作配，祀典弗渝。成國公酌獻。〈（闕。）〉沂國公酌獻。〈（闕。）〉

鄒國公酌獻，奏《誠明之曲》：

洙泗之傳，學窮性命。力距楊墨，以承三聖。遭時之季，孰識其正。高風仰止，莫不肅敬。亞獻，奏《靈明之曲》：〈（終獻同。）〉

廟成奕奕，祭祀孔時。三爵具舉，是饗是宜。於昭聖訓，示我民彜。紀德報功，配於兩儀。送神，奏《慶明之曲》：

禮成樂備，靈馭其旋。濟濟多士，不懈益虔。文教茲首，儒風是宣。佑我〈（闕。）〉


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
