梁書卷第四十一 列傳第三十五

王規　劉瑴　宗懍　王承　褚翔　蕭介　從父兄洽　褚球　劉孺　弟覽　遵　劉潛　弟孝勝　孝威　孝先　殷芸　蕭幾
　　王規字威明，琅邪臨沂人。祖儉，齊太尉南昌文憲公。父騫，金紫光祿大夫南昌安侯。

　　規八歲，以丁所生母憂，居喪有至性。太尉徐孝嗣每見必爲之流涕，稱曰孝童。叔父暕亦深器重之，常曰：「此兒吾家千里駒也。」年十二，《五經》大義，並略能通。旣長，好學有口辯。州舉秀才，郡迎主簿。

　　起家秘書郎，累遷太子舍人、安右南康王主簿、太子洗馬。天監十二年，改構太極殿，功畢，規獻《新殿賦》，其辭甚工。拜秘書丞。歷太子中舍人、司徒左西屬、從事中郎。晉安王綱出爲南徐州，高選僚屬，引爲雲麾諮議參軍。久之，出爲新安太守，父憂去職。服闋，襲封南昌縣侯，除中書黃門侍郎。敕與陳郡殷鈞、琅邪王錫、范陽張緬同侍東宮，俱爲昭明太子所禮。湘東王時爲京尹，與朝士宴集，屬規爲酒令。規從容對曰：「自江左以來，未有茲舉。」特進蕭琛、金紫傅昭在坐，並謂爲知言。普通初，陳慶之北伐，剋復洛陽，百僚稱賀，規退曰：「道家有云：非爲功難，成功難也。羯寇遊魂，爲日已久，桓溫得而復失，宋武竟無成功。我孤軍無援，深入寇境，威勢不接，饋運難繼，將是役也，爲禍階矣。」俄而王師覆沒，其識達事機多如此類。

　　六年，高祖於文德殿餞廣州刺史元景隆，詔羣臣賦詩，同用五十韻，規援筆立奏，其文又美。高祖嘉焉，卽日詔爲侍中。大通三年，遷五兵尚書，俄領步兵校尉。中大通二年，出爲貞威將軍驃騎晉安王長史。其年，王立爲皇太子，仍爲吳郡太守。主書芮珍宗家在吳，前守宰皆傾意附之。是時珍宗假還，規遇之甚薄，珍宗還都，密奏規云「不理郡事」。俄徵爲左民尚書，郡吏民千餘人詣闕請留，表三奏，上不許。尋以本官領右軍將軍，未拜，復爲散騎常侍、太子中庶子，領步兵校尉。規辭疾不拜，於鐘山宗熙寺築室居焉。大同二年，卒，時年四十五。詔贈散騎常侍、光祿大夫，賻錢二十萬，布百匹。諡曰章。皇太子出臨哭，與湘東王繹令曰：「威明昨宵奄復殂化，甚可痛傷。其風韻遒正，神峰標映，千里絕迹，百尺無枝。文辯縱橫，才學優贍，跌宕之情彌遠，濠梁之氣特多，斯實俊民也。一爾過隙，永歸長夜，金刀掩芒，長淮絕涸。去歲冬中，已傷劉子；今茲寒孟，復悼王生。俱往之傷，信非虛說。」規集《後漢》衆家異同，注《續漢書》二百卷，文集二十卷。

　　子褒，字子漢，七歲能屬文。外祖司空袁昂愛之，謂賓客曰：「此兒當成吾宅相。」弱冠舉秀才，除秘書郎、太子舍人，以父憂去職。服闋，襲封南昌侯，除武昌王文學、太子洗馬，兼東宮管記，遷司徒屬，秘書丞，出爲安成內史。太清中，侯景陷京城，江州刺史當陽公大心舉州附賊，賊轉寇南中，褒猶據郡拒守。大寶二年，世祖命徵褒赴江陵，旣至，以爲忠武將軍、南平內史，俄遷吏部尚書、侍中。承聖二年，遷尚書右僕射，仍參掌選事，又加侍中。其年，遷左僕射，參掌如故。三年，江陵陷，入于周。

　　褒著《幼訓》，以誡諸子。其一章云：

　　陶士衡曰：「昔大禹不吝尺璧而重寸陰。」文士何不誦書，武士何不馬射？若乃玄冬脩夜，朱明永日，肅其居處，崇其牆仞，門無糅雜，坐闕號呶。以之求學，則仲尼之門人也；以之爲文，則賈生之升堂也。古者盤盂有銘，几杖有誡，進退循焉，俯仰觀焉。文王之詩曰：「靡不有初，鮮克有終。」立身行道，終始若一。「造次必於是」，君子之言歟。
　　儒家則尊卑等差，吉凶降殺。君南面而臣北面，天地之義也；鼎俎奇而籩豆偶，陰陽之義也。道家則墮支體，黜聰明，棄義絕仁，離形去智。釋氏之義，見苦斷習，證滅循道，明因辨果，偶凡成聖，斯雖爲教等差，而義歸汲引。吾始乎幼學，及於知命，旣崇周、孔之教，兼循老、釋之談，江左以來，斯業不墜，汝能修之，吾之志也。
　　初，有沛國劉瑴、南陽宗懍與褒俱爲中興佐命，同參帷幄。

　　劉瑴字仲寶，晉丹陽尹真長七世孫也。少方正有器局。自國子禮生射策高第，爲寧海令，稍遷湘東王記室參軍，又轉中記室。太清中，侯景亂，世祖承制上流，書檄多委鐧焉，鐧亦竭力盡忠，甚蒙賞遇。歷尚書左丞、御史中丞。承聖二年，遷吏部尚書、國子祭酒，餘如故。

　　宗懍字元懍。八世祖承，晉宜都郡守，屬永嘉東徙，子孫因居江陵焉。懍少聰敏好學，晝夜不倦，鄉里號爲「童子學士」。普通中，爲湘東王府兼記室，轉刑獄，仍掌書記。歷臨汝、建成、廣晉等令，後又爲世祖荊州別駕。及世祖卽位，以爲尚書郎，封信安縣侯，邑一千戶。累遷吏部郎中、五兵尚書、吏部尚書。承聖三年，江陵沒，與瑴俱入于周。

　　王承字安期，僕射暕子。七歲通《周易》，選補國子生。年十五，射策高第，除秘書郎。歷太子舍人、南康王文學、邵陵王友、太子中舍人。以父憂去職。服闋，復爲中舍人，累遷中書黃門侍郎，兼國子博士。時膏腴貴遊，咸以文學相尚，罕以經術爲業，惟承獨好之，發言吐論，造次儒者。在學訓諸生，述《禮》、《易》義。中大通五年，遷長兼侍中，俄轉國子祭酒。承祖儉及父暕嘗爲此職，三世爲國師，前代未之有也，當世以爲榮。久之，出爲戎昭將軍、東陽太守。爲政寬惠，吏民悅之。視事未期，卒于郡，時年四十一。諡曰章子。

　　承性簡貴有風格。時右衛朱异當朝用事，每休下，車馬常填門。時有魏郡申英好危言高論，以忤權右，常指异門曰：「此中輻輳，皆以利往。能不至者，惟有大小王東陽。」小東陽，卽承弟稚也。當時惟承兄弟及褚翔不至异門，時以此稱之。

　　褚翔字世舉，河南陽翟人。曾祖淵，齊太宰文簡公，佐命齊室。祖蓁，太常穆子。父向，字景政。年數歲，父母相繼亡沒，向哀毀若成人者，親表咸異之。旣長，淹雅有器量。高祖踐阼，選補國子生。起家秘書郎，遷太子舍人、尚書殿中郎。出爲安成內史。還除太子洗馬、中舍人，累遷太尉從事中郎、黃門侍郎、鎮右豫章王長史。頃之，入爲長兼侍中。向風儀端麗，眉目如點，每公庭就列，爲衆所瞻望焉。大通四年，出爲寧遠將軍北中郎廬陵王長史。三年，卒官。外兄謝舉爲制墓銘，其略曰：「弘治推華，子嵩慚量；酒歸月下，風清琴上。」論者以爲擬得其人。

　　翔初爲國子生，舉高第。丁父憂。服闋，除秘書郎，累遷太子舍人、宣城王主簿。中大通五年，高祖宴羣臣樂游苑，別詔翔與王訓爲二十韻詩，限三刻成。翔于坐立奏，高祖異焉，卽日轉宣城王文學，俄遷爲友。時宣城友、文學加它王二等，故以翔超爲之，時論美焉。

　　出爲義興太守。翔在政潔已，省繁苛，去浮費，百姓安之。郡之西亭有古樹，積年枯死；翔至郡，忽更生枝葉，百姓咸以爲善政所感。及秩滿，吏民詣闕請之，敕許焉。尋徵爲吏部郎，去郡，百姓無老少追送出境，涕泣拜辭。

　　翔居小選公清，不爲請屬易意，號爲平允。俄遷侍中，頃之轉散騎常侍，領羽林監，侍東宮。出爲晉陵太守，在郡未期，以公事免。俄復爲散騎常侍，侍東宮。太清二年，遷守吏部尚書。其年冬，侯景圍宮城，翔於圍內丁母憂，以毀卒，時年四十四。詔贈本官。

　　翔少有孝性。爲侍中時，母疾篤，請沙門祈福。中夜忽見戶外有異光，又聞空中彈指，及曉，疾遂愈。咸以翔精誠所致焉。

　　蕭介字茂鏡，蘭陵人也。祖思話，宋開府儀同三司、尚書僕射。父惠茜，齊左民尚書。

　　介少穎悟，有器識，博涉經史，兼善屬文。齊永元末，釋褐著作佐郎。天監六年，除太子舍人。八年，遷尚書金部郎。十二年，轉主客郎。出爲吳令，甚著聲績。湘東王聞介名，思共遊處，表請之。普通三年，乃以介爲湘東王諮議參軍。大通二年，除給事黃門侍郎。大同二年，武陵王爲揚州刺史，以介爲府長史，在職清白，爲朝廷所稱。高祖謂何敬容曰：「蕭介甚貧，可處以一郡。」敬容未對，高祖曰：「始興郡頃無良守，嶺上民頗不安，可以介爲之。」由是出爲始興太守。介至任，宣佈威德，境內肅清。七年，徵爲少府卿，尋加散騎常侍。會侍中闕，選司舉王筠等四人，並不稱旨，高祖曰：「我門中久無此職，宜用蕭介爲之。」介博物強識，應對左右，多所匡正，高祖甚重之。遷都官尚書，每軍國大事，必先詢訪於介焉。高祖謂朱异曰：「端右之材也。」中大同二年，辭疾致事，高祖優詔不許。終不肯起，乃遣謁者僕射魏祥就拜光祿大夫。

　　太清中，侯景於渦陽敗走，入壽陽。高祖敕防主韋默納之，介聞而上表諫曰：

　　臣抱患私門，竊聞侯景以渦陽敗績，只馬歸命，陛下不悔前禍，復敕容納。臣聞凶人之性不移，天下之惡一也。昔呂布殺丁原以事董卓，終誅董而爲賊；劉牢反王恭以歸晉，還背晉以構妖。何者？狼子野心，終無馴狎之性；養虎之喻，必見饑噬之禍。侯景獸心之種，鳴鏑之類。以凶狡之才，荷高歡翼長之遇，位忝台司，任居方伯；然而高歡墳土未幹，卽還反噬。逆力不逮，乃復逃死關西；宇文不容，故復投身於我。陛下前者所以不逆細流，正欲以屬國降胡以討匈奴，冀獲一戰之效耳。今旣亡師失地，直是境上之匹夫。陛下愛匹夫而棄與國之好，臣竊不取也。
　　若國家猶待其更鳴之晨，歲暮之效，臣竊惟侯景必非歲暮之臣。棄鄉國如脫屣，背君親如遺芥，豈知遠慕聖德，爲江淮之純臣！事蹟顯然，無可致惑。一隅尚其如此，觸類何可具陳？
　　臣朽老疾侵，不應輒幹朝政。但楚囊將死，有城郢之忠；衛魚臨亡，亦有屍諫之節。臣忝爲宗室遺老，敢忘劉向之心？伏願天慈，少思危苦之語。
　　高祖省表歎息，卒不能用。

　　介性高簡，少交遊，惟與族兄琛、從兄眎素及洽、從弟淑等文酒賞會，時人以比謝氏烏衣之遊。初，高祖招延後進二十餘人，置酒賦詩。臧盾以詩不成，罰酒一斗，盾飲盡，顏色不變，言笑自若；介染翰便成，文無加點。高祖兩美之曰：「臧盾之飲，蕭介之文，卽席之美也。」年七十三，卒於家。

　　第三子允，初以兼散騎常侍聘魏，還爲太子中庶子，後至光祿大夫。

洽字宏稱，介從父兄也。父惠基，齊吏部尚書，有重名前世。

　　洽幼敏寤，年七歲，誦《楚辭》略上口。及長，好學博涉，亦善屬文。齊永明中，爲國子生，舉明經。起家著作佐郎，遷西中郎外兵參軍。天監初，爲前軍鄱陽王主簿、尚書囗部郎，遷太子中舍人。出爲南徐州治中，旣近畿重鎮，史數千人，前後居之者皆致巨富。洽爲之，清身率職，饋遺一無所受，妻子不免饑寒。還除司空從事中郎，爲建安內史，坐事免。久之，起爲護軍長史、北中郎諮議參軍，遷太府卿、司徒臨川王司馬。普通初，拜員外散騎常侍，兼御史中丞，以公事免。頃之，爲通直散騎常侍。洽少有才思，高祖令制同泰、大愛敬二寺刹下銘，其文甚美。二年，遷散騎常侍。出爲招遠將軍、臨海太守。爲政清平，不尚威猛，民俗便之。還拜司徒左長史，又敕撰《當塗堰碑》，辭亦贍麗。六年，卒官，時年五十五。有詔出舉哀，賻錢二萬，布五十匹。集二十卷，行於世。

　　褚球字仲寶，河南陽翟人。高祖叔度，宋征虜將軍、雍州刺史；祖曖，太宰外兵參軍；父繢，太子舍人；並尚宋公主。

　　球少孤貧，篤志好學，有才思。宋建平王景素，元徽中誅滅，惟有一女得存。其故吏何昌珝、王思遠聞球清立，以此女妻之，因爲之延譽。仕齊，起家征虜行參軍，俄署法曹，遷右軍曲江公主簿。出爲溧陽令，在縣清白，資公俸而已。除平西主簿。

　　天監初，遷太子洗馬、散騎侍郎，兼中書通事舍人。出爲建康令，母憂去職，以本官起之，固辭不拜。服闋，除北中郎諮議參軍，俄遷中書郎，復兼中書通事舍人。除雲騎將軍，累兼廷尉、光祿卿，舍人如故。遷御史中丞。球性公強，無所屈撓，在憲司甚稱職。普通四年，出爲北中郎長史、南蘭陵太守；入爲通直散騎常侍，領羽林監。七年，遷太府卿，頃之，遷都官尚書。中大同中，出爲仁威臨川王長史、江夏太守，以疾不赴職。改授光祿大夫，未拜，復爲太府卿，領步兵校尉。俄遷通直散騎常侍、秘書監，領著作。遷司徒左長史，常侍、著作如故。自魏孫禮、晉荀組以後，台佐加貂，始有球也。尋出爲貞威將軍輕車河東王長史、南蘭陵太守。入爲散騎常侍，領步兵。尋表致仕，詔不許。俄復拜光祿大夫，加給事中。卒官，時年七十。 　　 　　劉孺字孝稚，彭城安上里人也。祖勔，宋司空忠昭公。父悛，齊太常敬子。

　　孺幼聰敏，七歲能屬文。年十四，居父喪，毀瘠骨立，宗黨咸異之。服闋，叔父瑱爲義興郡，攜以之官，常置坐側，謂賓客曰：「此兒吾家之明珠也。」旣長，美風采，性通和，雖家人不見其喜慍。本州召迎主簿。

　　起家中軍法曹行參軍。時鎮軍沈約聞其名，引爲主簿，常與遊宴賦詩，大爲約所嗟賞。累遷太子舍人、中軍臨川王主簿、太子洗馬、尚書殿中郎。出爲太末令，在縣有清績。還除晉安王友，轉太子中舍人。

　　孺少好文章，性又敏速，嘗於御坐爲《李賦》，受詔便成，文不加點，高祖甚稱賞之。後侍宴壽光殿，詔羣臣賦詩，時孺與張率並醉，未及成，高祖取孺手板題戲之曰：「張率東南美，劉孺雒陽才。攬筆便應就，何事久遲回？」其見親愛如此。

　　轉中書郎，兼中書通事舍人。頃之遷太子家令，餘如故。出爲宣惠晉安王長史，領丹陽尹丞。遷太子中庶子、尚書吏部郎。出爲輕車湘東王長史，領會稽郡丞，公事免。頃之，起爲王府記室散騎侍郎，兼光祿卿。累遷少府卿、司徒左長史、御史中丞，號爲稱職。大通二年，遷散騎常侍。三年，遷左民尚書，領步兵校尉。中大通四年，出爲仁威臨川王長史、江夏太守，加貞威將軍。五年，爲寧遠將軍、司徒左長史，未拜，改爲都官尚書，領右軍將軍。大同五年，守吏部尚書。其年，出爲明威將軍、晉陵太守。在郡和理，爲吏民所稱。七年，入爲侍中，領右軍。其年，復爲吏部尚書，以母憂去職。居喪未期，以毀卒，時年五十九。諡曰孝子。

　　孺少與從兄苞、孝綽齊名。苞早卒，孝綽數坐免黜，位並不高，惟孺貴顯。有文集二十卷。

　　子芻，著作郎，早卒。孺二弟：覽、遵。

　　覽字孝智，十六通《老》、《易》。歷官中書郎，以所生母憂，廬于墓。再期，口不嚐鹽酪，冬止著單布。家人患其不勝喪，中夜竊置炭於床下，覽因暖氣得睡，旣覺知之，號慟歐血。高祖聞其有至性，數省視之。服闋，除尚書左丞。性聰敏，尚書令史七百人，一見並記名姓。當官清正，無所私。姊夫御史中丞褚湮、從兄吏部郎孝綽，在職頗通贓貨，覽劾奏，並免官。孝綽怨之，嘗謂人曰：「犬齧行路，覽噬家人。」出爲始興內史，治郡尤勵清節。還復爲左丞，卒官。

　　遵字孝陵。少清雅，有學行，工屬文。起家著作郎、太子舍人，累遷晉安王宣惠、雲麾二府記室，甚見賓禮，轉南徐州治中。王后爲雍州，復引爲安北諮議參軍，帶邔縣令。中大通二年，王立爲皇太子，仍除中庶子。遵自隨籓及在東宮，以舊恩，偏蒙寵遇，同時莫及。大同元年，卒官。皇太子深悼惜之，與遵從兄陽羨令孝儀令曰：

　　賢從中庶，奄至殞逝，痛可言乎！其孝友淳深，立身貞固；內含玉潤，外表瀾清。美譽嘉聲，流于士友；言行相符，終始如一。文史該富，琬琰爲心；辭章博贍，玄黃成采。旣以鳴謙表性，又以難進自居，未嘗造請公卿，締交榮利。是以新遝莫之舉，社武弗之知。自阮放之官，野王之職，棲遲門下，已逾五載；同僚已陟，後進多升，而怡然清靜，不以少多爲念。確爾之志，亦何易得？西河觀寶，東江獨步，書籍所載，必不是過。
　　吾昔在漢南，連翩書記，及忝硃方，從容坐首。良辰美景，清風月夜，鷁舟乍動，硃鷺徐鳴，未嘗一日而不追隨，一時而不會遇。酒蘭耳熱，言志賦詩，校覆忠賢，榷揚文史，益者三友，此實其人。及弘道下邑，未申善政，而能使民結去思，野多馴雉，此亦威鳳一羽，足以驗其五德。比在春坊，載獲申晤，博望無通賓之務，司成多節文之科。所賴故人，時相媲偶；而此子溘然，實可嗟痛。「惟與善人」，此爲虛說；天之報施，豈若此乎！想卿痛悼之誠，亦當何已。往矣奈何，投筆惻愴。
　　吾昨欲爲志銘，並爲撰集。吾之劣薄，其生也不能揄揚吹歔，使得騁其才用，今者爲銘爲集，何益旣往？故爲痛惜之情，不能已已耳。
　　劉潛字孝儀，秘書監孝綽弟也。幼孤，與兄弟相勵勤學，並工屬文。孝綽常曰「三筆六詩」，三卽孝儀，六孝威也。天監五年，舉秀才。起家鎮右始興王法曹行參軍，隨府益州，兼記室。王入爲中撫軍，轉主簿，遷尚書殿中郎。敕令制《雍州平等金像碑》，文甚宏麗。晉安王綱出鎮襄陽，引爲安北功曹史，以母憂去職。王立爲皇太子，孝儀服闋，仍補洗馬，遷中舍人。出爲戎昭將軍、陽羨令，甚有稱績，擢爲建康令。大同三年，遷中書郎，以公事左遷安西諮議參軍，兼散騎常侍。使魏還，復除中書郎。頃之，權兼司徒右長史，又兼寧遠長史、行彭城琅邪二郡事。累遷尚書左丞，兼御史中丞。在職彈糾無所顧望，當時稱之。十年，出爲伏波將軍、臨海太守。是時政網疏闊，百姓多不遵禁。孝儀下車，宣示條制，勵精綏撫，境內翕然，風俗大革。中大同元年，入守都官尚書。太清元年，出爲明威將軍、豫章內史。二年，侯景寇京邑，孝儀遣子勵帥郡兵三千人，隨前衡州刺史韋粲入援。三年，宮城不守，孝儀爲前歷陽太守莊鐵所逼，失郡。大寶元年，病卒，時年六十七。

　　孝儀爲人寬厚，內行尤篤。第二兄孝能早卒，孝儀事寡嫂甚謹，家內巨細，必先諮決。與妻子朝夕供事，未嘗失禮。世以此稱之。有文集二十卷，行於世。

　　第五弟孝勝，歷官邵陵王法曹、湘東王安西主簿記室、尚書左丞。出爲信義太守，公事免。久之，復爲尚書右丞，兼散騎常侍。聘魏還，爲安西武陵王紀長史、蜀郡太守。太清中，侯景陷京師，紀僭號於蜀，以孝勝爲尚書僕射。承聖中，隨紀出峽口，兵敗，被執下獄。世祖尋宥之，起爲司徒右長史。

　　第六弟孝威，初爲安北晉安王法曹，轉主簿，以母憂去職。服闋，除太子洗馬，累遷中舍人、庶子、率更令，並掌管記。大同九年，白雀集東宮，孝威上頌，其辭甚美。太清中，遷中庶子，兼通事舍人。及侯景寇亂，孝威於圍城得出，隨司州刺史柳仲禮西上，至安陸，遇疾卒。

　　第七弟孝先，武陵王法曹、主簿。王遷益州，隨府轉安西記室。承聖中，與兄孝勝俱隨紀軍出峽口，兵敗，至江陵，世祖以爲黃門侍郎，遷侍中。兄弟並善五言詩，見重於世。文集值亂，今不具存。

　　殷芸字灌蔬，陳郡長平人。性倜儻，不拘細行。然不妄交遊，門無雜客。勵精勤學，博洽羣書。幼而廬江何憲見之，深相歎賞。永明中，爲宜都王行參軍。天監初，爲西中郎主簿、後軍臨川王記室。七年，遷通直散騎侍郎，兼中書通事舍人。十年，除通直散騎侍郎，兼尚書左丞，又兼中書舍人，遷國子博士、昭明太子侍讀、西中郎豫章王長史，領丹陽尹丞，累遷通直散騎常侍、秘書監、司徒左長史。普通六年，直東宮學士省。大通三年卒，時年五十九。

　　蕭幾字德玄，齊曲江公遙欣子也。年十歲，能屬文。早孤，有弟九人，並皆稚小，幾恩愛篤睦，聞於朝野。性溫和，與物無競，清貧自立。好學，善草隸書。湘州刺史楊公則，曲江之故吏也。每見幾，謂人曰：「康公此子，可謂桓靈寶出。」及公則卒，幾爲之誄，時年十五，沈約見而奇之，謂其舅蔡撙曰：「昨見賢甥楊平南誄文，不減希逸之作，始驗康公積善之慶。」釋褐著作佐郎、廬陵王文學、尚書殿中郎、太子舍人、掌管記，遷庶子、中書侍郎、尚書左丞。末年，專尚釋教。爲新安太守，郡多山水，特其所好，適性遊履，遂爲之記。卒於官。

　　子爲，字元專，亦有文才。仕至太子舍人，永康令。

　　史臣曰：王規之徒，俱著名譽，旣逢休運，才用各展，美矣。蕭洽《當塗》之制，見偉辭人；劉孝儀兄弟，並以文章顯。君子知梁代之有人焉。[1]

注
 全文以中華書局、一九七三年五月版《梁書》爲本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
