僖公元年
元年春，王正月。繼弒君不言即位，正也。

齊師、宋師、曹師次于聶北，救邢。救不言次，言次非救也，非救而曰救，何也？遂齊侯之意也。是齊侯與？齊侯也。何用見其是齊侯也？曹無師。曹師者，曹伯也，其不言曹伯，何也？以其不言齊侯，不可言曹伯也。其不言齊侯，何也？以其不足乎揚，不言齊侯也。

夏，六月，邢遷于夷儀。遷者，猶得其國家以往者也。其地，邢復見也。

齊師、宋師、曹師城邢。是向之師也，使之如改事然，美齊侯之功也。

秋，七月戊辰，夫人姜氏薨于夷。夫人薨不地。地，故也。

齊人以歸。不言以喪歸，非以喪歸也。加喪焉，諱以夫人歸也。其以歸，薨之也。

楚人伐鄭。

八月，公會齊侯、宋公、鄭伯、曹伯、邾人于檉。

九月，公敗邾師于偃。不日，疑戰也。疑戰而曰敗，勝內也。

冬，十月壬午，公子友帥師，敗莒師于麗。獲莒挐。莒無大夫，其曰莒挐，何也？以吾獲之目之也。內不言獲，此其言獲，何也？惡公子之紿。紿者奈何？公子友謂莒挐曰：「吾二人不相說，士卒何罪？」屏左右而相搏。公子友處下。左右曰：「孟勞。」孟勞者，魯之寶刀也。公子友以殺之。然則何以惡乎紿也？曰：棄師之道也。

十有二月丁巳，夫人氏之喪至自齊。其不言姜，以其殺二子，貶之也。或曰為齊桓諱殺同姓也。

僖公二年
二年春，王正月，城楚丘。楚丘者何？衛邑也。國而曰城；此邑也，其曰城，何也？封衛也。則其不言城衛，何也？衛未遷也。其不言衛之遷焉，何也？不與齊侯專封也。其言城之者，專辭也。故非天子不得專封諸侯，諸侯不得專封諸侯。雖通其仁，以義而不與也。故曰：仁不勝道。

夏，五月辛巳，葬我小君哀姜。

虞師、晉師滅夏陽。非國而曰滅，重夏陽也。虞無師，其曰師，何也？以其先晉，不可以不言師也。其先晉，何也？為主乎滅夏陽也。夏陽者，虞、虢之塞邑也，滅夏陽而虞、虢舉矣；虞之為主乎滅夏陽，何也？晉獻公欲伐虢。荀息曰：「君何不以屈產之乘，垂棘之璧，而借道乎虞也？」公曰：「此晉國之寶也。如受吾幣而不借吾道，則如之何？」荀息曰：「此小國之所以事大國也。彼不借吾道，必不敢受吾幣。如受吾幣而借吾道，則是我取之中府，而藏之外府；取之中廄，而置之外廄也。」公曰：「宮之奇存焉，必不使受之也。」荀息曰：「宮之奇之為人也，達心而懦，又少長於君。達心則其言略，懦則不能強諫，少長于君，則君輕之。且夫玩好在耳目之前，而患在一國之後，此中知以上，乃能慮之。臣料虞君，中知以下也。」公遂借道而伐虢。宮之奇諫曰：「晉國之使者，其辭卑而幣重，必不便於虞。」虞公弗聽，遂受其幣而借之道。宮之奇諫曰：「語曰：『唇亡則齒寒』，其斯之謂與！」挈其妻子以奔曹。獻公亡虢，五年而後舉虞，荀息牽馬操璧而前曰：「璧則猶是也，而馬齒加長矣。」

秋，九月，齊侯、宋公、江人、黃人盟于貫。貫之盟，不期而至者，江人、黃人也。江人、黃人者，遠國之辭也。中國稱齊、宋，遠國稱江、黃，以為諸侯皆來至也。

冬，十月，不雨。不雨者，勤雨也。

楚人侵鄭。

僖公三年
三年春，王正月，不雨。不雨者，勤雨也。

夏，四月，不雨。一時言不雨者，閔雨也。閔雨者，有志乎民者也。

徐人取舒。

六月，雨。雨云者，喜雨也。喜雨者，有志乎民者也。

秋，齊侯、宋公、江人、黃人會于陽穀。陽穀之會，桓公委端搢笏而朝諸侯，諸侯皆諭乎桓公之志。

冬，公子季友如齊蒞盟。蒞者位也。其不日，前定也。不言及者，以國與之也。不言其人，亦以國與之也。

楚人伐鄭。

僖公四年
四年春，王正月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯侵蔡。蔡潰。潰之為言，上下不相得也。侵，淺事也。侵蔡而蔡潰，以桓公為知所侵也。不土其地，不分其民，明正也。遂伐楚，次于陘。遂，繼事也。次，止也。

夏，許男新臣卒。諸侯死於國，不地；死於外，地。死於師，何為不地？內桓師也。

楚屈完來盟于師，盟于召陵。楚無大夫，其曰屈完，何也？以其來會桓，成之為大夫也。其不言使，權在屈完也，則是正乎？曰：非正也。以其來會諸侯，重之也。來者何？內桓師也。于師，前定也。于召陵，得志乎桓公也。得志者，不得志也，以桓公得志為僅矣。屈完曰：「大國之以兵向楚，何也？」桓公曰：「昭王南征不反，菁茅之貢不至，故周室不祭。」屈完曰：「菁茅之貢不至，則諾，昭王南征不反，我將問諸江。」

齊人執陳袁濤涂。齊人者，齊侯也，其人之，何也？於是哆然外齊侯也。不正其逾國而執也。

秋，及江人、黃人伐陳。不言其人及之者何？內師也。

八月，公至自伐楚。有二事偶，則以後事致。後事小，則以先事致。其以伐楚致，大伐楚也。

葬許穆公。

冬，十有二月，公孫茲帥師，會齊人、宋人、衛人、鄭人、許人、曹人，侵陳。

僖公五年
五年春，晉侯殺其世子申生。目晉侯斥殺，惡晉侯也。

杞伯姬來朝其子。婦人既嫁，不逾竟；逾竟非正也。諸侯相見曰朝，伯姬為志乎朝其子也。伯姬為志乎朝其子，則是杞伯失夫之道矣！諸侯相見曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰「杞伯姬來朝其子」，參譏也。

夏，公孫茲如牟。

公及齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯，會王世子于首戴。及以會，尊之也。何尊焉？王世子云者，唯王之貳也。云可以重之存焉，尊之也。何重焉？天子世子世天下也。

秋，八月，諸侯盟于首戴。無中事而復舉諸侯，何也？尊王世子，而不敢與盟也。尊則其不敢與盟，何也？盟者，不相信也，故謹信也。不敢以所不信而加之尊者，桓諸侯也。不能朝天子，是不臣也。王世子，子也，塊然受諸侯之尊己，而立乎其位，是不子也。桓不臣，王世子不子，則其所善焉何也？是則變之正也。天子微，諸侯不享覲。桓控大國，扶小國；統諸侯不能以朝天子，亦不敢致天王。尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也。世子含王命會齊桓，亦所以尊天王之命也。世子受之可乎？是亦變之正也。天子微，諸侯不享覲。世子受諸侯之尊己，而天王尊矣，世子受之可也。

鄭伯逃歸不盟。以其去諸侯，故逃之也。

楚人滅弦，弦子奔黃。弦，國也；其不日，微國也。

九月戊申朔，日有食之。

冬，晉人執虞公。執不言所於地，缊於晉也。其曰公，何也？猶曰其下執之之辭也。其猶下執之之辭，何也？晉命行乎虞民矣。虞、虢之相救，非相為賜也。今日亡虢，而明日亡虞矣！

僖公六年
六年春，王正月。

夏，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、曹伯伐鄭，圍新城。伐國不言圍邑，此其言圍，何也？病鄭也。著鄭伯之罪也。

秋，楚人圍許，諸侯遂救許。善救許也。

冬，公至自伐鄭。其不以救許致，何也？大伐鄭也。

僖公七年
七年春，齊人伐鄭。

夏，小邾子來朝。

鄭，殺其大夫申侯。稱國以殺大夫，殺無罪也。

秋，七月，公會齊侯、宋公、陳世子款、鄭世子華，盟于寧母。衣裳之會也。

曹伯班卒。

公子友如齊。

冬，葬曹昭公。

僖公八年
八年春，王正月，公會王人、齊侯、宋公、衛侯、許男、曹伯、陳世子款，盟于洮。王人之先諸侯，何也？貴王命也。朝服雖敝，必加於上；弁冕雖舊，必加於首；周室雖衰，必先諸侯。兵車之會也。

鄭伯乞盟。以向之逃歸乞之也。乞者，重辭也，重是盟也。乞者，處其所而請與也。蓋汋之也。

夏，狄伐晉。

秋，七月，禘于太廟。用致夫人。用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人必以其氏姓。言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辭也，非正也。夫人之，我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一則以宗廟臨之而後貶焉，一則以外之弗夫人而見正焉。

冬，十有二月丁未，天王崩。

僖公九年
九年春，王三月丁丑，宋公禦說卒。

夏，公會宰周公、齊侯、宋子、衛侯、鄭伯、許男、曹伯于葵丘。天子之宰，通于四海，宋其稱子，何也？未葬之辭也。禮：柩在堂上，孤無外事。今背殯而出會，以宋子為無哀矣！

秋，七月乙酉，伯姬卒。內女也，未適人不卒，此何以卒也？許嫁笄而字之，死則以成人之喪治之。

九月戊辰，諸侯盟于葵丘。桓盟不日，此何以日？美之也。為見天子之禁，故備之也。葵丘之會，陳牲而不殺，讀書加于牲上，壹明天子之禁，曰：毋雍泉，毋訖糴，毋易樹子，毋以妾為妻，毋使婦人與國事。

甲子，晉侯詭諸卒。

冬，晉里克殺其君之子奚齊。其君之子云者，國人不子也。國人不子，何也？不正其殺世子申生而立之也。

僖公十年
十年春，王正月，公如齊。

狄滅溫，溫子奔衛。

晉里克弒其君卓，及其大夫荀息。以尊及卑也，荀息閑也。

夏，齊侯、許男伐北戎。

晉殺其大夫里克。稱國以殺，罪累上也。里克弒二君與一大夫，其以累上之辭言之，何也？其殺之不以其罪也。其殺之不以其罪，奈何？里克所為弒者，為重耳也。夷吾曰：「是又將殺我乎？」故殺之，不以其罪也。其為重耳弒，奈何？晉獻公伐虢，得麗姬，獻公私之。有二子，長曰奚齊，稚曰卓子。麗姬欲為亂，故謂君曰：「吾夜者夢夫人趨而來，曰：『吾苦畏。』胡不使大夫將衛士而衛冢乎？」公曰：「孰可使？」曰：「臣莫尊於世子，則世子可。」故君謂世子曰：「麗姬夢夫人趨而來曰『吾苦畏』，女其將衛士而往衛冢乎？」世子曰：「敬諾。」筑宮。宮成，麗姬又曰：「吾夜者夢夫人趨而來，曰：『吾苦饑。』世子之宮已成，則何為不使祠也？」故獻公謂世子曰：「其祠。」世子祠。已祠，致福於君。君田而不在，麗姬以酖為酒，藥脯以毒。獻公田來，麗姬曰：「世子已祠。故致福於君。」君將食，麗姬跪曰：「食自外來者，不可不試也。」覆酒於地而地賁，以脯與犬，犬死。麗姬下堂而啼呼曰：「天乎！天乎！國子之國也，子何遲於為君？」君喟然嘆曰：「吾與女未有過切，是何與我之深也！」使人謂世子曰：「爾其圖之。」世子之傅里克謂世子曰：「入自明。入自明，則可以生；不入自明，則不可以生。」世子曰：「吾君已老矣，已昏矣。吾若此而入自明，則麗姬必死。麗姬死，則吾君不安。所以使吾君不安者，吾不若自死。吾寧自殺以安吾君。」以重耳為寄矣，刎脰而死。故里克所為弒者，為重耳也。夷吾曰：「是又將殺我也。」

秋，七月。

冬，大雨雪。

僖公十一年
十有一年春，晉殺其大夫丕鄭父。稱國，以殺罪累上也。

夏，公及夫人姜氏會齊侯于陽穀。

秋，八月，大雩。雩，月正也。雩，得雨曰雩，不得雨曰旱。

冬，楚人伐黃。

僖公十二年
十有二年春，王正月庚午，日有食之。

夏，楚人滅黃。貫之盟，管仲曰：「江、黃遠齊而近楚，楚為利之國也。若伐而不能救，則無以宗諸侯矣！」桓公不聽，遂與之盟。管仲死，楚伐江、滅黃，桓公不能救。故君子閔之也。

秋，七月。

冬，十有二月丁丑，陳侯杵臼卒。

僖公十三年
十有三年春，狄侵衛。

夏，四月，葬陳宣公。

公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯于鹹。兵車之會也。

秋，九月，大雩。

冬，公子友如齊。

僖公十四年
十有四年春，諸侯城緣陵。其曰諸侯，散辭也。聚而曰散，何也？諸侯城，有散辭也。桓德衰矣。

夏，六月，季姬及繒子遇于防，使繒子來朝。遇者，同謀也。來朝者，來請己也。朝不言使，言使，非正也。以病繒子也。

秋，八月辛卯，沙鹿崩。林屬於山為鹿。沙，山名也。無崩道而崩，故志之也。其日，重其變也。

狄侵鄭。

冬，蔡侯肹卒。諸侯時卒，惡之也。

僖公十五年
十有五年春，王正月，公如齊。

楚人伐徐。

三月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯，盟于牡丘。兵車之會也。

遂次于匡。遂，繼事也。次，止也，有畏也。

公孫敖帥師，及諸侯之大夫救徐。善救徐也。

夏，五月，日有食之。

秋，七月，齊師、曹師伐厲。

八月，螽。螽，蟲災也。甚則月，不甚則時。

九月，公至自會。

季姬歸于繒。

己卯，晦，震夷伯之廟。晦，冥也。震，雷也。夷伯，魯大夫也。因此以見天子至于士，皆有廟。天子七廟，諸侯五，大夫三，士二。故德厚者流光，德薄者流卑。是以貴始德之本也。始封必為祖。

冬，宋人伐曹。

楚人敗徐于婁林。夷狄相敗，志也。

十有一月壬戌，晉侯及秦伯戰于韓。獲晉侯。韓之戰，晉侯失民矣。以其民未敗而君獲也。

僖公十六年
十有六年春，王正月戊申朔，隕石于宋，五。先隕而後石，何也？隕而後石也。于宋，四竟之內曰宋。後數，散辭也，耳治也。

是月，六鶂退飛，過宋都。是月者，決不日而月也。六鶂退飛過宋都，先數，聚辭也，目治也。子曰：「石，無知之物；鶂微，有知之物。石無知，故日之；鶂微，有知之物，故月之。君子之於物，無所茍而已。石、鶂且猶盡其辭，而況於人乎！故五石六鶂之辭不設，則王道不亢矣！」民所聚曰都。

三月壬申，公子季友卒。大夫日卒，正也。稱公弟叔仲，賢也。大夫不言公子公孫，疏之也。

夏，四月丙申，繒季姬卒。

秋，七月甲子，公孫茲卒。大夫日卒，正也。

冬，十有二月，公會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、邢侯、曹伯于淮。兵車之會也。

僖公十七年
十有七年春，齊人、徐人伐英氏。

夏，滅項。孰滅之？桓公也。何以不言桓公也？為賢者諱也。項，國也，不可滅而滅之乎，桓公知項之可滅也，而不知己之不可以滅也。既滅人之國矣，何賢乎？君子惡惡疾其始，善善樂其終。桓公嘗有存亡繼絕之功，故君子為之諱也。

秋，夫人姜氏會齊侯于卞。九月，公至自會。

冬，十有二月乙亥，齊侯小白卒。此不正，其日之，何也？其不正前見矣。其不正之前見，何也？以不正入虛國，故稱嫌焉爾。

僖公十八年
十有八年春，王正月，宋公、曹伯、衛人、邾人伐齊。非伐喪也。

夏，師救齊。善救齊也。

五月戊寅，宋師及齊師戰于甗。齊師敗績。戰不言伐，客不言及。言及，惡宋也。

狄救齊。善救齊也。

秋，八月丁亥，葬齊桓公。

冬，邢人、狄人伐衛。狄其稱人，何也？善累而後進之。伐衛，所以救齊也。

僖公十九年
十有九年春，王三月，宋人執滕子嬰齊。

夏，六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。

繒子會盟于邾。

己酉，邾人執繒子，用之。微國之君，因邾以求與之盟。人因己以求與之盟，己迎而執之--惡之，故謹而日之也。用之者，叩其鼻以衈社也。

秋，宋人圍曹。

衛人伐邢。

冬，會陳人、蔡人、楚人、鄭人，盟于齊。

梁亡。自亡也。湎於酒，淫於色，心昏，耳目塞；上無正長之治，大臣背叛，民為寇盜。梁亡，自亡也。如加力役焉，湎不足道也。梁亡，鄭棄其師，我無加損焉，正名而已矣！梁亡，出惡正也。鄭棄其師，惡其長也。

僖公二十年
二十年春，新作南門。作，為也，有加其度也。言新，有故也，非作也。南門者，法門也。

夏，郜子來朝。

五月乙巳，西宮災。謂之新宮，則近為禰宮；以謚言之，則如疏之然。以是為閔宮也。

鄭人入滑。

秋，齊人、狄人盟于邢。邢為主焉爾。邢小，其為主，何也？其為主乎救齊。

冬，楚人伐隨。隨，國也。

僖公二十一年
二十有一年春，狄侵衛。

宋人、齊人、楚人盟于鹿上。

夏，大旱。旱時，正也。

秋，宋公、楚子、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男、曹伯會于雩，執宋公以伐宋。以，重辭也。

冬，公伐邾。

楚人使宜申來獻捷。捷，軍得也。其不曰宋捷，何也？不與楚捷於宋也。

十有二月癸丑，公會諸侯盟于薄。會者，外為主焉爾。

釋宋公。外釋不志，此其志，何也？以公之與之盟目之也。不言楚，不與楚專釋也。

僖公二十二年
二十有二年春，公伐邾，取須句。

夏，宋公、衛侯、許男、滕子伐鄭。

秋，八月丁未，及邾人戰于升陘。內諱敗，舉其可道者也。不言其人，以吾敗也。不言及之者，為內諱也。

冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人戰于泓。宋師敗績。日事遇朔曰朔。《春秋》三十有四戰，未有以尊敗乎卑、以師敗乎人者也。以尊敗乎卑、以師敗乎人，則驕其敵。襄公以師敗乎人，而不驕其敵，何也？責之也。泓之戰，以為復雩之恥也。雩之恥，宋襄公有以自取之。伐齊之喪，執滕子，圍曹，為雩之會，不顧其力之不足，而致楚成王。成王怒而執之，故曰：禮人而不答，則反其敬；愛人而不親，則反其仁；治人而不治，則反其知。過而不改，又之，是謂之過。襄公之謂也。古者被甲嬰胄，非以興國也，則以征無道也。豈曰以報其恥哉！宋公與楚人戰于泓水之上，司馬子反曰：「楚眾我少，鼓險而擊之，勝無幸焉！」襄公曰：「君子不推人危，不攻人厄，須其出。」既出，旌亂於上，陳亂於下。子反曰：「楚眾我少，擊之，勝無幸焉！」襄公曰：「不鼓不成列，須其成列而後擊之。」則眾敗而身傷焉，七月而死。倍則攻，敵則戰，少則守。人之所以為人者，言也；人而不能言，何以為人？言之所以為言也，信也；言而不信，何以為言？信之所以為信者，道也；信而不道，何以為道？道之貴者時，其行勢也。

僖公二十三年
二十有三年春，齊侯伐宋，圍閔。伐國不言圍邑，此其言圍，何也？不正其以惡報惡也。

夏，五月庚寅，宋公茲父卒。茲父之不葬，何也？失民也。其失民，何也？以其不教民戰，則是棄其師也。為人君而棄其師，其民孰以為君哉！

秋，楚人伐陳。

冬，十有一月，杞子卒。

僖公二十四年
二十有四年春，王正月。

夏，狄伐鄭。

秋，七月。

冬，天王出居于鄭。天子無出。出，失天下也。居者，居其所也。雖失天下，莫敢有也。

晉侯夷吾卒。

僖公二十五年
二十有五年春，王正月丙午，衛侯毀滅邢。毀之名何也？不正其伐本而滅同姓也。

夏，四月癸酉，衛侯毀卒。

宋蕩伯姬來逆婦。婦人既嫁，不逾竟。宋蕩伯姬來逆婦，非正也。其曰婦，何也？緣姑言之之辭也。

宋殺其大夫。其不稱名姓，以其在祖之位，尊之也。

秋，楚人圍陳，納頓子于頓。納者，內弗受也。圍，一事也；納，一事也；而遂言之，蓋納頓子者，陳也。

葬衛文公。

冬，十有二月癸亥，公會衛子、莒慶，盟于洮。莒無大夫，其曰莒慶，何也？以公之會目之也。

僖公二十六年
二十有六年春，王正月己未，公會莒子、衛甯速盟于向。公不會大夫，其曰甯速，何也？以其隨莒子可以言會也。

齊人侵我西鄙，公追齊師至巂，弗及。人，微者也。侵，淺事也。公之追之，非正也。至巂，急辭也。弗及者，弗與也，可以及而不敢及也。其侵也，曰人；其追也，曰師。以公之弗及，大之也。弗及，內辭也。

夏，齊人伐我北鄙。

衛人伐齊。公子遂如楚乞師。乞，重辭也。何重焉？重人之死也，非所乞也。師出，不必反；戰，不必勝，故重之也。

秋，楚人滅夔，以夔子歸。夔，國也。不日，微國也。以歸，猶愈乎執也。

冬，楚人伐宋圍閔。伐國不言圍邑，此其言圍，何也？以吾用其師、目其事也，非道用師也。

公以楚師伐齊，取穀。以者，不以者也。民者，君之本也。使民以其死，非其正也。

公至自伐齊。惡事不致，此其致之，何也？危之也。

僖公二十七年
二十有七年春，杞子來朝。

夏，六月庚寅，齊侯昭卒。

秋，八月乙未，葬齊孝公。

乙巳，公子遂帥師入杞。

冬，楚人、陳侯、蔡侯、鄭伯、許男圍宋。楚人者，楚子也，其曰人，何也？人楚子，所以人諸侯也。其人諸侯，何也？不正其信夷狄而伐中國也。

十有二月甲戌，公會諸侯盟于宋。

僖公二十八年
二十有八年春，晉侯侵曹。

晉侯伐衛。（傳）再稱晉侯，忌也。

公子買戍衛，不卒戍，刺之。先名後刺，殺有罪也。公子啟曰：「不卒戍者，可以卒也。」可以卒而不卒，譏在公子也，刺之可也。

楚人救衛。

三月丙午，晉侯入曹，執曹伯，畀宋人。入者，內弗受也。日入，惡入者也。以晉侯而斥執曹伯，惡晉侯也。畀，與也。其曰人，何也？不以晉侯畀宋公也。

夏，四月己巳，晉侯、齊師、宋師、秦師，及楚人戰于城濮，楚師敗績。

楚殺其大夫得臣。

衛侯出奔楚。

五月癸丑，公會晉侯、齊侯、宋公、蔡侯、鄭伯、衛子、莒子，盟于踐土。諱會天王也。

陳侯如會。如會，外乎會也。於會受命也。

公朝于王所。朝不言所；言所者，非其所也。

六月，衛侯鄭自楚復歸于衛。自楚，楚有奉焉爾。復者，復中國也。歸者，歸其所也。鄭之名，失國也。

衛元咺出奔晉。

陳侯款卒。

秋，杞伯姬來。

公子遂如齊。

冬，公會晉侯、宋公、蔡侯、鄭伯、陳子、莒子、邾子、秦人于溫。諱會天王也。

天王守于河陽。全天王之行也，為若將守而遇諸侯之朝也，為天王諱也。水北為陽，山南為陽。溫，河陽也。

壬申，公朝於王所。朝於廟，禮也；於外，非禮也。獨公朝，與諸侯盡朝也。其日，以其再致天子，故謹而日之。主善以內，目惡以外。言曰公朝，逆辭也，而尊天子。會于溫，言小諸侯。溫，河北地，以河陽言之，大天子也。日系於月，月系於時，「壬申，公朝于王所」，其不月，失其所系也。以為晉文公之行事，為已傎矣！

晉人執衛侯，歸之于京師。此入而執，其不言入，何也？不外王命於衛也。歸之于京師，緩辭也，斷在京師也。

衛元咺自晉復歸于衛。自晉，晉有奉焉爾。復者，復中國也。歸者，歸其所也。

諸侯遂圍許。遂，繼事也。

曹伯襄復歸于曹。復者，復中國也。天子免之，因與之會。其曰復，通王命也。

遂會諸侯圍許。遂，繼事也。

僖公二十九年
二十有九年春，介葛盧來。介，國也。葛盧，微國之君，未爵者也。其曰來，卑也。

公至自圍許。

夏，六月，公會王人、晉人、宋人、齊人、陳人、蔡人、秦人，盟于翟泉。

秋，大雨雹。

冬，介葛盧來。

僖公三十年
三十年春，王正月。

夏，狄侵齊。

秋，衛殺其大夫元咺。稱國以殺，罪累上也，以是為訟君也。衛侯在外，其以累上之辭言之，何也？待其殺而後入也。

及公子瑕。公子瑕，累也，以尊及卑也。

衛侯鄭歸于衛。

晉人、秦人圍鄭。

介人侵蕭。

冬，天王使宰周公來聘。天子之宰，通於四海。

公子遂如京師。遂如晉。以尊遂乎卑，此言不敢叛京師也。

僖公三十一年
三十有一年春，取濟西田。

公子遂如晉。

夏，四月，四卜郊。不從，乃免牲，猶三望。「夏，四月」，不時也。四卜，非禮也。免牲者，為之緇衣熏裳。有司玄端奉送，至于南郊。免牛亦然。乃者，亡乎人之辭也。猶者，可以已之辭也。

秋，七月。

冬，杞伯姬來求婦。婦人既嫁，不逾竟。杞伯姬來求婦，非正也。

狄，圍衛。

十有二月，衛遷於帝丘。

僖公三十二年
三十有二年春，王正月。

夏，四月己丑，鄭伯捷卒。

衛人侵狄。

秋，衛人及狄盟。

冬，十有二月己卯，晉侯重耳卒。

僖公三十三年
三十有三年春，王二月，秦人入滑。滑，國也。

齊侯使國歸父來聘。

夏，四月辛巳，晉人及姜戎敗秦師于殽。不言戰而言敗，何也？狄秦也。其狄之，何也？秦越千里之險，入虛國，進不能守，退敗其師徒，亂人子女之教，無男女之別。秦之為狄，自殽之戰始也。秦伯將襲鄭，百里子與蹇叔子諫曰：「千里而襲人，未有不亡者也。」秦伯曰：「子之冢木已拱矣，何知！」師行。百里子與蹇叔子送其子而戒之曰：「女死，必於殽之巖唫之下。我將尸女於是。」師行，百里子與蹇叔子隨其子而哭之。秦伯怒曰：「何為哭吾師也？」二子曰：「非敢哭師也，哭吾子也。我老矣！彼不死，則我死矣！」晉人與姜戎要而擊之殽，匹馬倚輪無反者。晉人者，晉子也，其曰人，何也？微之也。何為微之？不正其釋殯，而主乎戰也。

癸巳，葬晉文公。日葬，危不得葬也。

狄侵齊。

公伐邾，取訾樓。

秋，公子遂帥師伐邾。

晉人敗狄于箕。

冬，十月，公如齊。十有二月，公至自齊。

乙巳，公薨于小寢。小寢，非正也。

隕霜不殺草。未可殺而殺，舉重也。可殺而不殺，舉輕也。

李、梅實。實之為言，猶實也。

晉人、陳人、鄭人伐許。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。