定公元年
元年春王。不言正月，定無正也。定之無正，何也？昭公之終，非正終也。定之始，非正始也。昭無正終，故定無正始。不言即位，喪在外也。

三月，晉人執宋仲幾于京師。此其大夫。其曰人，何也？微之也。何為微之？不正其執人於尊者之所也，不與大夫之伯討也。

夏，六月癸亥，公之喪至自乾侯。戊辰，公即位。殯，然後即位也。定無正，見無以正也。逾年不言即位，是有故公也。言即位，是無故公也。即位，授受之道也。先君無正終，則後君無正始也。先君有正終，則後君有正始也。「戊辰，公即位」，謹之也。定之即位，不可不察也。公即位，何以日也？戊辰之日，然後即位也。癸亥，公之喪至自乾侯，何為戊辰之日，然後即位也？正君乎國，然後即位也。沈子曰：「正棺乎兩楹之間，然後即位也。」內之大事日，即位，君之大事也，其不日，何也？以年決者，不以日決也。此則其日，何也？著之也。何著焉？逾年即位，厲也。於厲之中，又有義焉！未殯，雖有天子之命猶不敢，況臨諸臣乎！周人有喪，魯人有喪，周人吊，魯人不吊。周人曰：「固吾臣也，使人可也。」魯人曰：「吾君也，親之者也，使大夫則不可也。」故周人吊，魯人不吊，以其下成康為未久也。君至尊也，去父之殯而往吊，猶不敢，況未殯而臨諸臣乎！

秋，七月癸巳，葬我君昭公。

九月，大雩。雩月，雩之正也。秋大雩，非正也。冬大雩，非正也。秋大雩，雩之為非正，何也？毛澤未盡，人力未竭，未可以雩也。雩月，雩之正也。月之為雩之正，何也？其時窮，人力盡，然後雩，雩之正也。何謂其時窮、人力盡？是月不雨，則無及矣；是年不艾，則無食矣，是謂其時窮、人力盡也。雩之必待其時窮、人力盡，何也？雩者，為旱求者也。求者，請也，古之人重請。何重乎請？人之所以為人者，讓也。請道去讓也，則是舍其所以為人也，是以重之，焉請哉？請乎應上公。古之神人有應上公者，通乎陰陽，君親帥諸大夫道之而以請焉。夫請者，非可詒托而往也，必親之者也，是以重之。

立煬宮。立者，不宜立者也。

冬，十月，隕霜殺菽。未可以殺而殺，舉重；可殺而不殺，舉輕。其曰菽，舉重也。

定公二年
二年春，王正月。

夏，五月壬辰，雉門及兩觀災。其不曰「雉門災及兩觀」，何也？災自兩觀始也，不以尊者親災也；先言雉門，尊尊也。

秋，楚人伐吳。

冬，十月，新作雉門及兩觀。言新，有舊也。作，為也，有加其度也。此不正其以尊者親之，何也？雖不正也，於美猶可也。

定公三年
三年春，王正月，公如晉，至河乃復。

三月辛卯，邾子穿卒。

夏，四月。

秋，葬邾莊公。

冬，仲孫何忌及邾子盟于拔。

定公四年
四年春，王二月癸巳，陳侯吳卒。

三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齊國夏于召陵，侵楚。

夏，四月庚辰，蔡公孫姓帥師滅沈，以沈子嘉歸，殺之。

五月，公及諸侯盟于皋鼬。後而再會，公志於後會也。後，志疑也。

杞伯成卒于會。

六月，葬陳惠公。

許遷于容城。

秋，七月，公至自會。

劉卷卒。此不卒而卒者，賢之也。寰內諸侯也，非列土諸侯，此何以卒也？天王崩，為諸侯主也。

葬杞悼公。

楚人圍蔡。

晉士鞅、衛孔圉帥師伐鮮虞。

葬劉文公。

冬，十有一月庚午，蔡侯以吳子及楚人戰于伯舉。楚師敗績。吳其稱子，何也？以蔡侯之以之，舉其貴者也。蔡侯之以之，則其舉貴者，何也？吳信中國而攘夷狄，吳進矣。其信中國而攘夷狄奈何？子胥父誅于楚也，挾弓持矢而干闔廬，闔廬曰：「大之甚！勇之甚！為是欲興師而伐楚。」子胥諫曰：「臣聞之：君不為匹夫興師。且事君猶事父也，虧君之義，復父之讎，臣弗為也。」於是止。蔡昭公朝於楚，有美裘，正是日，囊瓦求之，昭公不與。為是拘昭公於南郢。數年，然後得歸。歸乃用事乎漢，曰：「茍諸侯有欲伐楚者，寡人請為前列焉！」楚人聞之而怒，為是興師而伐蔡。蔡請救于吳，子胥曰：「蔡非有罪，楚無道也。君若有憂中國之心，則若此時可矣！」為是興師而伐楚。何以不言救也？救大也。

楚囊瓦出奔鄭。

庚辰，吳入楚。日入，易無楚也。易無楚者，壞宗廟，徙陳器，撻平王之墓。何以不言滅也？欲存楚也。其欲存楚奈何？昭王之軍敗而逃，父老送之，曰：「寡人不肖，亡先君之邑。父老反矣，何憂無君？寡人且用此入海矣！」父老曰：「有君如此其賢也！」以眾不如吳，以必死不如楚，相與擊之，一夜而三敗吳人，復立。何以謂之吳也？狄之也。何謂狄之也？君居其君之寢，而妻其君之妻；大夫居其大夫之寢，而妻其大夫之妻。蓋有欲妻楚王之母者，不正乘敗人之績而深為利。居人之國，故反其狄道也。

定公五年
五年春，王三月辛亥朔，日有食之。

夏，歸粟于蔡。諸侯無粟，諸侯相歸粟，正也。孰歸之？諸侯也。不言歸之者，專辭也，義邇也。

於越入吳。

六月丙申，季孫意如卒。

秋，七月壬子，叔孫不敢卒。

冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。

定公六年
六年春，王正月癸亥，鄭游速帥師滅許，以許男斯歸。

二月，公侵鄭。公至自侵鄭。

夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。

秋，晉人執宋行人樂祁犁。

冬，城中城。城中城者，三家張也。或曰非外民也。

季孫斯、仲孫忌帥師圍鄆。

定公七年
七年春，王正月。

夏，四月。

秋，齊侯、鄭伯盟于鹹。齊人執衛行人北宮結以侵衛。以，重辭也。衛人重北宮結。

齊侯、衛侯盟于沙。

大雩。

齊國夏帥師，伐我西鄙。

九月，大雩。

冬，十月。

定公八年
八年春，王正月，公侵齊。公至自侵齊。二月，公侵齊。三月，公至自侵齊。公如，往時致月，危致也；往月致時，危往也；往月致月，惡之也。

曹伯露卒。

夏，齊國夏帥師，伐我西鄙。

公會晉師于瓦。公至自瓦。

秋，七月戊辰，陳侯柳卒。

晉士鞅帥師侵鄭，遂侵衛。

葬曹靖公。

九月，葬陳懷公。

季孫斯、仲孫何忌帥師侵衛。

冬，衛侯、鄭伯盟于曲濮。

從祀先公。貴復正也。

盜竊寶玉、大弓。寶玉者，封圭也。大弓者，武王之戎弓也。周公受賜，藏之魯。非其所以與人而與人，謂之亡；非其所取而取之，謂之盜。

定公九年
九年春，王正月。

夏，四月戊申，鄭伯蠆卒。

得寶玉、大弓。其不地，何也？寶玉、大弓，在家則羞不目羞也。惡得之，得之堤下。或曰陽虎以解眾也。

六月，葬鄭獻公。

秋，齊侯、衛侯次之于五氏。

秦伯卒。冬，葬秦哀公。

定公十年
十年春，王三月，及齊平。

夏，公會齊侯于頰穀。公至自頰穀。離會不致，何為致也？危之也。危之則以地致，何也？為危之也。其危奈何？曰：頰穀之會，孔子相焉。兩君就壇，兩相相揖，齊人鼓噪而起，欲以執魯君。孔子歷階而上，不盡一等，而視歸乎齊侯，曰：「兩君合好，夷狄之民，何為來為？」命司馬止之。齊侯逡巡而謝曰：「寡人之過也。」退而屬其二三大夫曰：「夫人率其君與之行古人之道，二三子獨率我而入夷狄之俗，何為？」罷會。齊人使優施舞於魯君之幕下。孔子曰：「笑君者罪當死。」使司馬行法焉，首足異門而出。齊人來歸鄆、讙、龜、陰之田者，蓋為此也。因是以見：雖有文事，必有武備。孔子於頰穀之會見之矣。

晉趙鞅帥師圍衛。

齊人來歸鄆、讙、龜、陰之田。

叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。秋，叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。

宋樂大心出奔曹。宋公子地出奔陳。

冬，齊侯、衛侯、鄭游速會于安甫。

叔孫州仇如齊。

宋公之弟辰，暨宋仲佗、石彄，出奔陳。

定公十一年
十有一年春，宋公之弟辰，未失其弟也，

及仲佗、石彄、公子地。以尊及卑也，

自陳。陳有奉焉爾，

入于蕭以叛，入者，內弗受也；以者，不以也；叛，直叛也。

夏，四月。

秋，宋樂大心自曹入于蕭。

冬，及鄭平。

叔還如鄭蒞盟。

定公十二年
十有二年春，薛伯定卒。

夏，葬薛襄公。

叔孫州仇帥師墮郈。墮猶取也。

衛公孟彄帥師伐曹。

季孫斯、仲孫何忌帥師墮費。

秋，大雩。

冬，十月癸亥，公會齊侯盟于黃。

十有一月丙寅朔，日有食之。

公至自黃。

十有二月，公圍成。非國言圍。圍成，大公也。

公至自圍成。何以致？危之也。何危爾？邊乎齊也。

定公十三年
十有三年春，齊侯次于垂葭。

夏，筑蛇淵囿。

大搜于比蒲。

衛公孟彄帥師伐曹。

秋，晉趙鞅入于晉陽以叛。以者，不以者也。叛，直叛也。

冬，晉荀寅、士吉射入于朝歌，以叛。

晉趙鞅歸于晉。此叛也，其以歸言之，何也？貴其以地反也。貴其以地反，則是大利也？非大利也，許悔過也。許悔過，則何以言叛也？以地正國也。以地正國，則何以言叛？其入無君命也。

薛弒其君比。

定公十四年
十有四年春，衛公叔戍來奔。

晉趙陽出奔宋。

二月辛巳，楚公子結、陳公孫佗人帥師滅頓，以頓子牂歸。

夏，衛北宮結來奔。

五月，於越敗吳于槜李。

吳子光卒。

公會齊侯、衛侯于牽。公至自會。

秋，齊侯、宋公會于洮。

天王使石尚來歸脤。脤者，何也？俎實也，祭肉也。生曰脤，熟曰膰。其辭石尚，士也。何以知其士也？天子之大夫不名。石尚欲書《春秋》，諫曰：「久矣周之不行禮於魯也！請行脤，貴復正也。」

衛世子蒯聵出奔宋，衛公孟彄出奔鄭。

宋公之弟辰，自蕭來奔。

大搜于比蒲。

邾子來會公。

城莒父及霄。

定公十五年
十有五年春，王正月，邾子來朝。

鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。不敬莫大焉。

二月辛丑，楚子滅胡，以胡子豹歸。

夏，五月辛亥，郊。

壬申，公薨于高寢。高寢，非正也。

鄭罕達帥師伐宋。

齊侯、衛侯次于渠蒢。

邾子來奔喪。喪急，故以奔言之。

秋，七月壬申，弋氏卒。妾辭也，哀公之母也。

八月庚辰朔，日有食之。

九月，滕子來會葬。丁巳，葬我君定公。雨不克葬。葬既有日，不為雨止，禮也。雨不克葬，喪不以制也。

戊午，日下稷，乃克葬。乃，急辭也，不足乎日之辭也。

辛巳，葬定弋。

冬，城漆。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。