隱公元年
元年春，王正月。雖無事，必舉正月，謹始也。公何以不言即位？成公志也。焉成之？言君之不取為公也。君之不取為公，何也？將以讓桓也。讓桓正乎？曰：不正。《春秋》成人之美，不成人之惡。隱不正而成之，何也？將以惡桓也。其惡桓，何也？隱將讓而桓弒之，則桓惡矣；桓弒而隱讓，則隱善矣。善則其不正焉，何也？《春秋》貴義而不貴惠，信道而不信邪。孝子揚父之美，不揚父之惡。先君之欲與桓，非正也，邪也；雖然，既勝其邪心以與隱矣。己探先君之邪志，而遂以與桓，則是成父之惡也。兄弟，天倫也。為子受之父，為諸侯受之君。己廢天倫，而忘君父，以行小惠，曰小道也。若隱者，可謂輕千乘之國。蹈道，則未也。

三月，公及邾婁儀父盟于眛。及者何？內為志焉爾。儀，字也。父，猶傅也，男子之美稱也。其不言邾子，何也？邾之上古微，未爵命於周也。不日，其盟渝也。眛，地名也。

夏，五月，鄭伯克段于鄢。克者何？能也。何能也？能殺也。何以不言殺？見段之有徒眾也。段，鄭伯弟也。何以知其為弟也？殺世子母弟目君，以其目君，知其為弟也。段，弟也，而弗謂弟；公子也，而弗謂公子--貶之也。段失子弟之道矣，賤段而甚鄭伯也。何甚乎鄭伯？甚鄭伯之處心積慮，成於殺也。于鄢，遠也，猶曰取之其母之懷中而殺之云爾，甚之也。然則為鄭伯者宜奈何？緩追逸賊，親親之道也。

秋，七月，天王使宰咺來歸惠公仲子之赗。母以子氏，仲子者何？惠公之母、孝公之妾也。禮，赗人之母則可，赗人之妾則不可。君子以其可辭受之，其志，不及事也。赗者，何也？乘馬曰赗，衣衾曰襚，貝玉曰含，錢財曰賻。

九月，及宋人盟于宿。及者何？內卑者也。宋人，外卑者也。卑者之盟不日。宿，邑名也。

冬，十有二月，祭伯來。來者，來朝也，其弗謂朝，何也？寰內諸侯，非有天子之命，不得出會諸侯，不正其外交，故弗與朝也。聘弓鍭矢，不出竟埸。束修之肉，不行竟中。有至尊者，不貳之也。

公子益師卒。大夫日卒，正也；不日卒，惡也。

隱公二年
二年春，公會戎于潛。會者，外為主焉爾。知者慮，義者行，仁者守。有此三者，然後可以出會。會戎，危公也。

夏，五月，莒人入向。入者，內弗受也。向，我邑也。

無侅帥師入極。入者，內弗受也。極，國也。茍焉以入人為志者，人亦入之矣。不稱氏者，滅同姓，貶也。

秋，八月庚辰，公及戎盟于唐。

九月，紀履緰來逆女。逆女，親者也。使大夫，非正也。以國氏者，為其來交接於我，故君子進之也。

冬，十月，伯姬歸于紀。禮：婦人謂嫁曰歸，反曰來歸，從人者也。婦人在家，制於父；既嫁，制於夫；夫死，從長子。婦人不專行，必有從也。伯姬歸于紀，此其如專行之辭，何也？曰：非專行也。吾伯姬歸于紀，故志之也。其不言使，何也？逆之道微，無足道焉爾。

紀子伯、莒子盟于密。或曰紀子伯、莒子而與之盟，或曰年同爵同，故紀子以伯先也。

十有二月乙卯，夫人子氏薨。

夫人薨，不地。夫人者，隱之妻也。卒而不書葬，夫人之義，從君者也。

鄭人伐衛。

隱公三年
三年春，王二月己巳，日有食之。言日不言朔。食，晦日也。其日有食之，何也？吐者外壤，食者內壤；闕然不見其壤，有食之者也。有，內辭也，或外辭也。有食之者，內於日也。其不言食之者，何也？知其不可知，知也。

三月庚戌，天王崩。高曰崩，厚曰崩，尊曰崩。天子之崩，以尊也。其崩之，何也？以其在民上，故崩之。其不名，何也？大上，故不名也。

夏，四月辛卯，尹氏卒。尹氏者，何也？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒之也？於天子之崩為魯主，故隱而卒之。

秋，武氏子來求賻。武氏子者，何也？天子之大夫也。天子之大夫，其稱武氏子，何也？未畢喪，孤未爵；未爵使之，非正也。其不言使，何也？無君也。歸死者曰赗，歸生者曰賻。曰歸之者，正也；求之者，非正也。周雖不求，魯不可以不歸；魯雖不歸，周不可以求之。求之為言，得不得，未可知之辭也。交譏之。

八月庚辰，宋公和卒。諸侯日卒，正也。

冬，十有二月，齊侯、鄭伯盟于石門。癸未，葬宋繆公。日葬，故也；危不得葬也。

隱公四年
四年春，王二月，莒人伐杞，取牟婁。傳曰：言伐言取，所惡也。諸侯相伐、取地於是始。故謹而志之也。

戊申，衛祝吁弒其君完。大夫弒其君，以國氏者，嫌也。弒而代之也。

夏，公及宋公遇于清。及者，內為志焉爾。遇者，志相得也。

宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭。

秋，翚帥師會宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭。翚者，何也？公子翚也。其不稱公子，何也？貶之也。何為貶之也？與于弒公，故貶也。

九月，衛人殺祝吁于濮。稱人以殺，殺有罪也。祝吁之挈，失嫌也。其月，謹之也。于濮者，譏失賊也。

冬，十有二月，衛人立晉。衛人者，眾辭也。立者不宜立也。晉之名惡也，其稱人以立之，何也？得眾也，得眾則是賢也。賢則其曰不宜立，何也？《春秋》之義：諸侯與正而不與賢也。

隱公五年
五年春，公觀魚于棠。傳曰：常事曰事，非常曰觀。禮：尊不親小事，卑不尸大功。魚，卑者之事也，公觀之，非正也。

夏，四月，葬衛桓公。月葬，故也。

秋，衛師入郕。入者，內弗受也。郕，國也。將卑師眾曰師。

九月，考仲子之宮。考者，何也？考者，成之也，成之為夫人也。禮：庶子為君。為其母筑宮，使公子主其祭也。於子祭，於孫止。仲子者，惠公之母，隱孫而修之，非隱也。

初獻六羽。初，始也。穀梁子曰：「舞《夏》，天子八佾，諸公六佾，諸侯四佾。初獻六羽，始僭樂矣。」尸子曰：「舞《夏》，自天子至諸侯，皆用八佾。初獻六羽，始厲樂矣。」

邾人、鄭人伐宋。

螟。蟲災也。甚則月，不甚則時。

冬，十有二月辛巳，公子彄卒。隱不爵命大夫，其曰公子彄，何也？先君之大夫也。

宋人伐鄭，圍長葛。伐國不言圍邑，此其言圍，何也？久之也。伐不逾時，戰不逐奔，誅不填服。苞人民、毆牛馬，曰侵；斬樹木、壞宮室，曰伐。

隱公六年
六年春，鄭人來輸平。輸者，墮也。平之為言，以道成也。來輸平者，不果成也。

夏，五月辛酉，公會齊侯，盟于艾。

秋，七月。

冬，宋人取長葛。外取邑不志，此其志，何也？久之也。

隱公七年
七年春，王三月，叔姬歸于紀。其不言逆，何也？逆之道微，無足道焉爾。

滕侯卒。滕侯無名，少曰世子，長曰君--狄道也，其不正者名也。

夏，城中丘。城，為保民為之也。民眾城小，則益城。益城無極。凡城之志，皆譏也。

齊侯使其弟年來聘。諸侯之尊，弟兄不得以屬通。其弟云者，以其來接於我，舉其貴者也。

秋，公伐邾。

冬，天王使凡伯來聘，戎伐凡伯于楚丘以歸。凡伯者，何也？天子之大夫也。國而曰伐，此一人而曰伐，何也？大天子之命也。戎者，衛也；戎衛者，為其伐天子之使，貶而戎之也。楚丘，衛之邑也。以歸，猶愈乎執也。

隱公八年
八年春，宋公、衛侯遇于垂。不期而會曰遇。遇者，志相得也。

三月，鄭伯使宛來歸邴。名宛，所以貶鄭伯，惡與地也。

庚寅，我入邴。入者，內弗受也。日入，惡入者也。邴者，鄭伯所受命於天子，而祭泰山之邑也。

夏，六月己亥，蔡侯考父卒。諸侯日卒，正也。

辛亥，宿男卒。宿，微國也。未能同盟，故男卒也。

秋，七月庚午，宋公、齊侯、衛侯盟于瓦屋。外盟不日，此其日，何也？諸侯之參盟於是始，故謹而日之也。誥誓不及五帝，盟詛不及三王，交質子不及二伯。

八月，葬蔡宣公。月葬，故也。

九月辛卯，公及莒人盟于包來。可言公及人，不可言公及大夫。

螟。

冬，十有二月，無侅卒。無侅之名，未有聞焉。或曰隱不爵大夫也，或說曰故貶之也。

隱公九年
九年春，天王使南季來聘。南，氏姓也。季，字也。聘，問也。聘諸侯，非正也。

三月癸酉，大雨，震電。震，雷也。電，霆也。

庚辰，大雨雪。志疏數也。八日之間，再有大變，陰陽錯行，故謹而日之也。雨月，志正也。

俠卒。俠者，所俠也。弗大夫者，隱不爵大夫也。隱之不爵大夫，何也？曰：不成為君也。

夏，城郎。

秋，七月。無事焉，何以書？不遺時也。

冬，公會齊侯于防。會者，外為主焉爾。

隱公十年
十年春，王二月，公會齊侯、鄭伯于中丘。

夏，翚帥師會齊人、鄭人伐宋。

六月壬戌，公敗宋師于菅。內不言戰，舉其大者也。

辛未取郜，辛巳取防。取邑不日，此其日，何也？不正其乘敗人而深為利，取二邑，故謹而日之也。

秋，宋人、衛人入鄭。

宋人、蔡人、衛人伐載，鄭伯伐取之。不正其因人之力而易取之，故主其事也。

冬，十月壬午，齊人、鄭人入郕。入者，內弗受也。日入，惡入者也。郕，國也。

隱公十一年
十有一年春，滕侯、薛侯來朝。天子無事，諸侯相朝，正也。考禮修德，所以尊天子也。諸侯來朝，時正也。特言，同時也。累數，皆至也。

夏，五月，公會鄭伯于時來。

秋，七月壬午，公及齊侯、鄭伯入許。

冬，十有一月壬辰，公薨。公薨不地，故也。隱之，不忍地也。其不言葬，何也？君弒賊不討，不書葬，以罪下也。隱十年無正，隱不自正也；元年有正，所以正隱也。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。