文公元年
元年春，王正月，公即位。繼正即位，正也。

二月癸亥，日有食之。

天王使叔服來會葬。葬曰會，其志重天子之禮也。

夏，四月丁巳，葬我君僖公。薨稱公，舉上也。葬我君，接上下也。僖公葬而後舉謚，謚所以成德也。於卒事乎加之矣！

天王使毛伯來錫公命。禮，有受命，無來錫命。錫命，非正也。

晉侯伐衛。

叔孫得臣如京師。

衛人伐晉。

秋，公孫敖會晉侯于戚。

冬，十月丁未，楚世子商臣弒其君髡。日髡之卒，所以謹商臣之弒也。夷狄不言正不正。

公孫敖如齊。

文公二年
二年春，王二月甲子，晉侯及秦師戰于彭衙。秦師敗績。

丁丑，作僖公主。作，為也，為僖公主也。立主，喪主於虞。吉主於練，作僖公主，譏其後也。作主壞廟，有時日於練焉！壞廟，壞廟之道，易檐可也，改涂可也。

三月乙巳，及晉處父盟。不言公，處父伉也，為公諱也。何以知其與公盟？以其日也。何以不言公之如晉？所恥也。出不書，反不致也。

夏，六月，公孫敖會宋公、陳侯、鄭伯、晉士穀，盟于垂斂。內大夫可以會外諸侯。

自十有二月不雨，至于秋七月。歷時而言不雨，文不憂雨也。不憂雨者，無志乎民也。

八月丁卯，大事于太廟，躋僖公。大事者何？大是事也，著祫嘗。祫祭者，毀廟之主。陳于太祖，未毀廟之主，皆升合祭于太祖。躋，升也，先親而後祖也，逆祀也。逆祀，則是無昭穆也。無昭穆，則是無祖也。無祖，則無天也。故曰：文無天。無天者，是無天而行也。君子不以親親害尊尊，此《春秋》之義也。

冬，晉人、宋人、陳人、鄭人伐秦。

公子遂如齊納幣。

文公三年
三年春，王正月，叔孫得臣會晉人、宋人、陳人、衛人、鄭人伐沈。沈潰。

夏，五月，王子虎卒。叔服也，此不卒者也，何以卒之？以其來會葬，我卒之也。或曰以其嘗執重以守也。

秦人伐晉。

秋，楚人圍江。

雨螽于宋。外災不志，此何以志也？曰：災甚也。其甚奈何？茅茨盡矣！著於上，見於下，謂之雨。

冬，公如晉。

十有二月己巳，公及晉侯盟。

晉陽處父帥師伐楚，救江。此伐楚，其言救江，何也？江遠楚近，伐楚所以救江也。

文公四年
四年春，公至自晉。

夏，逆婦姜于齊。其曰婦姜，為其禮成乎齊也。其逆者誰也？親逆而稱婦。或者公與，何其速婦之也？曰：公也。其不言公，何也？非成禮於齊也。曰婦，有姑之辭也；其不言氏，何也？貶之也。何為貶之也？夫人與有貶也。

狄侵齊。

秋，楚人滅江。

晉侯伐秦。

衛侯使甯俞來聘。

冬，十有一月壬寅，夫人風氏薨。

文公五年
五年春，王正月，王使榮叔歸含且赗。含，一事也；赗，一事也；兼歸之，非正也。其曰且，志兼也。其不言來，不周事之用也。赗以早，而含己晚。

三月辛亥，葬我小君成風。

王使毛伯來會葬。會葬之禮，於鄙上。

夏，公孫敖如晉。

秦人入鄀。

秋，楚人滅六。

冬，十月甲申，許男業卒。

文公六年
六年春，葬許僖公。

夏，季孫行父如陳。

秋，季孫行父如晉。

八月乙亥，晉侯驩卒。

冬，十月，公子遂如晉。

葬晉襄公。

晉殺其大夫陽處父。稱國以殺，罪累上也。襄公已葬，其以累上之辭言之，何也？君漏言也。上泄則下暗，下暗則上聾。且暗且聾，無以相通，夜姑殺者也。夜姑之殺奈何？曰：晉將與狄戰，使狐夜姑為將軍，趙盾佐之，陽處父曰：「不可！古者君之使臣也，使仁者佐賢者，不使賢者佐仁者。今趙盾賢，夜姑仁，其不可乎？」襄公曰：「諾。」謂夜姑曰：「吾始使盾佐女。今女佐盾矣！」夜姑曰：「敬諾。」襄公死，處父主竟上事，夜姑使人殺之。君漏言也，故士造辟而言，詭辭而出，曰：「用我則可，不用我則無亂其德。」

晉狐夜姑出奔狄。

閏月不告月，猶朝于廟。不告月者，何也？不告朔也。不告朔，則何為不言朔也？閏月者，附月之餘日也，積分而成於月者也。天子不以告朔，而喪事不數也。猶之為言，可以已也。

文公七年
七年春，公伐邾。三月甲戌，取須句。取邑不日，此其日，何也？不正其再取，故謹而日之也。

遂城郚。遂，繼事也。

夏，四月，宋公壬臣卒。

宋人殺其大夫。稱人以殺，誅有罪也。

戊子，晉人及秦人戰于令狐。

晉先蔑奔秦。不言出，在外也。輟戰而奔秦，以是為逃軍也。

狄侵我西鄙。

秋，八月，公會諸侯、晉大夫，盟于扈。其曰諸侯，略之也。

冬，徐伐莒。

公孫敖如莒蒞盟。蒞，位也。其曰位，何也？前定也。其不日，前定之盟不日也。

文公八年
八年春，王正月。

夏，四月。

秋，八月戊申，天王崩。

冬，十月壬午，公子遂會晉趙盾，盟于衡雍。乙酉，公子遂會雒戎，盟于暴。

公孫敖如京師。不至而復，丙戌，奔莒。不言所至，未如也。未如則未復也。未如而曰如，不廢君命也。未復而曰復，不專君命也。其如非如也，其復非復也。唯奔莒之為信，故謹而日之也。

螽。

宋人殺其大夫司馬。司馬，官也。其以官稱，無君之辭也。

宋司城來奔。司城，官也。其以官稱，無君之辭也。來奔者不言出，舉其接我也。

文公九年
九年春，毛伯來求金。求車猶可，求金甚矣。

夫人姜氏如齊。

二月，叔孫得臣如京師。京，大也；師，眾也。言周，必以眾與大言之也。

辛丑，葬襄王。天子志崩不志葬，舉天下而葬一人，其道不疑也。志葬，危不得葬也。日之，甚矣！其不葬之辭也。

晉人殺其大夫先都。

三月，夫人姜氏至自齊。卑以尊致，病文公也。

晉人殺其大夫士縠，及箕鄭父。稱人以殺，誅有罪也，鄭父累也。

楚人伐鄭。

公子遂會晉人、宋人、衛人、許人，救鄭。

夏，狄侵齊。

秋，八月，曹伯襄卒。

九月癸酉，地震。震，動也。地，不震者也；震，故謹而日之也。

冬，楚子使萩來聘。楚無大夫，其曰萩，何也？以其來我，褒之也。

秦人來歸僖公、成風之襚。秦人弗夫人也，即外之弗夫人而見正焉。

葬曹共公。

文公十年
十年春，王三月辛卯，臧孫辰卒。

夏，秦伐晉。

楚殺其大夫宜申。

自正月不雨，至于秋七月。歷時而言不雨，文不閔雨也。不閔雨者，無志乎民也。

及蘇子盟于女栗。

冬，狄侵宋。

楚子、蔡侯次于厥貉。

文公十一年
十有一年春，楚子伐麇。

夏，叔彭生會晉郤缺于承匡。

秋，曹伯來朝。

公子遂如宋。

狄侵齊。

冬，十月甲午，叔孫得臣敗狄于鹹。不言帥師而言敗，何也？直敗，一人之辭也。一人而曰敗，何也？以眾焉言之也。傳曰：長狄也。兄弟三人，佚宕中國，瓦石不能害。叔孫得臣，最善射者也。射其目，身橫九畝，斷其首而載之，眉見于軾。然則何為不言獲也？曰：古者不重創，不禽二毛，故不言獲，為內諱也。其之齊者，王子成父殺之，則未知其之晉者也。

文公十二年
十有二年春，王正月，郕伯來奔。

杞伯來朝。

二月庚子，子叔姬卒。其曰子叔姬，貴也，公之母姊妹也。其一傳曰：許嫁，以卒之也。男子二十而冠，冠而列丈夫；三十而娶。女子十五而許嫁，二十而嫁。

夏，楚人圍巢。

秋，滕子來朝。

秦伯使術來聘。

冬，十有二月戊午，晉人秦人戰于河曲。不言及，秦晉之戰已亟，故略之也。

季孫行父帥師，城諸及鄆。稱帥師，言有難也。

文公十三年
十有三年春，王正月。

夏，五月壬午，陳侯朔卒。

邾子籧篨卒。

自正月不雨，至于秋七月。

大室屋壞。大室屋壞者，有壞道也，譏不修也。大室猶世室也。周公曰「大廟」，伯禽曰「大室」，群公曰「宮」。禮，宗廟之事。君親割，夫人親舂，敬之至也。為社稷之主，而先君之廟壞，極稱之，志不敬也。

冬，公如晉。

衛侯會公于沓。

狄侵衛。

十有二月己丑，公及晉侯盟，還自晉。還者，事未畢也。自晉，事畢也。

鄭伯會公于棐。

文公十四年
十有四年春，王正月，公至自晉。

邾人伐我南鄙。

叔彭生帥師伐邾。

夏，五月乙亥，齊侯潘卒。

六月，公會宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許伯、曹伯、晉趙盾。癸酉，同盟于新城。同者，有同也，同外楚也。

秋，七月，有星孛入于北斗。孛之為言猶茀也。其曰入北斗，斗有環域也。

公至自會。

晉人納捷菑于邾，弗克納。是郤克也，其曰人，何也？微之也。何為微之也？長轂五百乘，綿地千里，過宋、鄭、滕、薛，夐入千乘之國，欲變人之主。至城下，然後知。何知之晚也！弗克納。未伐而曰弗克，何也？弗克其義也。捷菑，晉出也；貜且，齊出也。貜且，正也；捷菑，不正也。

九月甲申，公孫敖，卒于齊。奔大夫不言卒，而言卒，何也？為受其喪，不可不卒也。其地於外也。

齊公子商人弒其君舍。舍未逾年，其曰君，何也？成舍之為君，所以重商人之弒也。商人其不以國氏，何也？不以嫌代嫌也。舍之不日，何也？未成為君也。

宋子哀來奔。其曰子哀，失之也。

冬，單伯如齊。

齊人執單伯。私罪也。單伯淫于齊，齊人執之。

齊人執子叔姬。叔姬同罪也。

文公十五年
十有五年春，季孫行父如晉。

三月，宋司馬華孫來盟。司馬，官也。其以官稱，無君之辭也。來盟者何？前定也。不言及者，以國與之也。

夏，曹伯來朝。

齊人歸公孫敖之喪。

六月辛丑朔，日有食之，鼓用牲于社。

單伯至自齊。大夫執則致，致則名；此其不名，何也？天子之命大夫也。

晉郤缺帥師伐蔡。

戊申，入蔡。

秋，齊人侵我西鄙。其曰鄙，遠之也。其遠之，何也？不以難介我國也。

季孫行父如晉。

冬，十有一月，諸侯盟于扈。

十有二月，齊人來歸子叔姬。其曰子叔姬，貴之也。其言來歸，何也？父母之於子，雖有罪，猶欲其免也。

齊侯侵我西鄙。

遂伐曹，入其郛。

文公十六年
十有六年春，季孫行父會齊侯于陽穀。齊侯弗及盟。弗及者，內辭也。行父失命矣，齊得內辭也。

夏，五月，公四不視朔。天子告朔于諸侯，諸侯受乎禰廟，禮也。公四不視朔，公不臣也。以公為厭政以甚矣。

六月戊辰，公子遂及齊侯盟于師丘。復行父之盟也。

秋，八月辛未，夫人姜氏薨。

毀泉臺。喪不貳事；貳事，緩喪也。以文為多失道矣！自古為之，今毀之，不如勿處而已矣。

楚人、秦人、巴人滅庸。

冬，十有一月，宋人弒其君杵臼。

文公十七年
十有七年春，晉人、衛人、陳人、鄭人伐宋。

夏，四月癸亥，葬我小君聲姜。

齊侯伐我西鄙。

六月癸未，公及齊侯盟于穀。

諸侯會于扈。

秋，公至自穀。

冬，公子遂如齊。

文公十八年
十有八年春，王二月丁丑，公薨于臺下。臺下，非正也。

秦伯罃卒。

夏，五月戊戌，齊人弒其君商人。

六月癸酉，葬我君文公。

秋，公子遂、叔孫得臣如齊。使舉上客，而不稱介。不正其同倫而相介，故列而數之也。

冬，十月，子卒。子卒，不日，故也。

夫人姜氏歸于齊。惡宣公也。有不待貶絕，而罪惡見者；有待貶絕，而惡從之者。侄娣者，不孤子之意也。一人有子，三人緩帶。一曰：就賢也。

季孫行父如齊。

莒弒其君庶其。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。