哀公元年
元年春，王正月，公即位。

楚子、陳侯、隨侯、許男圍蔡。

鼷鼠食郊牛角，改卜牛。夏，四月辛巳，郊。此該之變而道之也。於變之中，又有言焉。「鼷鼠食郊牛角，改卜牛」，志不敬也。郊牛日展觓角而知傷，展道盡矣！郊自正月至于三月，郊之時也。夏四月郊，不時也；五月郊，不時也。夏之始可以承春，以秋之末，承春之始，蓋不可矣！九月用郊，用者，不宜用者也。郊三卜，禮也；四卜，非禮也；五卜，強也。卜免牲者，吉則免之，不吉則否。牛傷，不言傷之者，傷自牛作也，故其辭緩。全曰牲，傷曰牛，未牲曰牛，其牛一也；其所以為牛者異。有變而不郊，故卜免牛也。已牛矣，其尚卜免之，何也？禮，與其亡也寧有。嘗置之上帝矣，故卜而後免之，不敢專也。卜之不吉，則如之何？不免，安置之，系而待六月上甲，始庀牲，然後左右之。子之所言者，牲之變也。而曰：我一該郊之變而道之，何也？我以六月上甲，始庀牲；十月上甲，始系牲。十一月、十二月，牲雖有變，不道也。待正月，然後言牲之變，此乃所以該郊。郊，享道也。貴其時，大其禮，其養牲雖小，不備可也。子不忘三月卜郊，何也？郊自正月至于三月，郊之時也。我以十二月下辛卜正月上辛；如不從，則以正月下辛卜二月上辛；如不從，則以二月下辛卜三月上辛；如不從，則不郊矣！

秋，齊侯、衛侯伐晉。

冬，仲孫何忌帥師伐邾。

哀公二年
二年春，王二月，季孫斯、叔孫州仇、仲孫何忌帥師伐邾，取漷東田。漷東未盡也。

及沂西田。沂西未盡也。

癸巳，叔孫州仇、仲孫何忌及邾子盟于句繹。三人伐而二人盟，何也？各盟其得也。

夏，四月丙子，衛侯元卒。

滕子來朝。

晉趙鞅帥師，納衛世子蒯瞆于戚。納者，內弗受也。帥師而後納者，有伐也。何用弗受也？以輒不受也。以輒不受父之命，受之王父也。信父而辭王父，則是不尊王父也。其弗受，以尊王父也。

秋，八月甲戌，晉趙鞅帥師，及鄭罕達帥師，戰于鐵。鄭師敗績。

冬，十月，葬衛靈公。

十有一月，蔡遷于州來。

蔡殺其大夫公子駟。

哀公三年
三年春，齊國夏、衛石曼姑帥師圍戚。此衛事也，其先國夏，何也？子不圍父也。不系戚於衛者，子不有父也。

夏，四月甲午，地震。

五月辛卯，桓宮、僖宮災。言及，則祖有尊卑；由我言之，則一也。

季孫斯、叔孫州仇帥師城啟陽。

宋樂髡帥師伐曹。

秋，七月丙子，季孫斯卒。

蔡人放其大夫公孫獵于吳。

冬，十月癸卯，秦伯卒。

叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍邾。

哀公四年
四年春，王二月庚戌，盜弒蔡侯申。稱盜以弒君，不以上下道道也。內其君而外弒者，不以弒道道也。《春秋》有三盜：微殺大夫，謂之盜；非所取而取之，謂之盜；辟中國之正道以襲利，謂之盜。

蔡公孫辰出奔吳。

葬秦惠公。

宋人執小邾子。

夏，蔡殺其大夫公孫姓、公孫霍。

晉人執戎蠻子赤歸于楚。

城西郛。

六月，辛丑，亳社災。亳社者，亳之社也。亳，亡國也。亡國之社以為廟，屏戒也。其屋亡國之社，不得達上也。

秋，八月甲寅，滕子結卒。

冬，十有二月，葬蔡昭公。

葬滕頃公。

哀公五年
五年春，城毗。

夏，齊侯伐宋。

晉趙鞅帥師伐衛。

秋，九月癸酉，齊侯杵臼卒。

冬，叔還如齊。

閏月，葬齊景公。不正其閏也。

哀公六年
六年春，城邾瑕。

晉趙鞅帥師伐鮮虞。

吳伐陳。

夏，齊國夏及高張來奔。

叔還會吳于柤。

秋，七月庚寅，楚子軫卒。

齊陽生入于齊。齊陳乞弒其君荼。陽生入而弒其君，以陳乞主之，何也？不以陽生君荼也。其不以陽生君荼，何也？陽生正，荼不正。不正則其曰君，何也？荼雖不正，已受命矣！入者，內弗受也。荼不正，何用弗受？以其受命，可以言弗受也。陽生其以國氏，何也？取國于荼也。

冬，仲孫何忌帥師伐邾。

宋向巢帥師伐曹。

哀公七年
七年春，宋皇瑗帥師侵鄭。

晉魏曼多帥師侵衛。

夏，公會吳于繒。

秋，公伐邾。

八月己酉，入邾，以邾子益來。以者，不以者也。益之名，惡也。《春秋》有臨天下之言焉，有臨一國之言焉，有臨一家之言焉。其言來者，有外魯之辭焉。

宋人圍曹。

冬，鄭駟弘帥師救曹。

哀公八年
八年春，王正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。

吳伐我。

夏，齊人取讙及闡。惡內也。

歸邾子益于邾。益之名，失國也。

秋，七月。

冬，十有二月癸亥，杞伯過卒。

齊人歸讙及闡。

哀公九年
九年春，王二月，葬杞僖公。

宋皇瑗帥師取鄭師于雍丘。取，易辭也。以師而易取，鄭病矣！

夏，楚人伐陳。

秋，宋公伐鄭。

冬，十月。

哀公十年
十年春，王二月，邾子益來奔。

公會吳伐齊。

三月戊戌，齊侯陽生卒。

夏，宋人伐鄭。

晉趙鞅帥師侵齊。

五月，公至自伐齊。

葬齊悼公。

衛公孟彄自齊歸于衛。

薛伯夷卒。

秋，葬薛惠公。

冬，楚公子結帥師伐陳。吳救陳。

哀公十一年
十有一年春，齊國書帥師伐我。

夏，陳轅頗出奔鄭。

五月，公會吳伐齊。

甲戌，齊國書帥師，及吳戰于艾陵。齊師敗績。獲齊國書。

秋，七月辛酉，滕子虞母卒。

冬，十有一月，葬滕隱公。

衛世叔齊出奔宋。

哀公十二年
十有二年春，用田賦。古者公田什一。用田賦，非正也。

夏，五月甲辰，孟子卒。孟子者，何也？昭公夫人也。其不言夫人，何也？諱取同姓也。

公會吳于橐皋。

秋，公會衛侯、宋皇瑗于鄖。

宋向巢帥師伐鄭。

冬，十有二月，螽。

哀公十三年
十有三年春，鄭罕達帥師取宋師于嵒。取，易辭也。以師而易取，宋病矣。

夏，許男成卒。

公會晉侯及吳子于黃池。黃池之會，吳子進乎哉！遂子矣。吳，夷狄之國也，祝發文身，欲因魯之禮，因晉之權，而請冠端而襲。其藉于成周，以尊天王，吳進矣。吳，東方之大國也，累累致小國以會諸侯，以合乎中國。吳能為之，則不臣乎！吳進矣。王，尊稱也；子，卑稱也。辭尊稱而居卑稱，以會乎諸侯，以尊天王。吳王夫差曰：「好冠來。」孔子曰：「大矣哉！夫差未能言冠而欲冠也。」

楚公子申帥師伐陳。

於越入吳。

秋，公至自會。

晉魏曼多帥師侵衛。

葬許元公。

九月，螽。

冬，十有一月，有星孛于東方。

盜殺陳夏區夫。

十有二月，螽。

哀公十四年
十有四年春，西狩獲麟。引取之也。狩地，不地不狩也。非狩而曰狩，大獲麟，故大其適也。其不言來，不外麟於中國也。其不言有，不使麟不恒於中國也。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。