　　時運交移，質文代變，古今情理，如可言乎！昔在陶唐，德盛化鈞，野老吐何力之談，郊童含不識之歌。有虞繼作，政阜民暇，薰風詩於元后，爛雲歌於列臣。盡其美者，何乃心樂而聲泰也！至大禹敷土，九序詠功；成湯聖敬，猗歟作頌。逮姬文之德盛，周南勤而不怨；太王之化淳，邠風樂而不淫；幽厲昬而板蕩怒，平王微而黍離哀。故知歌謠文理，與世推移，風動於上，而波震於下者。

　　春秋之後，角戰英雄，六經泥蟠，百家飈駭。方是時也，韓魏力政，燕趙任權，五蠹六蝨，嚴於秦令；唯齊楚兩國，頗有文學：齊開莊衢之第，楚廣蘭臺之宮，孟軻賔館，荀卿宰邑；故稷下扇其清風，蘭陵鬱其茂俗；鄒子以談天飛譽，騶奭以雕龍馳響；屈平聯藻於日月，宋玉交彩於風雲。觀其豔說，則籠罩雅頌，故知暐燁之奇意，出乎縱橫之詭俗也。

　　爰至有漢，運接燔書，高祖尚武，戲儒簡學；雖禮律草創，詩書未遑，然大風鴻鵠之歌，亦天縱之英作也。施及孝惠，迄于文景，經術頗興，而辭人勿用；賈誼抑而鄒枚沉，亦可知矣。逮孝武崇儒，潤色鴻業，禮樂爭輝，辭藻競騖：栢梁展朝讌之詩，金堤製恤民之詠，徵枚乘以蒲輪，申主父以鼎食，擢公孫之對策，歎倪寬之擬奏，買臣負薪而衣錦，相如滌器而被繡；於是史遷壽王之徒，嚴終枚臯之屬，應對固無方，篇章亦不匱，遺風餘采，莫與比盛。越昭及宣，實繼武績，馳騁石渠，暇豫文會，集雕篆之軼材，發綺縠之高喻；於是王褒之倫，底祿待詔。自元暨成，降意圖籍，美玉屑之諫，清金馬之路，子雲銳思於千首，子政讐校於六藝，亦已美矣。爰自漢室，迄至成哀，雖世漸百齡，辭人九變，而大抵所歸，祖述楚辭，靈均餘影，於是乎在。

　　自哀平陵替，光武中興，深懷圖讖，頗略文華，然杜篤獻誄以免刑，班彪參奏以補令，雖非旁求，亦不遐棄。及明帝疊耀，崇愛儒術，肄禮璧堂，講文虎觀；夢堅珥筆于國史，賈逵給札於瑞頌，東平擅其懿文，沛王振其通論，帝則藩儀，輝光相照矣。自安和已下，迄至順桓，則有班傅三崔，王馬張蔡，磊落鴻儒，才不時乏，而文章之選，存而不論。然中興之後，羣才稍改其轍，華實所附，斟酌經辭，葢歷政講聚，故漸靡儒風者也。降及靈帝，時好辭製，造羲皇之書，開鴻都之賦，而樂松之徒，招集淺陋，故楊賜號為驩兠，蔡邕比之俳優，其餘風遺文，葢篾如也。

　　自獻帝播遷，文學蓬轉，建安之末，區宇方輯。魏武以相王之尊，雅愛詩章；文帝以副君之重，妙善辭賦；陳思以公子之豪，下筆琳琅：竝體貌英逸，故俊才雲蒸。仲宣委質於漢南，孔璋歸命於河北，偉長從宦於青上，公幹狥質於海隅，德璉綜其斐然之思，元瑜展其翩翩之樂；文蔚休伯之儔，于俶德祖之侶，俊雅觴豆之前，雍容袵席之上，灑筆以成酣歌，和墨以藉談笑。觀其時文，雅好慷慨，良由世積亂離，風衰俗怨，竝志深而筆長，故梗槩而多氣也。至明帝纂戎，制詩度曲，徵篇章之士，置崇文之觀，何劉羣才，迭相照耀。少主相仍，唯高貴鄉英雅，顧盼合章，動言成論。於時正始餘風，篇體輕澹，而嵇阮應繆，竝馳文路矣。逮晉宣始基，景文克構，竝跡沉儒雅，而務深方術。至武帝惟新，承平受命，而膠序篇章，弗簡皇慮。降及懷愍，綴旒而已。然晉雖不文，人才實盛：茂先搖筆而散珠，太冲動墨而橫錦，岳湛曜聯璧之華，機雲摽二俊之采，應傅三張之徒，孫摯成公之屬，竝結藻清英，流韻綺靡。前史以為運涉季世，人未盡才，誠哉斯談，可為歎息！

　　元皇中興，披文建學，劉刁禮吏而寵榮，景純文敏而優擢。逮明帝秉哲，雅好文會，升儲御極，孳孳講藝，練情於誥策，振采於辭賦；庾以筆才逾親，溫以文思益厚，揄揚風流，亦彼時之漢武也。及成康促齡，穆哀短祚；簡文勃興，淵乎清峻，微言精理，函滿玄席，澹思濃采，時灑文囿。至孝武不嗣，安恭已矣；其文史則有袁殷之曹，孫干之輩，雖才或淺深，珪璋足用。自中朝貴玄，江左稱盛，因談餘氣，流成文體。是以世極迍邅，而辭意夷泰，詩必柱下之旨歸，賦乃漆園之義蔬。故知文變染乎世情，興廢繫乎時序，原始以要終，雖百世可知也。

　　自宋武愛文，文帝彬雅，秉文之德，孝武多才，英采雲搆。自明帝以下，文理替矣。爾其縉紳之林，霞蔚而飈起；王袁聯宗以龍章，顏謝重葉以鳳采，何范張沈之徒，亦不可勝也。葢聞之於世，故略舉大較。

　　暨皇齊馭寶，運集休明：太祖以聖武膺籙，高祖以睿文纂業，文帝以貳離含章，中宗以上哲興運，竝文明自天，緝遐景祚。今聖曆方興，文思充被，海岳降神，才英秀發。馭飛龍於天衢，駕騏驥於萬里，經典禮章，跨周轢漢，唐虞之文，其鼎盛乎！鴻風懿采，短筆敢陳；颺言讚時，請寄明哲。

　　贊曰：
蔚映十代，辭采九變。樞中所動，環流無倦。
質文沿時，崇替在選。終古雖遠，曠焉如靣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
