“先知其幾于神乎？敢問先知。”曰：“不知。知其道者其如視，忽、眇、綿作昞。”

先甲一日易，後甲一日難。

或問：“何以治國？”曰，“立政。”曰：“何以立政？”曰：“政之本，身也，身立則政立矣。”

或問：“為政有幾？”曰：“思斁。”或問“思斁”。曰：“昔在周公，征於東方，四國是王。召伯述職，蔽芾甘棠，其思矣。夫齊桓欲徑陳，陳不果內，執袁濤塗，其斁矣夫。於戲，從政者審其思斁而已矣。”

或問：“何思？何斁？”曰：“老人老，孤人孤，病者養，死者葬，男子畝，婦人桑之謂思。若汙人老，屈人孤，病者獨，死者逋，田畝荒，杼軸空之謂斁。”

為政日新。或人：“敢問日新。”曰：“使之利其仁，樂其義，厲之以名，引之以美，使之陶陶然之謂日新。”

或問“民所勤”。曰：“民有三勤。”曰：“何哉所謂三勤？”曰：“政善而吏惡，一勤也；吏善而政惡，二勤也；政、吏駢惡，三勤也。禽獸食人之食，土木衣人之帛。谷人不足於晝，絲人不足於夜之謂惡政。”

聖人，文質者也。車服以彰之，藻色以明之，聲音以揚之，詩書以光之。籩豆不陳，玉帛不分，琴瑟不鏗，鐘鼓不抎，則吾無以見聖人矣。

或曰：“以往聖人之法治將來，譬猶膠柱而調瑟，有諸？”曰，“有之。”曰：“聖君少而庸君多，如獨守仲尼之道，是漆也。”曰：“聖人之法，未嘗不關盛衰焉。昔者，堯有天下，舉大綱，命舜、禹；夏、殷、周屬其子，不膠者卓矣！唐、虞象刑惟明，夏後肉辟三千，不膠者卓矣！堯親九族，協和萬國。湯武桓桓，征伐四克。由是言之，不膠者卓矣。禮樂征伐，自天子所出。春秋之時，齊晉實予，不膠者卓矣！”

或曰：“人君不可不學《律》、《令》。”曰：“君子為國，張其綱紀，謹其教化。導之以仁，則下不相賊；蒞之以廉，則下不相盜；臨之以正，則下不相詐；修之以禮義，則下多德讓。此君子所當學也。如有犯法，則司獄在。”

或苦亂。曰：“綱紀。”曰：“惡在於綱紀？”曰：“大作綱，小作紀，如綱不綱，紀不紀，雖有羅網，惡得一目而正諸？”

或曰：“齊得夷吾而霸，仲尼曰小器。請問大器。”曰：“大器其猶規矩準繩乎？先自治而後治人之謂大器。”

或曰：“正國何先？”曰：“躬工人績。”

或曰：“為政先殺後教。”曰：“於乎，天先秋而後春乎？將先春而後秋乎？”

吾見玄駒之步，雉之晨雊也，化其可以已矣哉。

民可使覿德，不可使覿刑。覿德則純，覿刑則亂。

象龍之致雨也，難矣哉。曰：“龍乎！龍乎！”

或問“政核”。曰：“真偽，真偽則政核。如真不真，偽不偽，則政不核。”

鼓舞萬物者，雷風乎！鼓舞萬民者，號令乎！雷不一，風不再。

聖人樂陶成天下之化，使人有士君子之器者也。故不遁於世，不離於群。遁離者，是聖人乎？

雌之不才，其卵毈矣；君之不才，其民野矣。

或問曰：“載使子草律。”曰：“吾不如弘恭。”“草奏。”曰：“吾不如陳湯。”曰：“何為？”曰：“必也律不犯，奏不剡。”

甄陶天下者，其在和乎？剛則甈，柔則壞。

龍之潛亢，不獲中矣。是以過中則惕，不及中則躍，其近於中乎！

聖人之道，譬猶日之中矣！不及則未，過則昃。

什一，天下之中正也。多則桀，寡則貊。

井田之田，田也。肉刑之刑，刑也。田也者，與眾田之。刑也者，與眾棄之。

法無限，則庶人田侯田，處侯宅，食侯食，服侯服，人亦多不足矣。

為國不迪其法，而望其效，譬諸算乎？


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.