吾寡見人之好徦者也。邇文之視，邇言之聽，徦則偭焉。或曰：“曷若茲之甚也？先王之道滿門。”曰：“不得已也，得已則已矣。得已而不已者，寡哉！”

好盡其心于聖人之道者，君子也。人亦有好盡其心矣，未必聖人之道也。

多聞見而識乎至道者，至識也。多聞見而識乎邪道者，迷識也。如賢人謀之，美也，詘人而從道。如小人謀之，不美也，詘道而從人。

或問：“五經有辯乎？”曰：“惟五經為辯。說天者莫辯乎《易》，說事者莫辯乎《書》，說體者莫辯乎《禮》，說志者莫辯乎《詩》，說理者莫辯乎《春秋》。舍斯，辯亦小矣。”

春木之芚兮，援我手之鶉兮。去之五百歲，其人若存兮。或曰：“譊々者天下皆說也，奚其存？”曰：“曼是為也，天下之亡聖也久矣。呱呱之子、各識其親；譊々之學，各習其師。精而精之，是在其中矣！”

或曰：“良玉不雕，美言不文，何謂也？”曰：“玉不雕，璵璠不作器。言不文，典謨不作經。”

或問：“司馬子長有言，曰五經不如《老子》之約也，當年不能極其變，終身不能究其業。”曰：“若是則周公惑，孔子賊。古者之學耕且養，三年通一。今之學也，非獨為之華藻也，又從而繡其鞶帨，惡在其《老》不《老》也。”或曰：“學者之說可約邪？”曰：“可約解科。”

或曰：“君子聽聲乎？”曰：“君子惟正之聽；荒乎淫，拂乎正，沈而樂者，君子不聽也。”

或問：“侍君子以博乎？”曰：“侍坐則聽言，有酒則觀禮。焉事博乎？”或曰：“不有博弈者乎？”曰：“為之猶賢於已耳。侍君子者賢于已乎？君子不可得而侍也。侍君子，晦斯光，窒斯通，亡斯有，辱斯榮，敗斯成。如之何賢於已也。”

鷦明沖天，不在六翮乎？拔而傅屍鳩，其累矣夫。

雷震乎天，風薄乎山，雲徂乎方，雨流乎淵，其事矣乎？

魏武侯與吳起浮於西河，寶河山之固。起曰：“在德不在固。”曰：“美哉言乎！使起之固兵每如斯，則太公何以加諸？”

或問：“周寶九鼎，寶乎？”曰：“器寶也。器寶，待人而後寶。”

齊桓、晉文以下，至於秦兼，其無觀已。或曰：“秦無觀，奚其兼？”曰：“所謂觀，觀德也。如觀兵，開闢以來，未有秦也。”

或問：“魯用儒而削，何也？”曰：“魯不用儒也。昔在姬公用于周而四海皇皇，奠枕於京。孔子用於魯，齊人章章，歸其侵疆。魯不用真儒故也。如用真儒，無敵于天下，安得削？”

灝灝之海，濟，樓航之力也。航人無楫，如航何？

或曰：“奔壘之車，沈流之航，可乎？”曰：“否。”或曰：“焉用智？”曰：“用智于未奔沈。大寒而後索衣裘，不亦晚乎？”

乘國者，其如乘航乎？航安，則人斯安矣。

惠以厚下，民忘其死。忠以衛上，君念其賞。自後者，人先之。自下者，人高之。誠哉，是言也！

或曰：“弘羊榷利而國用足，盍榷諸？”曰：“譬諸父子，為其父而榷其子，縱利，如子何？卜式之雲，不亦匡乎！”

或曰：“因秦之法，清而行之，亦可以致平乎？”曰：“譬諸琴瑟鄭、衛調，俾夔因之，亦不可以致蕭韶矣。”

或問：“處秦之世，抱周之書，益乎？”曰：“舉世寒，貂狐不亦燠乎？”或曰：“炎之以火，沃之以湯，燠亦燠矣！”曰：“燠哉！燠哉！時亦有寒者矣。”

非其時而望之，非其道而行之，亦不可以至矣。

秦之有司，負秦之法度；秦之法度，負聖人之法度。秦弘違天地之道，而天地違秦亦弘矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.