修身以為弓，矯思以為矢，立義以為的，奠而後發，發必中矣。

人之性也善惡混。修其善則為善人，修其惡則為惡人。氣也者，所以適善惡之馬也與？

或曰：“孔子之事多矣，不用，則亦勤且憂乎？”曰：“聖人樂天知命，樂天則不勤，知命則不憂。”

或問“銘”。曰：“銘哉！銘哉！有意於慎也。”

聖人之辭，可為也；使人信之，所不可為也。是以君子強學而力行。珍其貨而後市，修其身而後交，善其謀而後動成道也。

君子之所慎：言、禮、書。

上交不諂，下交不驕，則可以有為矣。或曰：“君子自守，奚其交？”曰：“天地交，萬物生；人道交，功勳成，奚其守？”

好大而不為，大不大矣；好高而不為，高不高矣。

仰天庭而知天下之居卑也哉！

公儀子、董仲舒之才之邵也，使見善不明，用心不剛，儔克爾？

或問“仁、義、禮、智、信之用”。曰，“仁，宅也；義，路也；禮，服也；智，燭也：信，符也。處宅，由路、正服，明燭，執符，君子不動，動斯得矣。”

有意哉！孟子曰：“夫有意而不至者有矣，未有無意而至者也。”

或問“治己”。曰：“治己以仲尼。”或曰：“治己以仲尼，仲尼奚寡也？”曰：“率馬以驥，不亦可乎。”

或曰：“田圃田者莠喬喬，思遠人者心忉忉。”曰：“日有光，月有明。三年不目日，視必盲；三年不目月，精必蒙。熒魂曠枯，糟莩曠沈，擿埴索塗，冥行而已矣。”

或問：“何如斯謂之人？”曰：“取四重，去四輕，則可謂之人。”曰：“何謂四重？”曰：“重言，重行，重貌，重好。言重則有法，行重則有德，貌重則有威，好重則有觀。”“敢問四輕。”曰：“言輕則招憂，行輕則招辜，貌輕則招辱，好輕則招淫。”

《禮》多儀。或曰：“日昃不食肉，肉必幹；日昃不飲酒，酒必酸。賓主百拜而酒三行，不已華乎？”曰：“實無華則野，華無實則賈，華實副則禮。”

山雌之肥，其意得乎！或曰：“回之簞瓢，臞如之何？”曰：“明明在上，百官牛羊，亦山雌也。暗暗在上，簞瓢捽茹，亦山雌也，何其臞？千鈞之輕，烏獲力也；簞瓢之樂，顏氏德也。”

或問：“犁牛之鞹與玄騂之鞹有以異乎？”曰：“同。”“然則何以不犁也？”曰：“將致孝乎鬼神，不敢以其犁也，如圭刂羊刺豕，罷賓犒師，惡在其犁不犁也！”

有德者好問聖人。或曰：“魯人鮮德，奚其好問仲尼也？”曰：“魯未能好問仲尼故也。如好問仲尼，則魯作東周矣。”

或問：“人有倚孔子之牆，弦鄭、衛之聲，誦韓、莊之書，則引諸門乎？”曰：“在夷貊則引之，倚門牆則麾之。惜乎衣未成而轉為裳也。”

聖人耳不順乎非，口不肄乎善。賢者耳擇口擇，眾人無擇焉。或問“眾人”。曰：“富貴生。”“賢者”？曰：“義。”“聖人”？曰：“神。”觀乎賢人，則見眾人；觀乎聖人，則見賢人；觀乎天地，則見聖人。

天下有三好：眾人好己從，賢人好己正，聖人好己師。天下有三檢：眾人用家檢，賢人用國檢，聖人用天下檢。天下有三門：由於情欲，入自禽門：由於禮義，入自人門；由於獨智，入自聖門。

或問：“士何如斯可以禔身？”曰：“其為中也弘深，其為外也肅括，則可以禔身矣！”

君子微慎厥德，悔吝不至，何元憞之有？

上士之耳訓乎德，下士之耳順乎己。

言不慚，行不恥者，孔子憚焉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.