桓公元年
元年春，王正月，公即位。繼弒君不言即位，此其言即位何？如其意也。

三月，公會鄭伯于垂。鄭伯以璧假許田。其言以璧假之何？易之也。易之則其言假之何？為恭也。曷為為恭？有天子存，則諸侯不得專地也。許田者何？魯朝宿之邑也。諸侯時朝乎天子，天子之郊，諸侯皆有朝宿之邑焉。此魯朝宿之邑也，則曷為謂之許田？諱取周田也。諱取周田則曷為謂之許田？系之許也。曷為系之許？近許也。此邑也，其稱田何？田多邑少稱田，邑多田少稱邑。

夏，四月丁未，公及鄭伯盟于越。

秋，大水。何以書？記災也。

冬，十月。

桓公二年
二年春，王正月戊申，宋督弒其君與夷及其大夫孔父。及者何？累也。弒君多矣，舍此無累者乎？曰：有，仇牧，荀息，皆累也。舍仇牧、荀息，無累者乎？曰：有。有則此何以書？賢也。何賢乎孔父？孔父可謂義形於色矣。其義形於色奈何？督將弒殤公，孔父生而存，則殤公不可得而弒也，故於是先攻孔父之家。殤公知孔父死，己必死，趨而救之，皆死焉。孔父正色而立於朝，則人莫敢過而致難於其君者，孔父可謂義形於色矣。

滕子來朝。三月，公會齊侯、陳侯、鄭伯于稷，以成宋亂。內大惡諱，此其目言之何？遠也。所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭。隱亦遠矣，曷為為隱諱？隱賢而桓賤也。

夏，四月，取郜大鼎于宋。此取之宋，其謂之郜鼎何？器從名，地從主人。器何以從名？地何以從主人？器之與人，非有即爾。宋始以不義取之，故謂之郜鼎；至乎地之與人則不然，俄而可以為其有矣。然則為取可以為其有乎？曰：否。何者？若楚王之妻媦，無時焉可也。

戊申，納于太廟。何以書？譏。何譏爾？遂亂受賂，納于太廟，非禮也。

秋，七月，紀侯來朝。蔡侯、鄭伯會于鄧。離不言會，此其言會何？蓋鄧與會爾。

九月，入杞。公及戎盟于唐。

冬，公至自唐。

桓公三年
三年春，正月，公會齊侯于嬴。

夏，齊侯、衛侯胥命于蒲。胥命者何？相命也。何言乎相命？近正也。此其為近正奈何？古者不盟，結言而退。

六月，公會紀侯于盛。

秋，七月壬辰朔，日有食之，既。既者何？盡也。

公子翚如齊逆女。九月，齊侯送姜氏于讙。何以書？譏。何譏爾？諸侯越竟送女，非禮也。此入國矣，何以不稱夫人？自我言齊，父母之於子，雖為鄰國夫人，猶曰吾姜氏。

公會齊侯于讙，夫人姜氏至自齊。翚何以不致？得見乎公矣。

冬，齊侯使其弟年來聘。有年。有年，何以書？以喜書也。大有年，何以書？亦以喜書也。此其曰有年何？僅有年也。彼其曰大有年何？大豐年也。僅有年亦足以當喜乎？恃有年也。

桓公四年
四年春，正月，公狩于郎。狩者何？田狩也，春曰苗，秋曰搜，冬曰狩。常事不書，此何以書？譏。何譏爾？遠也。諸侯曷為必田狩？一曰乾豆，二曰賓客，三百充君之庖。

夏，天王使宰渠伯糾來聘。宰渠伯糾者何？天子之大夫也。其稱宰渠伯糾何？下大夫也。

桓公五年
五年春，正月甲戌、己丑，陳侯鮑卒。曷為以二日卒之？怴也。甲戌之日亡、己丑之日死而得，君子疑焉，故以二日卒之也。

夏，齊侯、鄭伯如紀。外相如不書，此何以書？離不言會。

天王使仍叔之子來聘。仍叔之子者何？天子之大夫也。其稱仍叔之子何？譏。何譏爾？譏父老子代從政也。

葬陳桓公。

城祝丘。

秋，蔡人、衛人、陳人從王伐鄭。其言從王伐鄭何？從王正也。

大雩。大雩者何？旱祭也。然則何以不言旱？言雩則旱見；言旱則雩不見。何以書？記災也。

螽。何以書？記災也。

冬，州公如曹。外相如不書，此何以書？過我也。

桓公六年
六年春，正月，寔來。寔來者何？猶曰是人來也。孰謂？謂州公也。曷為謂之寔來？慢之也。曷為慢之？化我也。

夏，四月，公會紀侯于成。

秋，八月壬午，大閱。大閱者何？簡車徒也。何以書？蓋以罕書也。

蔡人殺陳佗。陳佗者何？陳君也。陳君則曷為謂之陳佗？絕也。曷為絕之？賤也。其賤奈何？外淫也。惡乎淫？淫于蔡，蔡人殺之。

九月丁卯，子同生。子同生者孰謂？謂莊公也。何言乎子同生？喜有正也。未有言喜有正者，此其言喜有正何？久無正也。子公羊子曰：「其諸以病桓與？」

冬，紀侯來朝。

桓公七年
七年春，二月己亥，焚咸丘。焚之者何？樵之也。樵之者何？以火攻也。何言乎以火攻？疾始以火攻也。咸丘者何？邾婁之邑也。曷為不系乎邾婁？國之也。曷為國之？君存焉爾。

夏，穀伯綏來朝。鄧侯吾離來朝。皆何以名？失地之君也。其稱侯朝何？貴者無後，待之以初也。

桓公八年
八年春，正月己卯，烝。烝者何？冬祭也。春曰祠，夏曰礿，秋曰嘗，冬曰烝。常事不書，此何以書？譏。何譏爾？譏亟也。亟則黷，黷則不敬。君子之祭也，敬而不黷。疏則怠，怠則忘。士不及茲四者，則冬不裘，夏不葛。

天王使家父來聘。

夏，五月丁丑，烝。何以書？譏亟也。

秋，伐邾婁。

冬，十月，雨雪。何以書？記異也。何異爾？不時也。

祭公來，遂逆王后于紀。祭公者何？天子之三公也。何以不稱使？婚禮不稱主人。遂者何？生事也。大夫無遂事，此其言遂何？成使乎我也。其成使乎我奈何？使我為媒可，則因用是往逆矣。女在其國稱女，此其稱王后何？王者無外，其辭成矣。

桓公九年
九年春，紀季姜歸于京師。其辭成矣，則其稱紀季姜何？自我言，紀父母之於子，雖為天王后，猶曰吾季姜。京師者何？天子之居也。京者何？大也。師者何？眾也。天子之居，必以眾大之辭言之。

夏，四月。

秋，七月。

冬，曹伯使其世子射姑來朝。諸侯來曰朝。此世子也，其言朝何？《春秋》有譏父老子代從政者，則未知其在齊與？曹與？

桓公十年
十年春，王正月庚申，曹伯終生卒。

夏，五月，葬曹桓公。

秋，公會衛侯于桃丘，弗遇。會者何？期辭也。其言弗遇何？公不見要也。

冬，十有二月丙午，齊侯、衛侯、鄭伯來戰于郎。郎者何？吾近邑也。吾近邑則其言來戰于郎何？近也。惡乎近？近乎圍也。此偏戰也，何以不言師敗績？內不言戰，言戰乃敗矣。

桓公十一年
十有一年春，正月，齊人、衛人、鄭人盟于惡曹。

夏，五月癸未，鄭伯寤生卒。

秋，七月，葬鄭莊公。九月，宋人執鄭祭仲。祭仲者何？鄭相也。何以不名？賢也。何賢乎祭仲？以為知權也。其為知權奈何？古者鄭國處于留。先鄭伯有善于鄶公者，通乎夫人，以取其國而遷鄭焉，而野留。莊公死已葬，祭仲將往省于留，涂出于宋，宋人執之，謂之曰：「為我出忽而立突。」祭仲不從其言，則君必死、國必亡；從其言，則君可以生易死，國可以存易亡。少遼緩之，則突可故出，而忽可故反，是不可得則病，然後有鄭國。古人之有權者，祭仲之權是也。權者何？權者反於經，然後有善者也。權之所設，舍死亡無所設。行權有道，自貶損以行權，不害人以行權。殺人以自生，亡人以自存，君子不為也。

突歸于鄭。突何以名？挈乎祭仲也。其言歸何？順祭仲也。

鄭忽出奔衛。忽何以名？《春秋》伯、子、男一也，辭無所貶。

柔會宋公、陳侯、蔡叔盟于折。柔者何？吾大夫之未命者也。

公會宋公于夫童。

冬，十有二月，公會宋公于闞。

桓公十二年
十有二年春，正月。

夏，六月壬寅，公會紀侯、莒子，盟于毆蛇。

秋，七月丁亥，公會宋公、燕人，盟于穀丘。

八月，壬辰，陳侯躍卒。公會宋公于郯。

冬，十有一月，公會宋公于龜。丙戌，公會鄭伯，盟于武父。

丙戌，衛侯晉卒。

十有二月，及鄭師伐宋。丁未，戰于宋。戰不言伐，此其言伐何？辟嫌也。惡乎嫌？嫌與鄭人戰也。此偏戰也，何以不言師敗績？內不言戰，言戰乃敗矣！

桓公十三年
十有三年春，二月，公會紀侯、鄭伯。己巳，及齊侯、宋公、衛侯、燕人戰，齊師、宋師、衛師、燕師敗績。曷為後日？恃外也。其恃外奈何？得紀侯、鄭伯，然後能為日也。內不言戰，此其言戰何？從外也。曷為從外？恃外故從外也。何以不地？近也。惡乎近？近乎圍。郎亦近矣，郎何以地？郎猶可以地也。

三月，葬衛宣公。

夏，大水。

秋，七月。

冬，十月。

桓公十四年
十有四年春，正月，公會鄭伯于曹。

無冰。何以書？記異也。

夏，五。鄭伯使其弟語來盟。夏五者何？無聞焉爾。

秋，八月壬申，御廩災。御廩者何？粢盛委之所藏也。御廩災，何以書？記災也。

乙亥，嘗。常事不書，此何以書？譏。何譏爾？譏嘗也。曰：猶嘗乎！御廩災，不如勿嘗而已矣！

冬，十有二月丁巳，齊侯祿父卒。

宋人以齊人、衛人、蔡人、陳人伐鄭。以者何？行其意也。

桓公十五年
十有五年春，二月，天王使家父來求車。何以書？譏。何譏爾？王者無求；求車，非禮也。

三月乙未，天王崩。

夏，四月己巳，葬齊僖公。

五月，鄭伯突出奔蔡。突何以名？奪正也。

鄭世子忽復歸于鄭。其稱世子何？復正也。曷為或言歸？或言復歸？復歸者，出惡，歸無惡；復入者，出無惡，入有惡。入者，出入惡。歸者，出入無惡。

許叔入于許。公會齊侯于鄗。邾婁人、牟人、葛人來朝。皆何以稱人？夷狄之也。

秋，九月，鄭伯突入于櫟。櫟者何？鄭之邑。曷為不言入于鄭？末言爾。曷為末言爾？祭仲亡矣。然則曷為不言忽之出奔？言忽為君之微也。祭仲存則存矣，祭仲亡則亡矣！

冬，十有一月，公會齊侯、宋公、衛侯、陳侯于侈，伐鄭。

桓公十六年
十有六年春，正月，公會宋公、蔡侯、衛侯于曹。

夏，四月，公會宋公、衛侯、陳侯、蔡侯伐鄭。

秋，七月，公至自伐鄭。

冬，城向。十有一月，衛侯朔出奔齊。衛侯朔何以名？絕。曷為絕之？得罪于天子也。其得罪于天子奈何？見使守衛朔，而不能使衛小眾，越在岱陰齊。屬負茲舍，不即罪爾。

桓公十七年
十有七年春，正月丙辰，公會齊侯、紀侯盟于黃。

二月丙午，公及邾婁儀父盟于趡。

五月丙午，及齊師戰于奚。

六月丁丑，蔡侯封人卒。

秋，八月，蔡季自陳歸于蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、衛人伐邾婁。

冬，十月朔，日有食之。

桓公十八年
十有八年春，王正月，公會齊侯于濼。公與夫人姜氏遂如齊。公何以不言及夫人？夫人外也。夫人外者何？內辭也，其實夫人外公也。

夏，四月丙子，公薨于齊。丁酉，公之喪至自齊。

秋，七月。

冬，十有二月己丑，葬我君桓公。賊未討，何以書葬？讎在外也。讎在外則何以書葬？君子辭也。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。