哀公元年
元年春，王正月，公即位。

楚子、陳侯、隨侯、許男圍蔡。

鼷鼠食郊牛，改卜牛。

夏，四月辛巳，郊。

秋，齊侯、衛侯伐晉。

冬，仲孫何忌帥師伐邾婁。

哀公二年
二年春，王二月，季孫斯、叔孫州仇、仲孫何忌帥師伐邾婁，取漷東田及沂西田。癸巳，叔孫州仇、仲孫何忌及邾婁子盟于句繹。

夏，四月丙子，衛侯元卒。

滕子來朝。

晉趙鞅帥師納衛世子蒯瞆于戚。戚者何？衛之邑也。曷為不言入于衛？父有子，子不得有父也。

秋，八月甲戌，晉趙鞅帥師及鄭軒達帥師戰于栗，鄭師敗績。

冬，十月，葬衛靈公。

十有一月，蔡遷于州來。

蔡殺其大夫公子駟。

哀公三年
三年春，齊國夏、衛石曼姑帥師圍戚。齊國夏曷為與衛石曼姑帥師圍戚？伯討也。此其為伯討奈何？曼姑受命乎靈公而立輒，以曼姑之義為固，可以距之也。輒者曷為者也？蒯瞆之子也。然則曷為不立蒯瞆而立輒？蒯瞆為無道，靈公逐蒯瞆而立輒。然則輒之義可以立乎？曰：可。其可奈何？不以父命辭王父命，以王父命辭父命，是父之行乎子也；不以家事辭王事，以王事辭家事，是上之行乎下也。

夏，四月甲午，地震。

五月辛卯，桓宮、僖宮災。此皆毀廟也，其言災何？復立也。曷為不言其復立？《春秋》見者不復見也。何以不言及？敵也。何以書？記災也。

季孫斯、叔孫州仇帥師城開陽。

宋樂髡帥師伐曹。

秋，七月丙子，季孫斯卒。

蔡人放其大夫公孫獵于吳。

冬，十月癸卯，秦伯卒。

叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍邾婁。

哀公四年
四年春，王三月庚戌，盜殺蔡侯申。弒君賤者窮諸人，此其稱盜以弒何？賤乎賤者也。賤乎賤者孰謂？謂罪人也。

蔡公孫辰出奔吳。

葬秦惠公。

宋人執小邾婁子。

夏，蔡殺其大夫公孫歸姓、公孫霍。

晉人執戎曼子赤歸于楚。赤者何？戎曼子之名也。其言歸于楚何？子北宮子曰：「辟伯晉而京師楚也。」

城西郛。

六月辛丑，蒲社災。蒲社者何？亡國之社也。社者封也，其言災何？亡國之社蓋掩之，掩其上而柴其下。蒲社災，何以書？記災也。

秋，八月甲寅，滕子結卒。

冬，十有二月，葬蔡昭公。

葬滕頃公。

哀公五年
五年春，城比。

夏，齊侯伐宋。

晉趙鞅帥師伐衛。

秋，九月癸酉，齊侯處臼卒。

冬，叔還如齊。

閏月，葬齊景公。閏不書，此何以書？喪以閏數也。喪曷為以閏數？喪數略也。

哀公六年
六年春，城邾婁葭。

晉趙鞅帥師伐鮮虞。

吳伐陳。

夏，齊國夏及高張來奔。

叔還會吳于柤。

秋，七月庚寅，楚子軫卒。

齊陽生入于齊。

齊陳乞弒其君舍。弒而立者，不以當國之辭言之，此其以當國之辭言之何？為諼也。此其為諼奈何？景公謂陳乞曰：「吾欲立舍，何如？」陳乞曰：「所樂乎為君者，欲立之則立之，不欲立則不立。君如欲立之，則臣請立之。」陽生謂陳乞曰：「吾聞子蓋將不欲立我也。」陳乞曰：「夫千乘之主，將廢正而立不正，必殺正者。吾不立子者，所以生子者也。走矣！」與之玉節而走之。景公死而舍立。陳乞使人迎陽生于諸其家。除景公之喪，諸大夫皆在朝，陳乞曰：「常之母有魚菽之祭，愿諸大夫之化我也。」諸大夫皆曰：「諾。」於是皆之陳乞之家坐。陳乞曰：「吾有所為甲，請以示焉。」諸大夫皆曰：「諾。」於是使力士舉巨囊而至于中溜，諸大夫見之，皆色然而駭，開之則闖然公子陽生也。陳乞曰：「此君也已！」諸大夫不得已皆逡巡北面，再拜稽首而君之爾，自是往弒舍。

冬，仲孫何忌帥師伐邾婁。

宋向巢帥師伐曹。

哀公七年
七年春，宋皇瑗帥師侵鄭。

晉魏曼多帥師侵衛。

夏，公會吳于鄫。

秋，公伐邾婁。

八月己酉，入邾婁，以邾婁子益來。入不言伐，此其言伐何？內辭也，若使他人然。邾婁子益何以名？絕。曷為絕之？獲也。曷為不言其獲？內大惡，諱也。

宋人圍曹。

冬，鄭駟弘帥師救曹。

哀公八年
八年春，王正月，宋公入曹，以曹伯陽歸。曹伯陽何以名？絕之。曷為絕之？滅也。曷為不言其滅？諱同姓之滅也。何諱乎同姓之滅？力能救之而不救也。

吳伐我。

夏，齊人取讙及僤。外取邑不書，此何以書？所以賂齊也。曷為賂齊？為以邾婁子益來也。

歸邾婁子益于邾婁。

秋，七月。

冬，十有二月癸亥，杞伯過卒。

齊人歸讙及僤。

哀公九年
九年春，王二月，葬杞僖公。

宋皇瑗帥師取鄭師于雍丘。其言取之何？易也。其易奈何？詐之也。

夏，楚人伐陳。

秋，宋公伐鄭。

冬，十月。

哀公十年
十年春，王二月，邾婁子益來奔。

公會吳伐齊。

三月戊戌，齊侯陽生卒。

夏，宋人伐鄭。

晉趙鞅帥師侵齊。

五月，公至自伐齊。

葬齊悼公。

衛公孟彄自齊歸于衛。

薛伯寅卒。

秋，葬薛惠公。

冬，楚公子結帥師伐陳。

吳救陳。

哀公十一年
十有一年春，齊國書帥師伐我。

夏，陳袁頗出奔鄭。

五月，公會吳伐齊；甲戌，齊國書帥師及吳戰于艾陵，齊師敗績，獲齊國書。

秋，七月辛酉，滕子虞母卒。

冬，十有一月，葬滕隱公。

衛世叔齊出奔宋。

哀公十二年
十有二年春，用田賦。何以書？譏。何譏爾？譏始用田賦也。

夏，五月甲辰，孟子卒。孟子者何？昭公之夫人也。其稱孟子何？諱娶同姓，蓋吳女也。

公會吳于橐皋。

秋，公會衛侯、宋皇瑗于運。

宋向巢帥師伐鄭。

冬，十有二月，螽。何以書？記異也。何異爾？不時也。

哀公十三年
十有三年春，鄭軒達帥師取宋于嵒。其言取之何？易也。其易奈何？詐反也。

夏，許男戌卒。

公會晉侯及吳子于黃池。吳何以稱子？吳主會也。吳主會則曷為先言晉侯？不與夷狄之主中國也。其言及吳子何？會兩伯之辭也。不與夷狄之主中國，則曷為以會兩伯之辭言之？重吳也。曷為重吳？吳在是則天下諸侯莫敢不至也。

楚公子申帥師伐陳。

於越入吳。

秋，公至自會。

晉魏多帥師侵衛。此晉魏曼多也，曷為謂之晉魏多？譏二名，二名非禮也。

葬許元公。

九月，螽。

冬，十有一月，有星孛于東方。孛者何？彗星也。其言于東方何？見于旦也。何以書？記異也。

盜殺陳夏彄夫。

十有二月，螽。

哀公十四年
十有四年春，西狩獲麟。何以書？記異也。何異爾？非中國之獸也。然則孰狩之？薪采者也。薪采者則微者也，曷為以狩言之？大之也。曷為大之？為獲麟大之也。曷為獲麟大之？麟者仁獸也。有王者則至，無王者則不至。有以告者曰：「有麇而角者。」孔子曰：「孰為來哉！孰為來哉！」反袂拭面，涕沾袍。顏淵死，子曰：「噫！天喪予。」子路死，子曰：「噫！天祝予。」西狩獲麟，孔子曰：「吾道窮矣！」《春秋》何以始乎隱？祖之所逮聞也。所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭。何以終乎哀十四年？曰：備矣！君子曷為為《春秋》？撥亂世，反諸正，莫近諸《春秋》。則未知其為是與？其諸君子樂道堯舜之道與？末不亦樂乎堯舜之知君子也？制《春秋》之義以俟後聖，以君子之為，亦有樂乎此也。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。