襄公元年
元年春，王正月，公即位。

仲孫蔑會晉欒黡、宋華元、衛甯殖、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人圍宋彭城。宋華元曷為與諸侯圍宋彭城？為宋誅也。其為宋誅奈何？魚石走之楚，楚為之伐宋，取彭城以封魚石。魚石之罪奈何？以入是為罪也。楚已取之矣，曷為系之宋？不與諸侯專封也。

夏，晉韓屈帥師伐鄭。

仲孫蔑會齊崔杼、曹人、邾婁人、杞人次于合。

秋，楚公子壬夫帥師侵宋。

九月辛酉，天王崩。

邾婁子來朝。

冬，衛侯使公孫剽來聘。

晉侯使荀罃來聘。

襄公二年
二年春，王正月，葬簡王。

鄭師伐宋。

夏，五月庚寅，夫人姜氏薨。

六月庚辰，鄭伯睔卒。

晉師、宋師、衛甯殖侵鄭。

秋，七月，仲孫蔑會晉荀罃、宋華元、衛孫林父、曹人、邾婁人于戚。

己丑，葬我小君齊姜。齊姜者何？齊姜與繆姜，則未知其為宣夫人與？成夫人與？

叔孫豹如宋。

冬，仲孫蔑會晉荀罃、齊崔杼、宋華元、衛孫林父、曹人、邾婁人、滕人、薛人、小邾婁人于戚，遂城虎牢。虎牢者何？鄭之邑也。其言城之何？取之也。取之則曷為不言取之？為中國諱也。曷為為中國諱？諱伐喪也。曷為不系乎鄭？為中國諱也。大夫無遂事，此其言遂何？歸惡乎大夫也。

楚殺其大夫公子申。

襄公三年
三年春，楚公子嬰齊帥師伐吳。

公如晉。

夏，四月壬戌，公及晉侯盟于長樗。

公至自晉。

六月，公會單子、晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、莒子、邾婁子、齊世子光；己未，同盟于雞澤。陳侯使袁僑如會。其言如會何？後會也。

戊寅，叔孫豹及諸侯之大夫及陳袁僑盟。曷為殊及陳袁僑？為其與袁僑盟也。

秋，公至自會。

冬，晉荀罃帥師伐許。

襄公四年
四年春，王三月己酉，陳侯午卒。

夏，叔孫豹如晉。

秋，七月戊子，夫人弋氏薨。

葬陳成公。

八月辛亥，葬我小君定弋。定弋者，襄公之母也。

冬，公如晉。

陳人圍頓。

襄公五年
五年春，公至自晉。

夏，鄭伯使公子發來聘。

叔孫豹、鄫世子巫如晉。外相如不書，此何以書？為叔孫豹率而與之俱也。叔孫豹則曷為率而與之俱？蓋舅出也。莒將滅之，故相與往殆乎晉也。莒將滅之，則曷為相與往殆乎晉？取後乎莒也。其取後乎莒奈何？莒女有為鄫夫人者，蓋欲立其出也。

仲孫蔑、衛孫林父會吳于善稻。

秋，大雩。

楚殺其大夫公子壬夫。

公會晉侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、齊世子光、吳人、鄫人于戚。吳何以稱人？吳、鄫人云則不辭。

公至自會。

冬，戍陳。孰戍之？諸侯戍之。曷為不言諸侯戍之？離至不可得而序，故言我也。

楚公子貞帥師伐陳。

公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、齊世子光，救陳。十有二月，公至自救陳。

辛未，季孫行父卒。

襄公六年
六年春，王三月壬午，杞伯姑容卒。

夏，宋華弱來奔。

秋，葬杞桓公。

滕子來朝。

莒人滅鄫。

冬，叔孫豹如邾婁。

季孫宿如晉。

十有二月，齊侯滅萊。曷為不言萊君出奔？國滅，君死之，正也。

襄公七年
七年春，郯子來朝。

夏，四月，三卜郊，不從，乃免牲。

小邾婁子來朝。

城費。

秋，季孫宿如衛。

八月，螽。

冬，十月，衛侯使孫林父來聘。

壬戌，及孫林父盟。

楚公子貞帥師圍陳。

十有二月，公會晉侯、宋公、陳侯、衛侯、曹伯、莒子、邾婁子于鄬。鄭伯髡原如會，未見諸侯；丙戌，卒於操。操者何？鄭之邑也。諸侯卒其封內不地，此何以地？隱之也。何隱爾？弒也。孰弒之？其大夫弒之。曷為不言其大夫弒之？為中國諱也。曷為為中國諱？鄭伯將會諸侯于鄬，其大夫諫曰：「中國不足歸也，則不若與楚。」鄭伯曰：「不可。」其大夫曰：「以中國為義，則伐我喪；以中國為強，則不若楚。」於是弒之。鄭伯髡原何以名？傷而反，未至乎舍而卒也。未見諸侯，其言如會何？致其意也。

陳侯逃歸。

襄公八年
八年春，王正月，公如晉。

夏，葬鄭僖公。賊未討，何以書葬？為中國諱也。

鄭人侵蔡，獲蔡公子燮。此侵也，其言獲何？侵而言獲者，適得之也。

季孫宿會晉侯、鄭伯、齊人、宋人、衛人、邾婁人于刑丘。公至自晉。

莒人伐我東鄙。

秋，九月，大雩。

冬，楚公子貞帥師伐鄭。

晉侯使士丐來聘。

襄公九年
九年春，宋火。曷為或言災？或言火？大者曰災，小者曰火。然則內何以不言火？內不言火者，甚之也。何以書？記災也。外災不書，此何以書？為王者之後記災也。

夏，季孫宿如晉。

五月辛酉，夫人姜氏薨。

秋，八月癸未，葬我小君繆姜。

冬，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子、齊世子光伐鄭。十有二月己亥，同盟于戲。

楚子伐鄭。

襄公十年
十年春，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子、齊世子光會吳于柤。

夏，五月甲午，遂滅偪陽。公至自會。

楚公子貞、鄭公孫輒帥師伐宋。

晉師伐秦。

秋，莒人伐我東鄙。公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾婁子、齊世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子伐鄭。

冬，盜殺鄭公子斐、公子發、公孫輒。戍鄭虎牢。孰戍之？諸侯戍之。曷為不言諸侯戍之？離至不可得而序，故言我也。諸侯已取之矣，曷為系之鄭？諸侯莫之主有，故反系之鄭。

楚公子貞帥師救鄭。

公至自伐鄭。

襄公十一年
十有一年春，王正月，作三軍。三軍者何？三卿也。作三軍，何以書？譏。何譏爾？古者上卿、下卿，上士、下士。

夏，四月，四卜郊，不從，乃不郊。

鄭公孫舍之帥師侵宋。

公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、齊世子光、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子伐鄭。

秋，七月己未，同盟于京城北。

公至自伐鄭。

楚子、鄭伯伐宋。

公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯、齊世子光、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子伐鄭，會于蕭魚。此伐鄭也，其言會于蕭魚何？蓋鄭與會爾。

公至自會。

楚人執鄭行人良霄。

冬，秦人伐晉。

襄公十二年
十有二年春，王三月，莒人伐我東鄙，圍臺。邑不言圍，此其言圍何？伐而言圍者，取邑之辭也；伐而不言圍者，非取邑之辭也。

季孫宿帥師救臺，遂入運。大夫無遂事，此其言遂何？公不得為政爾。

夏，晉侯使士彭來聘。

秋，九月，吳子乘卒。

冬，楚公子貞帥師侵宋。

公如晉。

襄公十三年
十有三年春，公至自晉。

夏，取詩。詩者何？邾婁之邑也。曷為不系乎邾婁？諱亟也。

秋，九月庚辰，楚子審卒。

冬，城防。

襄公十四年
十有四年春，王正月，季孫宿、叔老會晉士丐、齊人、宋人、衛人、鄭公孫囆、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人會吳于向。

二月乙未朔，日有食之。

夏，四月，叔孫豹會晉荀偃、齊人、宋人、衛北宮結、鄭公孫囆、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人伐秦。

己未，衛侯衎出奔齊。

莒人侵我東鄙。

秋，楚公子貞帥師伐吳。

冬，季孫宿會晉士丐、宋華閱、衛孫林父、鄭公孫囆、莒人、邾婁人于戚。

襄公十五年
十有五年春，宋公使向戌來聘。二月己亥，及向戌盟于劉。

劉夏逆王后于齊。劉夏者何？天子之大夫也。劉者何？邑也。其稱劉何？以邑氏也。外逆女不書，此何以書？過我也。

夏，齊侯伐我北鄙，圍成。公救成，至遇。其言至遇何？不敢進也。

季孫宿、叔孫豹帥師城成郛。

秋，八月丁巳，日有食之。

邾婁人伐我南鄙。

冬，十有一月癸亥，晉侯周卒。

襄公十六年
十有六年春，王正月，葬晉悼公。

三月，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、薛伯、杞伯、小邾婁子于湨梁；戊寅，大夫盟。諸侯皆在是，其言大夫盟何？信在大夫也。何言乎信在大夫？遍剌天下之大夫也。曷為遍剌天下之大夫？君若贅旒然。

晉人執莒子、邾婁子以歸。

齊侯伐我北鄙。

夏，公至自會。

五月甲子，地震。

叔老會鄭伯、晉荀偃、衛甯殖、宋人，伐許。

秋，齊侯伐我北鄙，圍成。

大雩。

冬，叔孫豹如晉。

襄公十七年
十有七年春，王二月庚午，邾婁子瞷卒。

宋人伐陳。

夏，衛石買帥師伐曹。

秋，齊侯伐我北鄙，圍洮。齊高厚帥師伐我北鄙，圍防。

九月，大雩。

宋華臣出奔陳。

冬，邾婁人伐我南鄙。

襄公十八年
十有八年春，白狄來。白狄者何？夷狄之君也。何以不言朝？不能朝也。

夏，晉人執衛行人石買。

秋，齊師伐我北鄙。

冬，十月，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子同圍齊；曹伯負芻卒于師。

楚公子午帥師伐鄭。

襄公十九年
十有九年春，王正月，諸侯盟于祝阿。

晉人執邾婁子。

公至自伐齊。此同圍齊也，何以致伐？未圍齊也。未圍齊則其言圍齊何？抑齊也。曷為抑齊？為其亟伐也；或曰為其驕蹇，使其世子處乎諸侯之上也。

取邾婁田，自漷水。其言自漷水何？以漷為竟也。何言乎以漷為竟？漷移也。

季孫宿如晉。

葬曹成公。

夏，衛孫林父帥師伐齊。

秋，七月辛卯，齊侯瑗卒。

晉士丐帥師侵齊，至穀，聞齊侯卒，乃還。還者何？善辭也。何善爾？大其不伐喪也。此受命乎君而伐齊，則何大乎其不伐喪？大夫以君命出，進退在大夫也。

八月丙辰，仲孫蔑卒。

齊殺其大夫高厚。

鄭殺其大夫公子喜。

冬，葬齊靈公。

城西郛。

叔孫豹會晉士丐于柯。

城武城。

襄公二十年
二十年春，王正月辛亥，仲孫遬會莒人盟于向。

夏，六月庚申，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子盟于澶淵。

秋，公至自會。

仲孫遬帥師伐邾婁。

蔡殺其大夫公子燮。

蔡公子履出奔楚。

陳侯之弟光出奔楚。

叔老如齊。

冬，十月丙辰朔，日有食之。

季孫宿如宋。

襄公二十一年
二十有一年春，王正月，公如晉。

邾婁庶其以漆閭丘來奔。邾婁庶其者何？邾婁大夫也。邾婁無大夫，此何以書？重地也。

夏，公至自晉。

秋，晉欒盈出奔楚。

九月庚戌朔，日有食之。

冬，十月庚辰朔，日有食之。

曹伯來朝。

公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子于商任。

十有一月庚子，孔子生。

襄公二十二年
二十有二年春，王正月，公至自會。

夏，四月。

秋，七月辛酉，叔老卒。

冬，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子于沙隨。公至自會。

楚殺其大夫公子追舒。

襄公二十三年
二十有三年春，王二月癸酉朔，日有食之。

三月己巳，杞伯丐卒。

夏，邾婁鼻我來奔。邾婁鼻我者何？邾婁大夫也。邾婁無大夫，此何以書？以近書也。

葬杞孝公。

陳殺其大夫慶虎及慶寅。

陳侯之弟光自楚歸于陳。

晉欒盈復入于晉、入于曲沃。曲沃者何？晉之邑也。其言入于晉、入于曲沃何？欒盈將入晉，晉人不納，由乎曲沃而入也。

秋，齊侯伐衛，遂伐晉。八月，叔孫豹帥師救晉，次于雍渝。曷為先言救而後言次？先通君命也。

己卯，仲孫遬卒。

冬，十月乙亥，臧孫紇出奔邾婁。

晉人殺欒盈。曷為不言殺其大夫？非其大夫也。

齊侯襲莒。

襄公二十四年
二十有四年春，叔孫豹如晉。仲孫羯帥師侵齊。夏，楚子伐吳。

秋，七月甲子朔，日有食之，既。

齊崔杼帥師伐莒。

大水。

八月癸巳朔，日有食之。

公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子于陳儀。

冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男伐鄭。公至自會。

陳咸宜咎出奔楚。

叔孫豹如京師。

大饑。

襄公二十五年
二十有五年春，齊崔杼帥師伐我北鄙。

夏，五月乙亥，齊崔杼弒其君光。

公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子于陳儀。

六月壬子，鄭公孫舍之帥師入陳。

秋，八月己巳，諸侯同盟于重丘，公至自會。

衛侯入于陳儀。陳儀者何？衛之邑也。曷為不言入于衛？諼君以弒也。

楚屈建帥師滅舒鳩。

冬，鄭公孫囆帥師伐陳。

十有二月，吳子謁伐楚，門于巢卒。門于巢卒者何？入門乎巢而卒也。入門乎巢而卒者何？入巢之門而卒也。吳子謁，何以名？傷而反，未至乎舍而卒也。

襄公二十六年
二十有六年春，王二月辛卯，衛甯喜弒其君剽。衛孫林父入于戚以叛。甲午，衛侯衎復歸于衛。此諼君以弒也，其言復歸何？惡剽也。曷為惡剽？剽之立於是未有說也。然則曷為不言剽之立？不言剽之立者，以惡衛侯也。

夏，晉侯使荀吳來聘。

公會晉人、鄭良霄、宋人、曹人于澶淵。

秋，宋公弒其世子痤。

晉人執衛甯喜。此執有罪，何以不得為伯討？不以其罪執之也。

八月壬午，許男甯卒于楚。

冬，楚子、蔡侯、陳侯伐鄭。

葬許靈公。

襄公二十七年
二十有七年春，齊侯使慶封來聘。

夏，叔孫豹會晉趙武、楚屈建、蔡公孫歸生、衛石惡、陳孔瑗、鄭良霄、許人、曹人于宋。

衛殺其大夫甯喜，衛侯之弟鱄出奔晉。衛殺其大夫甯喜，則衛侯之弟鱄曷為出奔晉？為殺甯喜出奔也。曷為為殺甯喜出奔？衛甯殖與孫林父逐衛侯而立公孫剽，甯殖病將死，謂喜曰：「黜公者，非吾意也，孫氏為之。我即死，女能固納公乎？」喜曰：「諾。」甯殖死，喜立為大夫，使人謂獻公曰：「黜公者，非甯氏也，孫氏為之。吾欲納公，何如？」獻公曰：「子茍欲納我，吾請與子盟。」喜曰：「無所用盟，請使公子鱄約之。」獻公謂公子鱄曰：「甯氏將納我，吾欲與之盟。其言曰：『無所用盟，請使公子鱄約之。』子固為我與之約矣。」公子鱄辭曰：「夫負羈縶，執鈇锧，從君東西南北，則是臣仆庶孽之事也。若夫約言為信，則非臣仆庶孽之所敢與也。」獻公怒曰：「黜我者，非甯氏與孫氏，凡在爾。」公子鱄不得已而與之約。已約，歸至，殺甯喜。公子鱄挈其妻子而去之，將濟于河，攜其妻子而與之盟，曰：「茍有履衛地、食衛粟者，昧雉彼視。」

秋，七月辛巳，豹及諸侯之大夫盟于宋。曷為再言豹？殆諸侯也。曷為殆諸侯？為衛石惡在是也，曰惡人之徒在是矣。

冬，十有二月乙亥朔，日有食之。

襄公二十八年
二十有八年春，無冰。

夏，衛石惡出奔晉。

邾婁子來朝。

秋，八月，大雩。

仲孫羯如晉。

冬，齊慶封來奔。

十有一月，公如楚。

十有二月甲寅，天王崩。

乙未，楚子昭卒。

襄公二十九年
二十有九年春，王正月，公在楚。何言乎公在楚？正月以存君也。

夏，五月，公至自楚。

庚午，衛侯衎卒。

閽弒吳子餘祭。閽者何？門人也，刑人也。刑人則曷為謂之閽？刑人非其人也。君子不近刑人，近刑人則輕死之道也。

仲孫羯會晉荀盈、齊高止、宋華定、衛世叔齊、鄭公孫段、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、小邾婁人城杞。

晉侯使士鞅來聘。

杞子來盟。

吳子使札來聘。吳無君、無大夫，此何以有君、有大夫？賢季子也。何賢乎季子？讓國也。其讓國奈何？謁也、餘祭也、夷昧也與季子同母者四，季子弱而才，兄弟皆愛之，同欲立之以為君，謁曰：「今若是迮而與季子國，季子猶不受也，請無與子而與弟，弟兄迭為君，而致國乎季子。」皆曰：「諾。」故諸為君者，皆輕死為勇，飲食必祝，曰：「天茍有吳國，尚速有悔於予身。」故謁也死，餘祭也立。餘祭也死，夷昧也立。夷昧也死，則國宜之季子者也。季子使而亡焉。僚者長庶也，即之，季子使而反，至，而君之爾。闔廬曰：「先君之所以不與子國而與弟者，凡為季子故也。將從先君之命與，則國宜之季子者也；如不從先君之命與，則我宜立者也，僚惡得為君乎？」於是使專諸剌僚，而致國乎季子。季子不受，曰：「爾弒吾君，吾受爾國，是吾與爾為篡也。爾殺吾兄，吾又殺爾，是父子兄弟相殺，終身無已也。」去之延陵，終身不入吳國。故君子以其不受為義，以其不殺為仁。賢季子則吳何以有君、有大夫？以季子為臣，則宜有君者也。札者何？吳季子之名也。《春秋》賢者不名，此何以名？許夷狄者不壹而足也。季子者所賢也，曷為不足乎季子？許人臣者必使臣，許人子者必使子也。

秋，九月，葬衛獻公。

齊高止出奔北燕。

冬，仲孫羯如晉。

襄公三十年
三十年春，王正月，楚子使薳頗來聘。

夏，四月，蔡世子般弒其君固。

五月甲午，宋災，伯姬卒。

天王殺其弟年夫。

王子瑕奔晉。

秋，七月，叔弓如宋，葬宋共姬。外夫人不書葬，此何以書？隱之也。何隱爾？宋災，伯姬卒焉。其稱謚何？賢也。何賢爾？宋災，伯姬存焉，有司復曰：「火至矣，請出。」伯姬曰：「不可。吾聞之也：婦人夜出，不見傅母不下堂。傅至矣，母未至也。」逮乎火而死。

鄭良霄出奔許，自許入于鄭，鄭人殺良霄。

冬，十月，葬蔡景公。賊未討，何以書葬？君子辭也。

晉人、齊人、宋人、衛人、鄭人、曹人、莒人、邾婁人、滕人、薛人、杞人、小邾婁人會于澶淵，宋災故。宋災故者何？諸侯會于澶淵，凡為宋災故也。會未有言其所為者，此言所為何？錄伯姬也。諸侯相聚，而更宋之所喪，曰：「死者不可復生，爾財復矣！」此大事也，曷為使微者？卿也。卿則其稱人何？貶。曷為貶？卿不得憂諸侯也。

襄公三十一年
三十有一年春，王正月。

夏，六月辛巳，公薨于楚宮。

秋，九月癸巳，子野卒。己亥，仲孫羯卒。

冬，十月，滕子來會葬。癸酉，葬我君襄公。

十有一月，莒人弒其君密州。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。