宣公元年
元年春，王正月，公即位。繼弒君不言即位，此其言即位何？其意也。

公子遂如齊逆女。三月，遂以夫人婦姜至自齊。遂何以不稱公子？一事而再見者，卒名也。夫人何以不稱姜氏？貶。曷為貶？譏喪娶也。喪娶者公也，則曷為貶夫人？內無貶于公之道也。內無貶于公之道，則曷為貶夫人？夫人與公一體也。其稱婦何？有姑之辭也。

夏，季孫行父如齊。

晉放其大夫胥甲父于衛。放之者何？猶曰無去是云爾。然則何言爾？近正也。此其為近正奈何？古者大夫已去，三年待放。君放之，非也；大夫待放，正也。古者臣有大喪，則君三年不呼其門。已練可以弁冕，服金革之事。君使之，非也；臣行之，禮也。閔子要绖而服事，既而曰：「若此乎！古之道不即人心。」退而致仕。孔子蓋善之也。

公會齊侯于平州。

公子遂如齊。

六月，齊人取濟西田。外取邑不書，此何以書？所以賂齊也。曷為賂齊？為弒子赤之賂也。

秋，邾婁子來朝。

楚子、鄭人侵陳，遂侵宋。

晉趙盾帥師救陳。宋公、陳侯、衛侯、曹伯會晉師于斐林，伐鄭。此晉趙盾之師也，曷為不言趙盾之師？君不會大夫之辭也。

冬，晉趙穿帥師侵柳。柳者何？天子之邑也。曷為不系乎周？不與伐天子也。

晉人、宋人伐鄭。

宣公二年
二年春，王二月壬子，宋華元帥師，及鄭公子歸生帥師，戰于大棘。宋師敗績，獲宋華元。

秦師伐晉。

夏，晉人、宋人、衛人、陳人侵鄭。

秋，九月乙丑，晉趙盾弒其君夷嗥。

冬，十月乙亥，天王崩。

宣公三年
三年春，王正月，郊牛之口傷，改卜牛。牛死，乃不郊，猶三望。其言之何？緩也。曷為不復卜？養牲養二卜。帝牲不吉，則扳稷牲而卜之。帝牲在于滌三月，於稷者唯具是視。郊則曷為必祭稷？王者必以其祖配。王者則曷為必以其祖配？自內出者無匹不行，自外至者無主不止。

葬匡王。

楚子伐賁渾戎。

夏，楚人侵鄭。

秋，赤狄侵齊。

宋師圍曹。

冬，十月丙戌，鄭伯蘭卒。葬鄭繆公。

宣公四年
四年春，王正月，公及齊侯平莒及郯。莒人不肯，公伐莒，取向。此平莒也，其言不肯何？辭取向也。

秦伯稻卒。

夏，六月乙酉，鄭公子歸生弒其君夷。

赤狄侵齊。

秋，公如齊。公至自齊。

冬，楚子伐鄭。

宣公五年
五年春，公如齊。夏，公至自齊。

秋，九月，齊高固來逆子叔姬。

叔孫得臣卒。

冬，齊高固及子叔姬來。何言乎高固之來？言叔姬之來，而不言高固之來則不可。子公羊子曰：「其諸為其雙雙而俱至者與！」

楚人伐鄭。

宣公六年
六年春，晉趙盾、衛孫免侵陳。趙盾弒君，此其復見何？親弒君者趙穿也。親弒君者趙穿，則曷為加之趙盾？不討賊也。何以謂之不討賊？晉史書賊曰：「晉趙盾弒其君夷嗥。」趙盾曰：「天乎！無辜！吾不弒君，誰謂吾弒君者乎？」史曰：「爾為仁為義，人弒爾君，而復國不討賊，此非弒君而何？」趙盾之復國奈何？靈公為無道，使諸大夫皆內朝，然後處乎臺上，引彈而彈之，己趨而辟丸，是樂而已矣。趙盾已朝而出，與諸大夫立於朝，有人荷畚，自閨而出者。趙盾曰：「彼何也？夫畚曷為出乎閨？」呼之不至，曰：「子大夫也，欲視之則就而視之。」趙盾就而視之，則赫然死人也。趙盾曰：「是何也？」曰：「膳宰也，熊蹯不熟，公怒以斗摮而殺之，支解將使我棄之。」趙盾曰：「嘻！」趨而入。靈公望見趙盾，愬而再拜。趙盾逡巡北面再拜稽首，趨而出，靈公心怍焉，欲殺之。於是使勇士某者往殺之，勇士入其大門，則無人門焉者；入其閨，則無人閨焉者；上其堂，則無人焉。俯而窺其戶，方食魚飧。勇士曰：「嘻！子誠仁人也！吾太子之大門，則無人焉；太子之閨，則無人焉；上子之堂，則無人焉；是子之易也。子為晉國重卿而食魚飧，是子之儉也。君將使我殺子，吾不忍殺子也，雖然，吾亦不可復見吾君矣。」遂刎頸而死。靈公聞之怒，滋欲殺之甚，眾莫可使往者。於是伏甲于宮中，召趙盾而食之。趙盾之車右祁彌明者，國之力士也，仡然從乎趙盾而入，放乎堂下而立。趙盾已食，靈公謂盾曰：「吾聞子之劍蓋利劍也，子以示我，吾將觀焉。」趙盾起將進劍，祁彌明自下呼之曰：「盾食飽則出，何故拔劍於君所？」趙盾知之，躇階而走。靈公有周狗，謂之獒，呼獒而屬之，獒亦躇階而從之。祁彌明逆而踆之，絕其頷。趙盾顧曰：「君之獒不若臣之獒也！」然而宮中甲鼓而起，有起干甲中者，抱趙盾而乘之。趙盾顧曰：「吾何以得此于子？」曰：「子某時所食活我于暴桑下者也。」趙盾曰：「子名為誰？」曰：「吾君孰為介？子之乘矣，何問吾名？」趙盾驅而出，眾無留之者。趙穿緣民眾不說，起弒靈公，然後迎趙盾而入，與之立于朝，而立成公黑臀。

夏，四月。

秋，八月，螽。

冬，十月。

宣公七年
七年春，衛侯使孫良夫來盟。

夏，公會齊侯伐萊。

秋，公至自伐萊。

大旱。

冬，公會晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯于黑壤。

宣公八年
八年春，公至自會。

夏，六月，公子遂如齊，至黃乃復。其言至黃乃復何？有疾也。何言乎有疾乃復？譏。何譏爾？大夫以君命出，聞喪徐行而不反。

辛巳，有事于太廟。

仲遂卒于垂。仲遂者何？公子遂也。何以不稱公子？貶。曷為貶？為弒子赤貶。然則曷為不於其弒焉貶？於文則無罪，於子則無年。

壬午，猶繹。

萬入去龠。繹者何？祭之明日也。萬者何？干舞也。龠者何？龠舞也。其言萬入去龠何？去其有聲者，廢其無聲者，存其心焉爾。存其心焉爾者何？知其不可而為之也。猶者何？通可以已也。

戊子，夫人熊氏薨。

晉師、白狄伐秦。

楚人滅舒蓼。

秋，七月甲子，日有食之，既。

冬，十月己丑，葬我小君頃熊。雨不克葬。庚寅，日中而克葬。頃熊者何？宣公之母也。而者何？難也。乃者何？難也。曷為或言而？或言乃？乃難乎而也。

城平陽。

楚師伐陳。

宣公九年
九年春，王正月，公如齊。公至自齊。

夏，仲孫蔑如京師。

齊侯伐萊。

秋，取根牟。根牟者何？邾婁之邑也。曷為不系乎邾婁？諱亟也。

八月，滕子卒。

九月，晉侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯會于扈。

晉荀林父帥師伐陳。

辛酉，晉侯黑臀卒于扈。扈者何？晉之邑也。諸侯卒其封內不地，此何以地？卒于會，故地也；未出其地，故不言會也。

冬，十月癸酉，衛侯鄭卒。

宋人圍滕。

楚子伐鄭，晉郤缺帥師救鄭。

陳殺其大夫泄冶。

宣公十年
十年春，公如齊。公至自齊。

齊人歸我濟西田。齊已取之矣，其言我何？言我者未絕於我也。曷為未絕于我？齊已言取之矣，其實未之齊也。

夏，四月丙辰，日有食之。

己巳，齊侯元卒。

齊崔氏出奔衛。崔氏者何？齊大夫也。其稱崔氏何？貶。曷為貶？譏世卿，世卿非禮也。

公如齊。五月，公至自齊。

癸巳，陳夏徵舒弒其君平國。

六月，宋師伐滕。

公孫歸父如齊，葬齊惠公。

晉人、宋人、衛人、曹人伐鄭。

秋，天王使王季子來聘。王季子者何？天子之大夫也。其稱王季子何？貴也。其貴奈何？母弟也。

公孫歸父帥師伐邾婁，取蘱。

大水。

季孫行父如齊。

冬，公孫歸父如齊。

齊侯使國佐來聘。

饑。何以書？以重書也。

楚子伐鄭。

宣公十一年
十有一年春，王正月。

夏，楚子、陳侯、鄭伯盟于辰陵。

公孫歸父會齊人伐莒。

秋，晉侯會狄于櫕函。

冬，十月，楚人殺陳夏徵舒。此楚子也，其稱人何？貶。曷為貶？不與外討也。不與外討者，因其討乎外而不與也，雖內討亦不與也。曷為不與？實與而文不與。文曷為不與？諸侯之義，不得專討也。諸侯之義不得專討，則其曰實與之何？上無天子，下無方伯，天下諸侯有為無道者，臣弒君，子弒父，力能討之，則討之可也。

丁亥，楚子入陳，納公孫甯、儀行父于陳。此皆大夫也，其言納何？納公黨與也。

宣公十二年
十有二年春，葬陳靈公。討此賊者非臣子也，何以書葬？君子辭也。楚已討之矣，臣子雖欲討之而無所討也。

楚子圍鄭。

夏，六月乙卯，晉荀林父帥師及楚子戰于邲，晉師敗績。大夫不敵君，此其稱名氏以敵楚子何？不與晉而與楚子為禮也。曷為不與晉而與楚子為禮也？莊王伐鄭，勝乎皇門，放乎路衢。鄭伯肉袒，左執茅旌，右執鸞刀，以逆莊王曰：「寡人無良，邊垂之臣，以干天禍，是以使君王沛焉，辱到敝邑。君如矜此喪人，錫之不毛之地，使帥一二耋老而綏焉，請唯君王之命。」莊王曰：「君之不令臣，交易為言，是以使寡人得見君之玉面而微至乎此。」莊王親自手旌，左右撝軍退舍七里。將軍子重諫曰：「南郢之與鄭相去數千里，諸大夫死者數人，廝役扈養死者數百人，今君勝鄭而不有，無乃失民臣之力乎？」莊王曰：「古者杅不穿、皮不蠹，則不出於四方。是以君子篤於禮而薄于利，要其人而不要其土，告從，不赦不詳，吾以不詳道民，災及吾身，何日之有？」既則晉師之救鄭者至曰：「請戰。」莊王許諾。將軍子重諫曰：「晉，大國也，王師淹病矣，君請勿許也。」莊王曰：「弱者，吾威之，強者吾辟之，是以使寡人無以立乎天下！」令之還師而逆晉寇。莊王鼓之，晉師大敗，晉眾之走者，舟中之指可掬矣。莊王曰：「嘻！吾兩君不相好，百姓何罪？」令之還師而佚晉寇。

秋，七月。

冬，十有二月戊寅，楚子滅蕭。

晉人、宋人、衛人、曹人同盟于清丘。

宋師伐陳。

衛人救陳。

宣公十三年
十有三年春，齊師伐衛。

夏，楚子伐宋。

秋，螽。

冬，晉殺其大夫先縠。

宣公十四年
十有四年春，衛殺其大夫孔達。

夏，五月壬申，曹伯壽卒。

晉侯伐鄭。

秋，九月，楚子圍宋。

葬曹文公。

冬，公孫歸父會齊侯于穀。

宣公十五年
十有五年春，公孫歸父會楚子于宋。

夏，五月，宋人及楚人平。外平不書，此何以書？大其平乎己也。何大乎其平乎己？莊王圍宋，軍有七日之糧爾。盡此不勝，將去而歸爾。於是使司馬子反乘堙而闚宋城，宋華元亦乘堙而出見之。司馬子反曰：「子之國何如？」華元曰：「憊矣。」曰：「何如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。」司馬子反曰：「嘻！甚矣憊！雖然，吾聞之也：圍者柑馬而秣之，使肥者應客，是何子之情也？」華元曰：「吾聞之：君子見人之厄則矜之，小人見人之厄則幸之。吾見子之君子也，是以告情于子也。」司馬子反曰：「諾，勉之矣！吾軍亦有七日之糧爾，盡此不勝，將去而歸爾。」揖而去之，反于莊王。莊王曰：「何如？」司馬子反曰：「憊矣！」曰：「何如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。」莊王曰：「嘻！甚矣憊！雖然，吾今取此，然後而歸爾。」司馬子反曰：「不可。臣已告之矣，軍有七日之糧爾。」莊王怒曰：「吾使子往視之，子曷為告之？」司馬子反曰：「以區區之宋，猶有不欺人之臣，可以楚而無乎？是以告之也。」莊王曰：「諾。舍而止。雖然，吾猶取此然後歸爾。」司馬子反曰：「然則君請處于此，臣請歸爾。」莊王曰：「子去我而歸，吾孰與處于此？吾亦從子而歸爾。」引使而去之，故君子大其平乎己也。此皆大夫也，其稱人何？貶。曷為貶？平者在下也。

六月癸卯，晉師滅赤狄潞氏，以潞子嬰兒歸。潞何以稱子？潞子之為善也，躬足以亡爾。雖然，君子不可不記也。離于夷狄，而未能合于中國，晉師伐之，中國不救，狄人不有，是以亡也。

秦人伐晉。

王札子殺召伯、毛伯。王札子者何？長庶之號也。

秋，螽。

仲孫蔑會齊高固于牟婁。

初稅畝。初者何？始也。稅畝者何？履畝而稅也。初稅畝，何以書？譏。何譏爾？譏始履畝而稅也。何譏乎始履畝而稅？古者什一而藉。古者曷為什一而藉？什一者天下之中正也。多乎什一，大桀、小桀；寡乎什一，大貉、小貉。什一者天下之中正也，什一行而頌聲作矣。

冬，蝝生。未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不書，此何以書？幸之也。幸之者何？猶曰受之云爾。受之云爾者何？上變古易常，應是而有天災，其諸則宜於此焉變矣。

饑。

宣公十六年
十有六年春，王正月，晉人滅赤狄甲氏及留吁。

夏，成周宣謝災。成周者何？東周也。宣謝者何？宣宮之謝也。何言乎成周宣謝災？樂器藏焉爾。成周宣謝災，何以書？記災也。外災不書，此何以書？新周也。

秋，郯伯姬來歸。

冬，大有年。

宣公十七年
十有七年春，王正月庚子，許男錫我卒。

丁未，蔡侯申卒。

夏，葬許昭公。

葬蔡文公。

六月癸卯，日有食之。

己未，公會晉侯、衛侯、曹伯、邾婁子同盟于斷道。秋，公至自會。

冬，十有一月壬午，公弟叔肸卒。

宣公十八年
十有八年春，晉侯、衛世子臧伐齊。

公伐杞。

夏，四月。

秋，七月，邾婁人戕鄫子于鄫。戕鄫子于鄫者何？殘賊而殺之也。

甲戌，楚子旅卒。何以不書葬？吳、楚之君不書葬，辟其號也。

公孫歸父如晉。

冬，十月壬戌，公薨于路寢。

歸父還自晉，至檉，遂奔齊。還者何？善辭也。何善爾？歸父使於晉，還自晉，至檉，聞君薨家遣，墠帷，哭君成踴，反命乎介，自是走之齊。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。