定公元年
元年春王。定何以無正月？正月者，正即位也。定無正月者，即位後也。即位何以後？昭公在外，得入不得入，未可知也。曷為未可知？在季氏也。定、哀多微辭，主人習其讀而問其傳，則未知己之有罪焉爾。

三月，晉人執宋仲幾于京師。仲幾之罪何？不哀城也。其言于京師何？伯討也。伯討則其稱人何？貶。曷為貶？不與大王專執也。曷為不與？實與而文不與。文曷為不與？大夫之義，不得專執也。

夏，六月癸亥，公之喪至自乾侯。戊辰，公即位。癸亥公之喪至自乾侯，則曷為以戊辰之日然後即位？正棺於兩楹之間，然後即位。子沈子曰：「定君乎國，然後即位。」即位不日，此何以日？錄乎內也。

秋，七月癸巳，葬我君昭公。

九月，大雩。

立煬宮。煬宮者何？煬公之宮也。立者何？立者不宜立也。立煬宮，非禮也。

冬，十月，隕霜殺菽。何以書？記異也。此災菽也，曷為以異書？異大乎災也。

定公二年
二年春，王正月。

夏，五月壬辰，雉門及兩觀災。其言雉門及兩觀災何？兩觀微也。然則曷為不言雉門災及兩觀？主災者兩觀也。時災者兩觀，則曷為後言之？不以微及大也。何以書？記災也。

秋，楚人伐吳。

冬，十月，新作雉門及兩觀。其言新作之何？修大也。修舊不書，此何以書？譏。何譏爾？不務乎公室也。

定公三年
三年春，王正月，公如晉，至河乃復。三月辛卯，邾婁子穿卒。

夏，四月。

秋，葬邾婁莊公。

冬，仲孫何忌及邾婁子盟于枝。

定公四年
四年春，王二月癸巳，陳侯吳卒。

三月，公會劉子、晉侯、宋公、蔡侯、衛侯、陳子、鄭伯、許男、曹伯、莒子、邾婁子、頓子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子、齊國夏于召陵，侵楚。

夏，四月庚辰，蔡公孫歸姓帥師滅沈，以沈子嘉歸，殺之。

五月，公及諸侯盟于浩油；杞伯戊卒于會。

六月，葬陳惠公。

許遷于容城。

秋，七月，公至自會。

劉卷卒。劉卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也。

葬杞悼公。

楚人圍蔡。

晉士鞅、衛孔圄帥師伐鮮虞。

葬劉文公。外大夫不書葬，此何以書葬？錄我主也。

冬，十有一月庚午，蔡侯以吳子及楚人戰于伯莒，楚師敗績。吳何以稱子？夷狄也而憂中國。其憂中國奈何？伍子胥父誅乎楚，挾弓而去楚，以干闔廬。闔廬曰：「士之甚！勇之甚！將為之興師而復讎于楚。」伍子胥復曰：「諸侯不為匹夫興師，且臣聞之：事君猶事父也。虧君之義，復父之讎，臣不為也。」於是止。蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不與，為是拘昭公於南郢，數年然後歸之。於其歸焉，用事乎河，曰：「天下諸侯茍有能伐楚者，寡人請為之前列。」楚人聞之怒。為是興師，使囊瓦將而伐蔡。蔡請救于吳，伍子胥復曰：「蔡非有罪也，楚人為無道，君如有憂中國之心，則若時可矣。」於是興師而救蔡。曰：事君猶事父也，此其為可以復讎奈何？曰：父不受誅，子復讎可也；父受誅，子復讎，推刃之道也。復讎不徐害，朋友相衛，而不相迿，古之道也。

楚囊瓦出奔鄭。

庚辰，吳入楚。吳何以不稱子？反夷狄也。其反夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，蓋妻楚王之母也。

定公五年
五年春，王正月辛亥朔，日有食之。

夏，歸粟于蔡。孰歸之？諸侯歸之。曷為不言諸侯歸之？離至不可得而序，故言我也。

於越入吳。於越者何？越者何？於越者，未能以其名通也。越者，能以其名通也。

六月丙申，季孫隱如卒。

秋，七月壬子，叔孫不敢卒。

冬，晉士鞅帥師圍鮮虞。

定公六年
六年春，王正月癸亥，鄭游遬帥師滅許，以許男斯歸。

二月，公侵鄭。

公至自侵鄭。

夏，季孫斯、仲孫何忌如晉。

秋，晉人執宋行人樂祁犁。

冬，城中城。

季孫斯、仲孫忌帥師圍運。此仲孫何忌也，曷為謂之仲孫忌？譏二名。二名，非禮也。

定公七年
七年春，王正月。

夏，四月。

秋，齊侯、鄭伯盟于鹹。

齊人執衛行人北宮結，以侵衛。

齊侯、衛侯盟于沙澤。

大雩。

齊國夏帥師伐我西鄙。

九月，大雩。

冬，十月。

定公八年
八年春，王正月，公侵齊。公至自侵齊。

二月，公侵齊。三月，公至自侵齊。

曹伯露卒。

夏，齊國夏帥師伐我西鄙。

公會晉師于瓦，公至自瓦。

秋，七月戊辰，陳侯柳卒。

晉趙鞅帥師侵鄭，遂侵衛。

葬曹靖公。

九月，葬陳懷公。

季孫斯、仲孫何忌帥師侵衛。

冬，衛侯、鄭伯盟于曲濮。

從祀先公。從祀者何？順祀也。文公逆祀，去者三人；定公順祀，叛者五人。

盜竊寶玉、大弓。盜者孰謂？謂陽虎也。陽虎者，曷為者也？季氏之宰也。季氏之宰則微者也，惡乎得國寶而竊之？陽虎專季氏，季氏專魯國，陽虎拘季孫，孟氏與叔孫氏迭而食之。睋而鋟其板，曰：「某月某日，將殺我于蒲圃，力能救我則於是。」至乎日若時而出。臨南者，陽虎之出也，御之。於其乘焉，季孫謂臨南曰：「以季氏之世世有子，子可以不免我死乎？」臨南曰：「有力不足，臣何敢不勉。」陽越者，陽虎之從弟也，為右。諸陽之從者，車數十乘，至于孟衢，臨南投策而墜之，陽越下取策，臨南駷馬，而由乎孟氏，陽虎從而射之，矢著于莊門。然而甲起於琴如。弒不成，卻反舍于郊，皆說然息。或曰：「弒千乘之主，而不克舍此，可乎？」陽虎曰：「夫孺子得國而已，如丈夫何？」睋而曰：「彼哉！彼哉！趣駕。」既駕，公斂處父帥師而至，慬然後得免，自是走之晉。寶者何？璋判白，弓繡質，龜青純。

定公九年
九年春，王正月。

夏，四月戊申，鄭伯囆卒。

得寶玉、大弓。何以書？國寶也，喪之書，得之書。

六月，葬鄭獻公。

秋，齊侯、衛侯次于五氏。

秦伯卒。

冬，葬秦哀公。

定公十年
十年春，王三月，及齊平。

夏，公會齊侯于頰穀。公至自頰穀。

晉趙鞅帥師圍衛。

齊人來歸運、讙、龜陰田。齊人曷為來歸運、讙、龜陰田？孔子行乎季孫，三月不違，齊人為是來歸之。

叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍郈。

秋，叔孫州仇、仲孫何忌帥師圍費。

宋樂世心出奔曹。宋公子池出奔陳。

冬，齊侯、衛侯、鄭游遬會于鞍。

叔孫州仇如齊。

齊公之弟辰暨宋仲佗、石彄出奔陳。

定公十一年
十有一年春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子池，自陳入于蕭，以叛。

夏，四月。

秋，宋樂世心自曹入于蕭。

冬，及鄭平。

叔還如鄭蒞盟。

定公十二年
十有二年春，薛伯定卒。

夏，葬薛襄公。

叔孫州仇帥師墮郈。

衛公孟彄帥師伐曹。

季孫斯、仲孫何忌帥師墮費。曷為帥師墮郈？帥師墮費？孔子行乎季孫，三月不違，曰：「家不藏甲，邑無百雉之城。」於是帥師墮郈，帥師墮費。雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城。

秋，大雩。

冬，十月癸亥，公會晉侯，盟于黃。

十有一月丙寅朔，日有食之。公至自黃。

十有二月，公圍成，公至自圍成。

定公十三年
十有三年春，齊侯、衛侯次于垂瑕。

夏，筑蛇淵囿。

大搜于比蒲。

衛公孟彄帥師伐曹。

秋，晉趙鞅入于晉陽，以叛。

冬，晉荀寅及士吉射入于朝歌，以叛。

晉趙鞅歸于晉。此叛也，其言歸何？以地正國也。其以地正國奈何？晉趙鞅取晉陽之甲以逐荀寅與士吉射。荀寅與士吉射者，曷為者也？君側之惡人也。此逐君側之惡人，曷為以叛言之？無君命也。（經十三·八）薛弒其君比。

定公十四年
十有四年春，衛公叔戍來奔。

晉趙陽出奔宋。

二月辛巳，楚公子結、陳公子佗人帥師滅頓，以頓子牄歸。

夏，衛北宮結來奔。

五月，於越敗吳于醉李。

吳子光卒。

公會齊侯、衛侯于堅。公至自會。

秋，齊侯、宋公會于洮。

天王使石尚來歸脤。石尚者何？天子之士也。脤者何？俎實也。腥曰脤，熟曰燔。

衛世子蒯瞆出奔宋。

衛公孟彄出奔鄭。

宋公之弟辰自蕭來奔。

大搜于比蒲。

邾婁子來會公。

城莒父及霄。

定公十五年
十有五年春，王正月，邾婁子來朝。

鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。曷為不言其所食？漫也。

二月，辛丑，楚子滅胡，以胡子豹歸。

夏，五月辛亥，郊。曷為以夏五月郊？三卜之運也。

壬申，公薨于高寢。

鄭軒達帥師伐宋。

齊侯、衛侯次于籧篨。

邾婁子來奔喪。其言來奔喪何？奔喪，非禮也。

秋，七月壬申，姒氏卒。姒氏者何？哀公之母也。何以不稱夫人？哀未君也。

八月庚辰朔，日有食之。

九月，滕子來會葬。

丁巳，葬我君定公，雨不克葬；戊午，日下昃，乃克葬。辛巳，葬定姒。定姒何以書葬？未逾年之君也，有子則廟，廟則書葬。

冬，城漆。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。