昭公元年
元年春，王正月，公即位。

叔孫豹會晉趙武、楚公子圍、齊國酌、宋向戌、衛石惡、陳公子招、蔡公孫歸生、鄭軒虎、許人、曹人于漷。此陳侯之弟招也，何以不稱弟？貶。曷為貶？為殺世子偃師貶，曰陳侯之弟招殺陳世子偃師。大夫相殺稱人，此其稱名氏以殺何？言將自是弒君也。今將爾，詞曷為與親弒者同？君親無將，將而必誅焉。然則曷為不於其弒焉貶？以親者弒，然後其罪惡甚，《春秋》不待貶絕而罪惡見者，不貶絕以見罪惡也。貶絕然然罪惡見者，貶絕以見罪惡也。今招之罪已重矣，曷為復貶乎此？著招之有罪也。何著乎招之有罪？言楚之托乎討招以滅陳也。

三月，取運。運者何？內之邑也。其言取之何？不聽也。

夏，秦伯之弟鍼出奔晉。秦無大夫，此何以書？仕諸晉也。曷為仕諸晉？有千乘之國，而不能容其母弟，故君子謂之出奔也。

六月丁巳，邾婁子華卒。

晉荀吳帥師敗狄于大原。此大鹵也，曷為謂之大原？地物從中國，邑人名從主人。原者何？上平曰原，下平曰隰。

秋，莒去疾自齊入于莒。莒展出奔吳。叔弓帥師疆運田。疆運田者何？與莒為竟也。與莒為竟，則曷為帥師而往？畏莒也。

葬邾婁悼公。

冬，十有一月己酉，楚子卷卒。

楚公子比出奔晉。

昭公二年
二年春，晉侯使韓起來聘。

夏，叔弓如晉。

秋，鄭殺其大夫公孫黑。

冬，公如晉，至河乃復。其言至河乃復何？不敢進也。

季孫宿如晉。

昭公三年
三年春，王正月丁未，滕子泉卒。

夏，叔弓如滕。

五月，葬滕成公。

秋，小邾婁子來朝。

八月，大雩。

冬，大雨雹。

北燕伯款出奔齊。

昭公四年
四年春，王正月，大雨雪。

夏，楚子、蔡侯、陳侯、鄭伯、許男、徐子、滕子、頓子、胡子、沈子、小邾婁子、宋世子佐、淮夷會于申。

楚人執徐子。

秋，七月，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、胡子、沈子、淮夷伐吳，執齊慶封，殺之。此伐吳也，其言執齊慶封何？為齊誅也。其為齊誅奈何？慶封走之吳，吳封之於防。然則曷為不言伐防？不與諸侯專封也。慶封之罪何？脅齊君而亂齊國也。遂滅厲。

九月，取鄫。

其言取之何？滅之也。滅之則其言取之何？內大惡，諱也。

冬，十有二月乙卯，叔孫豹卒。

昭公五年
五年春，王正月，舍中軍。舍中軍者何？復古也。然則曷為不言三卿？五亦有中，三亦有中。

楚殺其大夫屈申。

公如晉。

夏，莒牟夷以牟婁及防茲來奔。莒牟夷者何？莒大夫也。莒無大夫，此何以書？重地也。其言及防茲來奔何？不以私邑累公邑也。

秋，七月，公至自晉。

戊辰，叔弓帥師敗莒師于濆泉。濆泉者何？直泉也。直泉者何？涌泉也。

秦伯卒。何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也。其名何？嫡得之也。

冬，楚子、蔡侯、陳侯、許男、頓子、沈子、徐人、越人伐吳。

昭公六年
六年春，王正月，杞伯益姑卒。

葬秦景公。

夏，季孫宿如晉。

葬杞文公。

宋華合比出奔衛。

秋，九月，大雩。

楚薳頗帥師伐吳。

冬，叔弓如楚。

齊侯伐北燕。

昭公七年
七年春，王正月，暨齊平。

三月，公如楚。

叔孫舍如齊蒞盟。

夏，四月甲辰朔，日有食之。

秋，八月戊辰，衛侯惡卒。

九月，公至自楚。

冬，十有一月癸未，季孫宿卒。

十有二月癸亥，葬衛襄公。

昭公八年
八年春，陳侯之弟招殺陳世子偃師。

夏，四月辛丑，陳侯溺卒。

叔弓如晉。

楚人執陳行人于徵師殺之。

陳公子留出奔鄭。

秋，搜于紅。搜者何？簡車徒也。何以書？蓋以罕書也。

陳人殺其大夫公子過。

大雩。

冬，十月壬午，楚師滅陳，執陳公子招，放之于越，殺陳孔瑗。

葬陳哀公。

昭公九年
九年春，叔弓會楚子于陳。

許遷于夷。

夏，四月，陳火。陳已滅矣，其言陳火何？存陳也，曰存陳悕矣！曷為存陳？滅人之國，執人之罪人，殺人之賊，葬人之君，若是則陳存悕矣！

秋，仲孫貜如齊。

冬，筑郎囿。

昭公十年
十年春，王正月。

夏，晉欒施來奔。

秋，七月，季孫隱如、叔弓、仲孫貜帥師伐莒。

戊子，晉侯彪卒。

九月，叔孫舍如晉。

葬晉平公。

十有二月甲子，宋公戍卒。

昭公十一年
十有一年春，王正月，叔弓如宋。

葬宋平公。

夏，四月丁巳，楚子虔誘蔡侯般，殺之于申。楚子虔何以名？絕也。曷為絕之？為其誘封也。此討賊也，雖誘之則曷為絕之？懷惡而討不義，君子不予也。

楚公子棄疾帥師圍蔡。

五月甲申，夫人歸氏薨。

大搜于比蒲。大搜者何？簡車徒也。何以書？蓋以罕書也。

仲孫貜會邾婁子，盟于侵羊。

秋，季孫隱如會晉韓起、齊國酌、宋華亥、衛北宮佗、鄭軒虎、曹人、杞人于屈銀。

九月，己亥，葬我小君齊歸。齊歸者何？昭公之母也。

冬，十有一月丁酉，楚師滅蔡，執蔡世子有以歸，用之。此未逾年之君也，其稱世子何？不君靈公，不成其子也。不君靈公，則曷為不成其子？誅君之子不立，非怒也，無繼也。惡乎用之？用之防也。其用之防奈何？蓋以筑防也。

昭公十二年
十有二年春，齊高偃師師納北燕伯于陽。伯于陽者何？公子陽生也。子曰：「我乃知之矣。」在側者曰：「子茍知之，何以不革？」曰：「如爾所不知何？《春秋》之信史也，其序則齊桓、晉文，其會則主會者為之也，其詞則丘有罪焉耳！」

三月壬申，鄭伯嘉卒。

夏，宋公使華定來聘。

公如晉，至河乃復。

五月，葬鄭簡公。

楚殺其大夫成然。

秋，七月。

冬，十月，公子整出奔齊。

楚子伐徐。

晉伐鮮虞。

昭公十三年
十有三年春，叔弓帥師圍費。

夏，四月，楚公子比自晉歸于楚，弒其君虔于乾溪。此弒其君，其言歸何？歸無惡於弒立也。歸無惡於弒立者何？靈王為無道，作乾溪之臺，三年不成，楚公子棄疾脅比而立之。然後令于乾溪之役曰：「比已立矣，後歸者不得復其田里。」眾罷而去之，靈王經而死。楚公子棄疾弒公子比，比已立矣，其稱公子何？其意不當也。其意不當，則曷為加弒焉爾？比之義宜乎效死不立。大夫相殺稱人，此其稱名氏以弒何？言將自是為君也。

秋，公會劉子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、邾婁子、滕子、薛伯、杞伯、小邾婁子于平丘。八月甲戌，同盟于平丘；公不與盟，晉人執季孫隱如以歸。公至自會。公不與盟者何？公不見與盟也。公不見與盟，大夫執，何以致會？不恥也。曷為不恥？諸侯遂亂，反陳、蔡，君子不恥不與焉！

蔡侯廬歸于蔡。陳侯吳歸于陳。此皆滅國也，其言歸何？不與諸侯專封也。

冬，十月，葬蔡靈公。

公如晉，至河乃復。

吳滅州來。

昭公十四年
十有四年春，隱如至自晉。

三月，曹伯滕卒。

夏，四月。

秋，葬曹武公。

八月，莒子去疾卒。

冬，莒殺其公子意恢。

昭公十五年
十有五年春，王正月，吳子夷昧卒。

二月癸酉，有事于武宮。

龠入，叔弓卒，去樂卒事。其言去樂卒事何？禮也。君有事于廟，聞大夫之喪，去樂，卒事。大夫聞君之喪，攝主而往。大夫聞大夫之喪，尸事畢而往。

夏，蔡昭吳奔鄭。

六月丁巳朔，日有食之。

秋，晉荀吳帥師伐鮮虞。

冬，公如晉。

昭公十六年
十有六年春，齊侯伐徐。

楚子誘戎曼子，殺之。楚子何以不名？夷狄相誘，君子不疾也。曷為不疾？若不疾，乃疾之也。

夏，公至自晉。

秋，八月己亥，晉侯夷卒。

九月，大雩。

季孫隱如如晉。

冬，十月，葬晉昭公。

昭公十七年
十有七年春，小邾婁子來朝。

夏，六月甲戌朔，日有食之。

秋，郯子來朝。

八月，晉荀吳帥師滅賁渾戎。

冬，有星孛于大辰。孛者何？彗星也。其言于大辰何？在大辰也。大辰者何？大火也。大火為大辰，伐為大辰，北辰亦為大辰。何以書？記異也。

楚人及吳戰于長岸。詐戰不言戰，此其言戰何？敵也。

昭公十八年
十有八年春，王三月，曹伯須卒。

夏，五月，壬午，宋、衛、陳、鄭災。何以書？記異也。何異爾？異其同日而俱災也。外異不書，此何以書？為天下記異也。

六月，邾婁人入鄅。

秋，葬曹平公。

冬，許遷于白羽。

昭公十九年
十有九年春，宋公伐邾婁。

夏，五月戊辰，許世子止弒其君買。

己卯，地震。

秋，齊高發帥師伐莒。

冬，葬許悼公。賊未討，何以書葬？不成于弒也。曷為不成于弒？止進藥而藥殺也。止進藥而藥殺，則曷為加弒焉爾？譏子道之不盡也。其譏子道之不盡奈何？曰：樂正子春之視疾也。復加一飯則脫然愈，復損一飯則脫然愈；復加一衣則脫然愈，復損一衣則脫然愈。止進藥而藥殺，是以君子加弒焉爾，曰「許世子止弒其君買」，是君子之聽止也；「葬許悼公」，是君子之赦止也。赦止者，免止之罪辭也。

昭公二十年
二十年春，王正月。

夏，曹公孫會自鄸出奔宋。奔未有言自者，此其言自何？畔也。畔則曷為不言其畔？為公子喜時之後諱也。《春秋》為賢者諱。何賢乎公子喜時？讓國也。其讓國奈何？曹伯廬卒于師，則未知公子喜時從與？公子負芻從與？或為主于國？或為主于師？公子喜時見公子負芻之當主也，逡巡而退。賢公子喜時，則曷為為會諱？君子之善善也長，惡惡也短，惡惡止其身，善善及子孫。賢者子孫，故君子為之諱也。

秋，盜殺衛侯之兄輒。母兄稱兄，兄何以不立？有疾也。何疾爾？惡疾也。

冬，十月，宋華亥、向甯、華定出奔陳。

十有一月辛卯，蔡侯廬卒。

昭公二十一年
二十有一年春，王三月，葬蔡平公。

夏，晉侯使士鞅來聘。

宋華亥、向甯、華定自陳入于宋南里以畔。宋南里者何？若曰：因諸者然。

秋，七月壬午朔，日有食之。

八月乙亥，叔痤卒。

冬，蔡侯朱出奔楚。

公如晉，至河乃復。

昭公二十二年
二十有二年春，齊侯伐莒。

宋華亥、向甯、華定自宋南里出奔楚。

大搜于昌奸。

夏，四月乙丑，天王崩。

六月，叔鞅如京師。

葬景王。

王室亂。何言乎王室亂？言不及外也。

劉子、單子以王猛居于皇。其稱王猛何？當國也。

秋，劉子、單子以王猛入于王城。王城者何？西周也。其言入何？篡辭也。

冬，十月，王子猛卒。此未逾年之君也，其稱王子猛卒何？不與當也。不與當者，不與當父死子繼、兄死弟及之辭也。

十有二月癸酉朔，日有食之。

昭公二十三年
二十有三年春，王正月，叔孫舍如晉。

癸丑，叔鞅卒。

晉人執我行人叔孫舍。

晉人圍郊。郊者何？天子之邑也。曷為不系于周？不與伐天子也。

夏，六月，蔡侯東國卒于楚。

秋，七月，莒子庚輿來奔。

戊辰，吳敗頓、胡、沈、蔡、陳、許之師于雞父。胡子髡、沈子楹滅，獲陳夏嚙。此偏戰也，曷為以詐戰之辭言之？不與夷狄之主中國也。然則曷為不使中國主之？中國亦新夷狄也。其言滅獲何？別君臣也，君死于位曰滅，生得曰獲，大夫生死皆曰獲。不與夷狄之主中國，則其言獲陳夏嚙何？吳少進也。

天王居于狄泉。此未三年，其稱天王何？著有天子也。

尹氏立王子朝。

八月乙未，地震。

冬，公如晉，至河，公有疾，乃復。（傳）何言乎公有疾乃復？殺恥也。

昭公二十四年
二十有四年春，王二月丙戌，仲孫貜卒。

叔孫舍至自晉。

夏，五月乙未朔，日有食之。

秋，八月，大雩。

丁酉，杞伯郁厘卒。

冬，吳滅巢。

葬杞平公。

昭公二十五年
二十有五年春，叔孫舍如宋。

夏，叔倪會晉趙鞅、宋樂世心、衛北宮喜、鄭游吉、曹人、邾婁人、滕人、薛人、小邾婁人于黃父。

有鸛鵒來巢。何以書？記異也。何異爾？非中國之禽也，宜穴又巢也。

秋，七月上辛，大雩。季辛，又雩。又雩者何？又雩者非雩也，聚眾以逐季氏也。

九月己亥，公孫于齊，次于楊州。

齊侯唁公于野井。唁公者何？昭公將弒季氏，告子家駒曰：「季氏為無道，僭於公室久矣，吾欲弒之，何如？」子家駒曰：「諸侯僭於天子，大夫僭於諸侯久矣！」昭公曰：「吾何僭矣哉？」子家駒曰：「設兩觀，乘大路，朱干，玉戚，以舞《大夏》，八佾以舞《大武》，此皆天子之禮也。且夫牛馬維婁，委己者也，而柔焉。季氏得民眾久矣，君無多辱焉！」昭公不從其言，終弒之而敗焉。走之齊，齊侯唁公于野井，曰：「奈何君去魯國之社稷？」昭公曰：「喪人不佞，失守魯國之社稷，執事以羞。」再拜顙，慶子家駒曰：「慶子免君於大難矣。」子家駒曰：「臣不佞，陷君於大難，君不忍加之以鈇锧，賜之以死。」再拜顙。高子執簞食與四脡脯，國子執壺漿，曰：「吾寡君聞君在外，餕饔未就，敢致糗于從者。」昭公曰：「君不忘吾先君，延及喪人，錫之以大禮。」再拜稽首，以衽受。高子曰：「有夫不祥，君無所辱大禮。」昭公蓋祭而不嘗。景公曰：「寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢以請。」昭公曰：「喪人不佞，失守魯國之社稷，執事以羞，敢辱大禮？敢辭。」景公曰：「寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，敢固以請。」昭公曰：「以吾宗廟之在魯地，有先君之服，未之能以服；有先君之器，未之能以出，敢固辭。」景公曰：「寡人有不腆先君之服，未之敢服；有不腆先君之器，未之敢用，請以饗乎從者。」昭公曰：「喪人其何稱？」景公曰：「孰君而無稱？」昭公於是噭然而哭，諸大夫皆哭。既哭以人為菑，以幦為席，以鞍為，以遇禮相見。孔子曰：「其禮與！其辭足觀矣！」

冬，十月戊辰，叔孫舍卒。

十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。曲棘者何？宋之邑也。諸侯卒其封內不地，此何以地？憂內也。

十有二月，齊侯取運。外取邑不書？此何以書？為公取之也。

昭公二十六年
二十有六年春，王正月，葬宋元公。

三月，公至自齊，居于運。

夏，公圍成。

秋，公會齊侯、莒子、邾婁子，杞伯盟于剸陵。公至自會，居于運。

九月庚申，楚子居卒。

冬，十月，天王入于成周。成周者何？東周也。其言入何？不嫌也。

尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。

昭公二十七年
二十有七年春，公如齊。公至自齊，居于運。

夏，四月，吳弒其君僚。

楚殺其大夫郤宛。

秋，晉士鞅、宋樂祁犁、衛北宮喜、曹人、邾婁人、滕人會于扈。

冬，十月，曹伯午卒。

邾婁快來奔。邾婁快者何？邾婁之大夫也。邾婁無大夫，此何以書？以近書也。

公如齊，公至自齊，居于運。

昭公二十八年
二十有八年春，王三月，葬曹悼公。

公如晉，次于乾侯。

夏，四月丙戌，鄭伯甯卒。六月，葬鄭定公。

秋，七月癸巳，滕子甯卒。

冬，葬滕悼公。

昭公二十九年
二十有九年春，公至自乾侯，居于運。

齊侯使高張來唁公。

公如晉，次于乾侯。

夏，四月庚子，叔倪卒。

秋，七月。

冬，十月，運潰。邑不言潰，此其言潰何？郛之也。曷為郛之？君存焉爾。

昭公三十年
三十年春，王正月，公在乾侯。

夏，六月庚辰，晉侯去疾卒。

秋，八月，葬晉頃公。

冬，十有二月，吳滅徐，徐子章禹奔楚。

昭公三十一年
三十有一年春，王正月，公在乾侯。

季孫隱如會晉荀櫟于適歷。

夏，四月丁巳，薛伯穀卒。

晉侯使荀櫟唁公于乾侯。

秋，葬薛獻公。

冬，黑弓以濫來奔。文何以無邾婁？通濫也。曷為通濫？賢者子孫宜有地也。賢者孰謂？謂叔術也。何賢乎叔術？讓國也。其讓國奈何？當邾婁顏之時，邾婁女有為魯夫人者，則未知其為武公與？懿公與？孝公幼，顏淫九公子于宮中，因以納賊，則未知其為魯公子與？邾婁公子與？臧氏之母，養公者也。君幼則宜有養者，大夫之妾，士之妻，則未知臧氏之母者曷為者也？養公者必以其子入養。臧氏之母聞有賊，以其子易公，抱公以逃。賊至，湊公寢而弒之。臣有鮑廣父與梁買子者，聞有賊，趨而至。臧氏之母曰：「公不死也，在是，吾以吾子易公矣。」於是負孝公之周訴天子，天子為之誅顏而立叔術，反孝公于魯。顏夫人者，嫗盈女也，國色也，其言曰：「有能為我殺殺顏者，吾為其妻。」叔術為之殺殺顏者，而以為妻，有子焉，謂之盱。夏父者，其所為有於顏者也。盱幼而皆愛之，食必坐二子於其側而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉。夏父曰：「以來，人未足而盱有餘。」叔術覺焉，曰：「嘻！此誠爾國也夫！」起而致國于夏父，夏父受而中分之，叔術曰：「不可！」三分之，叔術曰：「不可！」四分之，叔術曰：「不可！」五分之，然後受之。公扈子者，邾婁之父兄也，習乎邾婁之故，其言曰：「惡有言人之國賢若此者乎！」誅顏之時，天子死，叔術起而致國于夏父。當此之時，邾婁人常被兵于周，曰：「何故死吾天子？」通濫則文何以無邾婁？天下未有濫也。天下未有濫，則其言以濫來奔何？叔術者，賢大夫也，絕之則為叔術不欲絕，不絕則世大夫也。大夫之義不得世，故於是推而通之也。

十有二月辛亥朔，日有食之。

昭公三十二年
三十有二年春，王正月，公在乾侯。

取闞。闞者何？邾婁之邑也。曷為不系乎邾婁？諱亟也。

夏，吳伐越。

秋，七月。

冬，仲孫何忌會晉韓不信、齊高張、宋仲幾、衛世叔申、鄭國參、曹人、莒人、邾婁人、薛人、杞人、小邾婁人城成周。

十有二月，己未，公薨于乾侯。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。