隱公元年
元年春，王正月。元年者何？君之始年也。春者何？歲之始也。王者孰謂？謂文王也。曷為先言王而後言正月？王正月也。何言乎王正月？大一統也。公何以不言即位？成公意也。何成乎公之意？公將平國而反之桓。曷為反之桓？桓幼而貴，隱長而卑，其為尊卑也微，國人莫知。隱長又賢，諸大夫扳隱而立之。隱於是焉而辭立，則未知桓之將必得立也。且如桓立，則恐諸大夫之不能相幼君也，故凡隱之立為桓立也。隱長又賢，何以不宜立？立適以長不以賢，立子以貴不以長。桓何以貴？母貴也。母貴則子何以貴？子以母貴，母以子貴。

三月，公及邾婁儀父盟于眛。及者何？與也，會及暨皆與也。曷為或言會，或言及，或言暨？會猶最也；及猶汲汲也；暨猶暨暨也。及我欲之，暨不得已也。儀父者何？邾婁之君也。何以名？字也。曷為稱字？褒之也。曷為褒之？為其與公盟也。與公盟者眾矣，曷為獨褒乎此？因其可褒而褒之。此其為可褒奈何？漸進也。眛者何？地期也。

夏，五月，鄭伯克段于鄢。克之者何？殺之也。殺之則曷為謂之克？大鄭伯之惡也。曷為大鄭伯之惡？母欲立之，己殺之，如勿與而已矣。段者何？鄭伯之弟也。何以不稱弟？當國也。其地何？當國也。齊人殺無知何以不地？在內也。在內雖當國不地也。不當國雖在外亦不地也。

秋，七月，天王使宰咺來歸惠公仲子之赗。宰者何？官也。咺者何？名也。曷為以官氏？宰士也。惠公者何？隱之考也。仲子者何？桓之母也。何以不稱夫人？桓未君也。赗者何？喪事有赗。赗者蓋以馬，以乘馬束帛。車馬曰赗，貨財曰賻，衣被曰襚。桓未君則諸侯曷為來赗之？隱為桓立，故以桓母之喪告于諸侯。然則何言爾？成公意也。其言來何？不及事也。其言惠公仲子何？兼之，兼之非禮也。何以不言及仲子？仲子微也。

九月，及宋人盟于宿。孰及之？內之微者也。

冬，十有二月，祭伯來。祭伯者何？天子之大夫也。何以不稱使？奔也。奔則曷為不言奔？王者無外，言奔則有外之辭也。

公子益師卒。何以不日？遠也。所見異辭，所聞異辭，所傳聞異辭。

隱公二年
二年春，公會戎于潛。

夏，五月，莒人入向。入者何？得而不居也。

無駭帥師入極。無駭者何？展無駭也。何以不氏？貶。曷為貶？疾始滅也。始滅昉於此乎？前此矣。前此則曷為始乎此？托始焉爾。曷為托始焉爾？《春秋》之始也。此滅也，其言入何？內大惡，諱也。

秋，八月庚辰，公及戎盟于唐。

九月，紀履緰來逆女。紀履緰者何？紀大夫也。何以不稱使？婚禮不稱主人。然則曷稱？稱諸父兄師友。宋公使公孫壽來納幣，則其稱主人何？辭窮也。辭窮者何？無母也。然則紀有母乎？曰有。有則何以不稱母？母不通也。外逆女不書，此何以書？譏。何譏爾？譏始不親迎也。始不親迎昉於此乎？前此矣。前此則曷為始乎？此托始焉爾。曷為托始焉爾？《春秋》之始也。女曷為或稱女，或稱婦，或稱夫人？女在其國稱女，在涂稱婦，入國稱夫人。

冬，十月，伯姬歸于紀。伯姬者何？內女也。其言歸何？婦人謂嫁曰歸。

紀子伯、莒子盟于密。紀子伯者何？無聞焉爾。

十有二月乙卯，夫人子氏薨。鄭人伐衛。夫人子氏者何？隱公之母也。何以不書葬？成公意也。何成乎公之意？子將不終為君，故母亦不終為夫人也。

隱公三年
三年春，王二月己巳，日有食之。何以書？記異也。日食則曷為或日或不日？或言朔或不言朔？曰「某月某日朔，日有食之」者，食正朔也；其或日或不日，或失之前，或失之後。失之前者，朔在前也；失之後者，朔在後也。

三月庚戌，天王崩。何以不書葬？天子記崩不記葬，必其時也。諸侯記卒記葬，有天子存，不得必其時也。曷為或言崩或言薨？天子曰崩，諸侯曰薨，大夫曰卒，士曰不祿。

夏，四月辛卯，尹氏卒。尹氏者何？天子之大夫也。其稱尹氏何？貶。曷為貶？譏世卿，世卿非禮也。外大夫不卒，此何以卒？天王崩，諸侯之主也。

秋，武氏子來求賻。武氏子者何？天子之大夫也。其稱武氏子何？譏。何譏爾？父卒子未命也。何以不稱使？當喪未君也。武氏子來求賻，何以書？譏。何譏爾？喪事無求，求賻非禮也，蓋通于下。

八月庚辰，宋公和卒。

冬，十有二月，齊侯、鄭伯盟于石門。癸未，葬宋繆公。葬者曷為或日或不日？不及時而日，渴葬也；不及時而不日，慢葬也。過時而日，隱之也；過時而不日，謂之不能葬也。當時而不日，正也。當時而日，危不得葬也。此當時何危爾？宣公謂繆公曰：「以吾愛與夷，則不若愛女；以為社稷宗廟主，則與夷不若女，盍終為君矣？」宣公死，繆公立，繆公逐其二子莊公馮與左師勃，曰：「爾為吾子，生毋相見，死毋相哭。」與夷復曰：「先君之所為不與臣國而納國乎君者，以君可以為社稷宗廟主也。今君逐君之二子而將致國乎與夷，此非先君之意也。且使子而可逐，則先君其逐臣矣。」繆公曰：「先君之不爾逐可知矣，吾立乎此攝也。」終致國乎與夷。莊公馮弒與夷。故君子大居正，宋之禍宣公為之也。

隱公四年
四年春，王二月，莒人伐杞，取牟婁。牟婁者何？杞之邑也。外取邑不書，此何以書？疾始取邑也。

戊申，衛州吁弒其君完。曷為以國氏？當國也。

夏，公及宋公遇于清。遇者何？不期也。一君出，一君要之也。

宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭。秋，翬帥師會宋公、陳侯、蔡人、衛人伐鄭。翚者何？公子翚也。何以不稱公子？貶。曷為貶？與弒公也。其與弒公奈何？公子翚諂乎隱公，謂隱公曰：「百姓安子，諸侯說子，盍終為君矣？」隱曰：「吾否，吾使修涂裘，吾將老焉。」公子翚恐若其言聞乎桓，於是謂桓曰：「吾為子口隱矣。隱曰：『吾不反也。』」桓曰：「然則奈何？」曰：「請作難，弒隱公。」於鐘巫之祭焉弒隱公也。

九月，衛人殺州吁于濮。其稱人何？討賊之辭也。

冬，十有二月，衛人立晉。晉者何？公子晉也。立者何？立者不宜立也。其稱人何？眾立之之辭也。然則孰立之？石碏立之。石碏立之，則其稱人何？眾之所欲立也。眾雖欲立之，其立之非也。

隱公五年
五年春，公觀魚于棠。何以書？譏。何譏爾？遠也。公曷為遠而觀魚？登來之也。百金之魚公張之，登來之者何？美大之之辭也。棠者何？濟上之邑也。

夏，四月，葬衛桓公。

秋，衛師入盛。曷為或言率師或不言率師？將尊師眾稱某率師，將尊師少稱將；將卑師眾稱師，將卑師少稱人。君將不言率師，書其重者也。

九月，考仲子之宮。考宮者何？考猶入室也，始祭仲子也。桓未君則曷為祭仲子？隱為桓立，故為桓祭其母也。然則何言爾？成公意也。

初獻六羽。初者何？始也。六羽者何？舞也。初獻六羽何以書？譏。何譏爾？譏始僭諸公也。六羽之為僭奈何？天子八佾，諸公六，諸侯四。諸公者何？諸侯者何？天子三公稱公，王者之後稱公，其餘大國稱侯，小國稱伯、子、男。天子三公者何？天子之相也。天子之相則何以三？自陜而東者，周公主之；自陜而西者，召公主之，一相處乎內。始僭諸公昉於此乎？前此矣。前此則曷為始乎？此僭諸公猶可言也，僭天子不可言也。

邾婁人、鄭人伐宋。

螟。何以書？記災也。

冬，十有二月辛巳，公子彄卒。宋人伐鄭，圍長葛。邑不言圍，此其言圍何？強也。

隱公六年
六年春，鄭人來輸平。輸平者何？輸平猶墮成也。何言乎墮成？敗其成也，曰：「吾成敗矣」，吾與鄭人末有成也。吾與鄭人則曷為末有成？狐壤之戰，隱公獲焉。然則何以不言戰？諱獲也。

夏，五月辛酉，公會齊侯，盟于艾。

秋，七月。此無事，何以書？《春秋》雖無事，首時過則書。首時過則何以書？《春秋》編年，四時具然後為年。

冬，宋人取長葛。外取邑不書，此何以書？久也。

隱公七年
七年春，王三月，叔姬歸于紀。滕侯卒。何以不名？微國也。微國則其稱侯何？不嫌也。《春秋》貴賤不嫌同號，美惡不嫌同辭。

夏，城中丘。中丘者何？內之邑也。城中丘，何以書？以重書也。

齊侯使其弟年來聘。其稱弟何？母弟稱弟，母兄稱兄。

秋，公伐邾婁。

冬，天王使凡伯來聘，戎伐凡伯于楚丘以歸。凡伯者何？天子之大夫也。此聘也，其言伐之何？執之也。執之則其言伐之何？大之也。曷為大之？不與夷狄之執中國也。其地何？大之也。

隱公八年
八年春，宋公、衛侯遇于垂。三月，鄭伯使宛來歸邴。宛者何？鄭之微者也。邴者何？鄭湯沐之邑也。天子有事于泰山，諸侯皆從。泰山之下，諸侯皆有湯沐之邑焉。

庚寅，我入邴。其言入何？難也。其日何？難也。其言我何？言我者非獨我也，齊亦欲之。

夏，六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。

秋，七月庚午，宋公、齊侯、衛侯盟于瓦屋。八月，葬蔡宣公。卒何以名而葬不名？卒從正，而葬從主人。卒何以日而葬不日？卒赴，而葬不告。

九月辛卯，公及莒人盟于包來。公曷為與微者盟？稱人則從不疑也。

螟。

冬，十有二月，無駭卒。此展無駭也，何以不氏？疾始滅也，故終其身不氏。

隱公九年
九年春，天王使南季來聘。

三月癸酉，大雨，震電。何以書？記異也。何異爾？不時也。

庚辰，大雨雪。何以書？記異也。何異爾？俶甚也。

俠卒。俠者何？吾大夫之未命者也。

夏，城郎。

秋，七月。

冬，公會齊侯于邴。

隱公十年
十年春，王二月，公會齊侯、鄭伯于中丘。

夏，翚帥師會齊人、鄭人伐宋。此公子翚也，何以不稱公子？貶。曷為貶？隱之罪人也，故終隱之篇貶也。

六月壬戌，公敗宋師于菅。辛未取郜，辛巳取防。取邑不日，此何以日？一月而再取也。何言乎一月而再取？甚之也。內大惡諱，此其言甚之何？《春秋》錄內而略外，於外大惡書，小惡不書，於內大惡諱，小惡書。

秋，宋人、衛人入鄭。宋人、蔡人、衛人伐載，鄭伯伐取之。其言伐取之何？易也。其易奈何？因其力也。因誰之力？因宋人、蔡人、衛人之力也。

冬，十月壬午，齊人、鄭人入盛。

隱公十一年
十有一年春，滕侯、薛侯來朝。其言朝何？諸侯來曰朝，大夫來曰聘。其兼言之何？微國也。

夏，五月，公會鄭伯于祁黎。

秋，七月壬午，公及齊侯、鄭伯入許。

冬，十有一月壬辰，公薨。何以不書葬？隱之也。何隱爾？弒也。弒則何以不書葬？《春秋》君弒，賊不討，不書葬，以為無臣子也。子沈子曰：「君弒，臣不討賊，非臣也。子不復讎，非子也。葬，生者之事也。《春秋》君弒，賊不討，不書葬，以為不系乎臣子也。」公薨何以不地？不忍言也。隱何以無正月？隱將讓乎桓，故不有其正月也。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。