成公元年
元年春，王正月，公即位。

二月辛酉，葬我君宣公。

無冰。

三月，作丘甲。何以書？譏。何譏爾？譏始丘使也。

夏，臧孫許及晉侯盟于赤棘。

秋，王師敗績于貿戎。孰敗之？蓋晉敗之，或曰貿戎敗之。然則曷為不言晉敗之？王者無敵，莫敢當也。

冬，十月。

成公二年
二年春，齊侯伐我北鄙。

夏，四月丙戌，衛孫良夫帥師及齊師戰于新筑，衛師敗績。

六月癸酉，季孫行父、臧孫許、叔孫僑如、公孫嬰齊帥師，會晉郤克、衛孫良夫、曹公子手及齊侯戰于鞍，齊師敗績。曹無大夫，公子手何以書？憂內也。

秋，七月，齊侯使國佐如師。己酉，及國佐盟于袁婁。君不行使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚獲也。其佚獲奈何？師還齊侯，晉郤克投戟逡巡再拜稽首馬前。逢醜父者，頃公之車右也。面目與頃公相似，衣服與頃公相似，代頃公當左。使頃公取飲，頃公操飲而至，曰：「革取清者。」頃公用是佚而不反。逢醜父曰：「吾賴社稷之神靈，吾君已免矣。」郤克曰：「欺三軍者，其法奈何？」曰：「法斮。」於是斮逢醜父。己酉，及齊國佐盟于袁婁，曷為不盟于師而盟于袁婁？前此者，晉郤克與臧孫許同時而聘于齊。蕭同侄子者，齊君之母也，踴于棓而窺客，則客或跛或眇，於是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者。二大夫出，相與踦閭而語，移日然後相去。齊人皆曰：「患之起必自此始！」二大夫歸，相與率師為鞍之戰，齊師大敗。齊侯使國佐如師，郤克曰：「與我紀侯之甗，反魯、衛之侵地，使耕者東畝，且以蕭同侄子為質，則吾舍子矣。」國佐曰：「與我紀侯之甗，請諾。反魯、衛衛蕭同侄子為質，則吾舍子矣。」國佐曰：「與我紀侯之甗，請諾。反魯、衛之侵地，請諾。使耕者東畝，是則土齊也。蕭同侄子者，齊君之母也。齊君之母，猶晉君之母也，不可。請戰，壹戰不勝請再，再戰不勝請三，三戰不勝則齊國盡子之有也，何必以蕭同侄子為質？」揖而去之。郤克瞴魯、衛之使，使以其辭而為之請，然後許之。逮于袁婁而與之盟。

八月壬午，宋公鮑卒。

庚寅，衛侯遬卒。

取汶陽田。汶陽田者何？鞍之賂也。

冬，楚師、鄭師侵衛。

十有一月，公會楚公子嬰齊于蜀。丙申，公及楚人、秦人、宋人、陳人、衛人、鄭人、齊人、曹人、邾婁人、薛人、鄫人盟于蜀。此楚公子嬰齊也，其稱人何？得一貶焉爾。

成公三年
三年春，王正月，公會晉侯、宋公、衛侯、曹伯伐鄭。

辛亥，葬衛繆公。

二月，公至自伐鄭。

甲子，新宮災，三日哭。新宮者何？宣公之宮也。宣宮則曷為謂之新宮？不忍言也。其言三日哭何？廟災三日哭，禮也。新宮災，何以書？記災也。

乙亥，葬宋文公。

夏，公如晉。

鄭公子去疾率師伐許。

公至自晉。

秋，叔孫僑如率師圍棘。棘者何？汶陽之不服邑也。其言圍之何？不聽也。

大雩。

晉郤克、衛孫良夫伐將咎如。

冬，十有一月，晉侯使荀庚來聘。衛侯使孫良夫來聘。

丙午，及荀庚盟。丁未，及孫良夫盟。此聘也，其言盟何？聘而言盟者，尋舊盟也。

鄭伐許。

成公四年
四年春，宋公使華元來聘。

三月壬申，鄭伯堅卒。

杞伯來朝。

夏，四月甲寅，臧孫許卒。

公如晉。

葬鄭襄公。

秋，公至自晉。

冬，城運。

鄭伯伐許。

成公五年
五年春，王正月，杞叔姬來歸。

仲孫蔑如宋。

夏，叔孫僑如會晉荀秀于穀。

梁山崩。梁山者何？河上之山也。梁山崩，何以書？記異也。何異爾？大也。何大爾？梁山崩，壅河三日不流。外異不書，此何以書？為天下記異也。

秋，大水。

冬，十有一月己酉，天王崩。

十有二月己丑，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、邾婁子、杞伯同盟于蟲牢。

成公六年
六年春，王正月，公至自會。

二月辛巳，立武宮。武宮者何？武公之宮也。立者何？立者不宜立也。立武宮，非禮也。

取鄟。鄟者何？邾婁之邑也。曷為不系于邾婁？諱亟也。

衛孫良夫率師侵宋。

夏，六月，邾婁子來朝。

公孫嬰齊如晉。

壬申，鄭伯費卒。

秋，仲孫蔑、叔孫僑如率師侵宋。

楚公子嬰齊率師伐鄭。

冬，季孫行父如晉。

晉欒書率師侵鄭。

成公七年
七年春，王正月，鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。

吳伐郯。

夏，五月，曹伯來朝。

不郊，猶三望。

秋，楚公子嬰齊率師伐鄭。

公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯、莒子、邾婁子、杞伯救鄭。

八月戊辰，同盟于馬陵。

公至自會。

吳入州來。

冬，大雩。

衛孫林父出奔晉。

成公八年
八年春，晉侯使韓穿來言汶陽之田，歸之于齊。來言者何？內辭也，脅我使我歸之也。曷為使我歸之？鞍之戰，齊師大敗，齊侯歸，吊死視疾，七年不飲酒、不食肉。晉侯聞之曰：「嘻！奈何使人之君七年不飲酒、不食肉，請皆反其所取侵地。」

晉欒書帥師侵蔡。

公孫嬰齊如莒。

宋公使華元來聘。

夏，宋公使公孫壽來納幣。納幣不書，此何以書？錄伯姬也。

晉殺其大夫趙同、趙括。

秋，七月，天子使召伯來錫公命。其稱天子何？元年，春，王正月，正也，其餘皆通矣。

冬，十月癸卯，杞叔姬卒。

晉侯使士燮來聘。

叔孫僑如會晉士燮、齊人、邾婁人伐郯。

衛人來媵。媵不書，此何以書？錄伯姬也。

成公九年
九年春，王正月，杞伯來逆叔姬之喪以歸。杞伯曷為來逆叔姬之喪以歸？內辭也，脅而歸之也。

公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。公至自會。

二月，伯姬歸于宋。

夏，季孫行父如宋致女。未有言致女者，此其言致女何？錄伯姬也。

晉人來媵。媵不書，此何以書？錄伯姬也。

秋，七月丙子，齊侯無野卒。

晉人執鄭伯。

晉欒書帥師伐鄭。

冬，十有一月，葬齊頃公。

楚公子嬰齊帥師伐莒；庚申，莒潰。

楚人入運。

秦人、白狄伐晉。

鄭人圍許。

城中城。

成公十年
十年春，衛侯之弟黑背率師侵鄭。

夏，四月，五卜郊，不從，乃不郊。其言乃不郊何？不免牲，故言乃不郊也。

五月，公會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯伐鄭。

齊人來媵。媵不書，此何以書？錄伯姬也。三國來媵非禮也，曷為皆以錄伯姬之辭言之？婦人以眾多為侈也。

丙午，晉侯獳卒。

秋，七月。

公如晉。

成公十一年
十有一年春，王三月，公至自晉。

晉侯使郤州來聘。己丑，及郤州盟。

夏，季孫行父如晉。

秋，叔孫僑如如齊。

冬，十月。

成公十二年
十有二年春，周公出奔晉。周公者何？天子之三公也。王者無外，此其言出何？自其私土而出也。

夏，公會晉侯、衛侯于沙澤。

秋，晉人敗狄于交剛。

冬，十月。

成公十三年
十有三年春，晉侯使郤锜來乞師。

三月，公如京師。

夏，五月，公自京師，遂會晉侯、齊侯、宋公、衛侯、鄭伯、曹伯、邾婁人、滕人伐秦。其言自京師何？公鑿行也。公鑿行奈何？不敢過天子也。

曹伯廬卒于師。

秋，七月，公至自伐秦。

冬，葬曹宣公。

成公十四年
十有四年春，王正月，莒子朱卒。

夏，衛孫林父自晉歸于衛。

秋，叔孫僑如如齊逆女。

鄭公子喜率師伐許。

九月，僑如以夫人婦姜氏至自齊。

冬，十月庚寅，衛侯臧卒。

秦伯卒。

成公十五年
十有五年春，王二月，葬衛定公。

三月乙巳，仲嬰齊卒。仲嬰齊者何？公孫嬰齊也。公孫嬰齊，則曷為謂之仲嬰齊？為兄後也。為兄後則曷為謂之仲嬰齊？為人後者為之子也。為人後者為其子，則其稱仲何？孫以王父字為氏也。然則嬰齊孰後？後歸父也。歸父使于晉而未反，何以後之？叔仲惠伯，傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂謂叔仲惠伯曰：「君幼，如之何？愿與子慮之。」叔仲惠伯曰：「吾子相之，老夫抱之，何幼君之有？」公子遂知其不可與謀，退而殺叔仲惠伯，弒子赤而立宣公。宣公死，==成公==幼，臧宣叔者相也。君死不哭，聚諸大夫而問焉，曰：「昔者叔仲惠伯之事，孰為之？」諸大夫皆雜然曰：「仲氏也，其然乎？」於是遣歸父之家，然後哭君，歸父使乎晉，還自晉，至檉，聞君薨家遣，墠帷，哭君成踴，反命于介，自是走之齊。魯人徐傷歸父之無後也，於是使嬰齊後之也。

癸丑，公會晉侯、衛侯、鄭伯、曹伯、宋世子成、齊國佐、邾婁人同盟于戚。

晉侯執曹伯歸之于京師。

公至自會。

夏，六月，宋公固卒。

楚子伐鄭。

秋，八月庚辰，葬宋共公。

宋華元出奔晉。

宋華元自晉歸于宋。

宋殺其大夫山。

宋魚石出奔楚。

冬，十有一月，叔孫僑如會晉士燮、齊高無咎、宋華元、衛孫林父、鄭公子鰍、邾婁人會吳于鍾離。曷為殊會吳？外吳也。曷為外也？《春秋》內其國而外諸夏，內諸夏而外夷狄。王者欲一乎天下，曷為以外內之辭言之？言自近者始也。

許遷于葉。

成公十六年
十有六年春，王正月，雨木冰。雨木冰者何？雨而木冰也。何以書？記異也。

夏，四月辛未，滕子卒。

鄭公子喜帥師侵宋。

六月丙寅朔，日有食之。

晉侯使欒黡來乞師。

甲午晦。晦者何？冥也。何以書？記異也。

晉侯及楚子、鄭伯戰于鄢陵，楚子、鄭師敗績。敗者稱師，楚何以不稱師？王痍也。王痍者何？傷乎矢也。然則何以不言師敗績？末言爾。

楚殺其大夫公子側。

秋，公會晉侯、齊侯、衛侯、宋華元、邾婁人于沙隨。不見公，公至自會。不見公者何？公不見見也。公不見見，大夫執。何以致會？不恥也。曷為不恥？公幼也。

公會尹子、晉侯、齊國佐、邾婁人伐鄭。

曹伯歸自京師。執而歸者名，曹伯何以不名？而不言復歸于曹何？易也。其易奈何？公子喜時在內也。公子喜時在內，則何以易？公子喜時者仁人也。內平其國而待之，外治諸京師而免之。其言自京師何？言甚易也，舍是無難矣！

九月，晉人執季孫行父，舍之于招丘。執未可言舍之者，此其言舍之何？仁之也，曰在招丘悕矣。執未有言仁之者，此其言仁之何？代公執也，其代公執奈何？前此者晉人來乞師而不與。公會晉侯，將執公，季孫行父曰：「此臣之罪也。」於是執季孫行父。==成公==將會晉厲公，會不當期，將執公。季孫行父曰：「臣有罪，執其君；子有罪，執其父；此聽失之大者也。今此臣之罪也，舍臣之身而執臣之君，吾恐聽失之為宗廟羞也。」於是執季孫行父。

冬，十月乙亥，叔孫僑如出奔齊。

十有二月乙丑，季孫行父及晉郤州盟于扈。

公至自會。

乙酉，刺公子偃。

成公十七年
十有七年春，衛北宮結率師侵鄭。

夏，公會尹子、單子、晉侯、齊侯、宋公、衛侯、曹伯、邾婁人伐鄭。六月，乙酉，同盟于柯陵。

秋，公至自會。

齊高無咎出奔莒。

九月辛丑，用郊。用者何？用者不宜用也。九月非所用郊也。然則郊曷用？郊用正月上辛，或曰用然後郊。

晉侯使荀罃來乞師。

冬，公會單子、晉侯、宋公、衛侯、曹伯、齊人、邾婁人伐鄭。十有一月，公至自伐鄭。

壬申，公孫嬰齊卒于貍軫。非此月日也，曷為以此月日卒之？待君命然後卒大夫。曷為待君命然後卒大夫？前此者嬰齊走之晉，公會晉侯，將執公。嬰齊為公請，公許之反為大夫，歸。至于貍軫而卒。無君命不敢卒大夫，公至，曰：「吾固許之反為大夫。」然後卒之。

十有二月丁巳朔，日有食之。

邾婁子貜且卒。

晉殺其大夫郤锜、郤州、郤至。

楚人滅舒庸。

成公十八年
十有八年春，王正月，晉殺其大夫胥童。庚申，晉弒其君州蒲。

齊殺其大夫國佐。

公如晉。

夏，楚子、鄭伯伐宋。

宋魚石復入于彭城。

公至自晉。

晉侯使士丐來聘。

秋，杞伯來朝。八月，邾婁子來朝。

筑鹿囿。何以書？譏。何譏爾？有囿矣，又為也。

己丑，公薨于路寢。

冬，楚人、鄭人侵宋。

晉侯使士彭來乞師。

十有二月，仲孫蔑會晉侯、宋公、衛侯、邾婁子、齊崔杼同盟于虛朾。

丁未，葬我君成公。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。