文公元年
元年春，王正月，公即位。

二月癸亥朔，日有食之。

天王使叔服來會葬。其言來會葬何？會葬禮也。

夏，四月丁巳，葬我君僖公。天王使毛伯來錫公命。錫者何？賜也。命者何？加我服也。

晉侯伐衛。

叔孫得臣如京師。

衛人伐晉。

秋，公孫敖會晉侯于戚。

冬，十月丁未，楚世子商臣弒其君髡。

公孫敖如齊。

文公二年
二年春，王二月甲子，晉侯及秦師戰于彭衙，秦師敗績。

丁丑，作僖公主。作僖公主者何？為僖公作主也。主者曷用？虞主用桑，練主用栗。用栗者，藏主也。作僖公主，何以書？譏。何譏爾？不時也。其不時奈何？欲久喪而後不能也。

三月乙巳，及晉處父盟。此晉陽處父也，何以不氏？諱與大夫盟也。

夏，六月，公孫敖會宋公、陳侯、鄭伯、晉士縠，盟于垂斂。

自十有二月不雨，至于秋七月。何以書？記異也。大旱以災書，此亦旱也，曷為以異書？大旱之日短而云災，故以災書；此不雨之日長而無災，故以異書也。

八月丁卯，大事于太廟，躋僖公。大事者何？大祫也。大祫者何？合祭也。其合祭奈何？毀廟之主，陳于太祖；未毀廟之主皆升，合食于太祖，五年而再殷祭。躋者何？升也。何言乎升僖公？譏。何譏爾？逆祀也。其逆祀奈何？先禰而後祖也。

冬，晉人、宋人、陳人、鄭人伐秦。

公子遂如齊納幣。納幣不書，此何以書？譏。何譏爾？譏喪娶也。娶在三年之外，則何譏乎喪娶？三年之內不圖婚。吉禘于莊公，譏。然則曷為不於祭焉譏？三年之恩疾矣，非虛加之也，以人心為皆有之。以人心為皆有之，則曷為獨於娶焉譏？娶者，大吉也，非常吉也。其為吉者主於己，以為有人心焉者，則宜於此焉變矣！

文公三年
三年春，王正月，叔孫得臣會晉人、宋人、陳人、衛人、鄭人伐沈，沈潰。

夏，五月，王子虎卒。王子虎者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？新使乎我也。

秦人伐晉。

秋，楚人圍江。

雨螽于宋。雨螽者何？死而墜也。何以書？記異也。外異不書，此何以書？為王者之後記異也。

冬，公如晉。

十有二月己巳，公及晉侯盟。

晉陽處父帥師伐楚救江。此伐楚也，其言救江何？為諼也。其為諼奈何？伐楚為救江也。

文公四年
四年春，公至自晉。

夏，逆婦姜于齊。其謂之逆婦姜于齊何？略之也。高子曰：「娶乎大夫者，略之也。」

狄侵齊。

秋，楚人滅江。

晉侯伐秦。

衛侯使甯俞來聘。

冬，十有一月壬寅，夫人風氏薨。

文公五年
五年春，王正月，王使榮叔歸含且赗。含者何？口實也。其言歸含且赗何？兼之。兼之非禮也。

三月辛亥，葬我小君成風。成風者何？僖公之母也。

王使召伯來會葬。

夏，公孫敖如晉。

秦人入鄀。

秋，楚人滅六。

冬，十月甲申，許男業卒。

文公六年
六年春，葬許僖公。

夏，季孫行父如陳。

秋，季孫行父如晉。

八月乙亥，晉侯讙卒。

冬，十月，公子遂如晉。

葬晉襄公。

晉殺其大夫陽處父，晉狐射姑出奔狄。晉殺其大夫陽處父，則狐射姑曷為出奔？射姑殺也。射姑殺則其稱國以殺何？君漏言也。其漏言奈何？君將使射姑將。陽處父諫曰：「射姑民眾不說，不可使將。」於是廢將。陽處父出，射姑入。君謂射姑曰：「陽處父言曰：『射姑民眾不說，不可使將。』」射姑怒，出刺陽處父於朝而走。

閏月不告月，猶朝于廟。不告月者何？不告朔也。曷為不告朔？天無是月也。閏月矣，何以謂之天無是月？是月非常月也。猶者何？通可以已也。

文公七年
七年春，公伐邾婁。

三月甲戌，取須朐。取邑不日，此何以日？內辭也，使若他人然。

遂城郚。

夏，四月，宋公王臣卒。

宋人殺其大夫。何以不名？宋三世無大夫，三世內娶也。

戊子，晉人及秦人戰于令狐，晉先眛以師奔秦。此偏戰也，何以不言師敗績？敵也。此晉先眛也，其稱人何？貶。曷為貶？外也。其外奈何？以師外也。何以不言出？遂在外也。

狄侵我西鄙。

秋，八月，公會諸侯、晉大夫，盟于扈。諸侯何以不序？大夫何以不名？公失序也。公失序奈何？諸侯不可使與公盟，眣晉大夫使與公盟也。

冬，徐伐莒。公孫敖如莒蒞盟。

文公八年
八年春，王正月。

夏，四月。

秋，八月戊申，天王崩。

冬，十月壬午，公子遂會晉趙盾，盟于衡雍。

乙酉，公子遂會伊雒戎，盟于暴。

公孫敖如京師，不至復；丙戌，奔莒。不至復者何？不至復者，內辭也，不可使往也。不可使往，則其言如京師何？遂公意也。何以不言出？遂在外也。

螽。

宋人殺其大夫司馬；宋司城來奔。司馬者何？司城者何？皆官舉也。曷為皆官舉？宋三世無大夫，三世內娶也。

文公九年
九年春，毛伯來求金。毛伯者何？天子之大夫也。何以不稱使？當喪未君也。逾年矣，何以謂之未君？即位矣，而未稱王也。未稱王，何以知其即位？以諸侯之逾年即位，亦知天子之逾年即位也。以天子三年然後稱王，亦知諸侯於其封內三年稱子也。逾年稱公矣，則曷為於其封內三年稱子？緣民臣之心，不可一日無君；緣終始之義，一年不二君，不可曠年無君；緣孝子之心，則三年不忍當也。毛伯來求金，何以書？譏。何譏爾？王者無求，求金非禮也。然則是王者與？曰：非也。非王者則曷為謂之王者？王者無求，曰：是子也。繼文王之體，守文王之法度，文王之法無求而求，故譏之也。

夫人姜氏如齊。

二月，叔孫得臣如京師。

辛丑，葬襄王。王者不書葬，此何以書？不及時書，過時書，我有往者則書。

晉人殺其大夫先都。

三月，夫人姜氏至自齊。

晉人殺其大夫士眛及箕鄭父。

楚人伐鄭。

公子遂會晉人、宋人、衛人、許人救鄭。

夏，狄侵齊。

秋，八月，曹伯襄卒。

九月癸酉，地震。地震者何？動地也。何以書？記異也。

冬，楚子使椒來聘。椒者何？楚大夫也。楚無大夫，此何以書？始有大夫也。始有大夫，則何以不氏？許夷狄者不一而足也。

秦人來歸僖公成風之襚。其言僖公成風何？兼之。兼之非禮也。曷為不言及成風？成風尊也。

葬曹共公。

文公十年
十年春，王三月辛卯，臧孫辰卒。

夏，秦伐晉。

楚殺其大夫宜申。

自正月不雨，至于秋七月。

及蘇子盟于女栗。

冬，狄侵宋。

楚子、蔡侯次于屈貉。

文公十一年
十有一年春，楚子伐圈。

夏，叔彭生會晉郤缺于承匡。

秋，曹伯來朝。

公子遂如宋。

狄侵齊。

冬，十月甲午，叔孫得臣敗狄于鹹。狄者何？長狄也。兄弟三人，一者之齊，一者之魯，一者之晉。其之齊者，王子成父殺之；其之魯者，叔孫得臣殺之；則未知其之晉者也。其言敗何？大之也。其日何？大之也。其地何？大之也。何以書？記異也。

文公十二年
十有二年春，王正月，盛伯來奔。盛伯者何？失地之君也。何以不名？兄弟辭也。

杞伯來朝。

二月庚子，子叔姬卒。此未適人，何以卒？許嫁矣。婦人許嫁，字而笄之，死則以成人之喪治之。其稱子何？貴也。其貴奈何？母弟也。

夏，楚人圍巢。

秋，滕子來朝。

秦伯使遂來聘。遂者何？秦大夫也。秦無大夫，此何以書？賢繆公也。何賢乎繆公？以為能變也。其為能變奈何？惟諓諓善竫言。俾君子易怠，而況乎我多有之，惟一介斷斷焉無他技。其心休休，能有容，是難也。

冬，十有二月戊午，晉人、秦人戰于河曲。此偏戰也，何以不言師敗績？敵也。曷為以水地？河曲疏矣，河千里而一曲也。

季孫行父帥師，城諸及運。

文公十三年
十有三年春，王正月。

夏，五月壬午，陳侯朔卒。

邾婁子蘧蒢卒。

自正月不雨，至于秋七月。

世室屋壞。世室者何？魯公之廟也。周公稱太廟，魯公稱世室，群公稱宮。此魯公之廟也，曷為謂之世室？世室，猶世室也，世世不毀也。周公何以稱太廟于魯？封魯公以為周公也。周公拜乎前，魯公拜乎後。曰：生以養周公，死以為周公主。然則周公之魯乎？曰：不之魯也，封魯公以為周公主。然則周公曷為不之魯？欲天下之一乎周也。魯祭周公，何以為牲？周公用白牡，魯公用騂犅，群公不毛。魯祭周公，何以為盛？周公盛，魯公燾，群公廩。世室屋壞，何以書？譏。何譏爾？久不修也。

冬，公如晉。

衛侯會于沓。

狄侵衛。

十有二月己丑，公及晉侯盟，還自晉。

鄭伯會公于斐。還者何？善辭也。何善爾？往黨，衛侯會公于沓，至得與晉侯盟。反黨，鄭伯會公于斐，故善之也。

文公十有四年
十有四年春，王正月，公至自晉。

邾婁人伐我南鄙。

叔彭生帥師伐邾婁。

夏，五月乙亥，齊侯潘卒。

六月，公會宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、曹伯、晉趙盾。

癸酉，同盟于新城。

秋，七月，有星孛入于北斗。孛者何？彗星也。其言入于北斗何？北斗有中也。何以書？記異也。

公至自會。

晉人納接菑于邾婁，弗克納。納者何？入辭也。其言弗克納何？大其弗克納也。何大乎其弗克納？晉郤缺帥師，革車八百乘，以納接菑于邾婁，力沛若有餘而納之。邾婁人言曰：「接菑，晉出也；貜且，齊出也。子以其指，則接菑也四，貜且也六。子以大國壓之，則未知齊、晉孰有之也，貴則皆貴矣。雖然，貜且也長。」郤缺曰：「非吾力不能納也，義實不爾克也。」引師而去之，故君子大其弗克納也。此晉郤缺也，其稱人何？貶。曷為貶？不與大夫專廢置君也。曷為不與？實與而文不與。文曷為不與？大夫之義，不得專廢置君也。

九月甲申，公孫敖卒于齊。

齊公子商人弒其君舍。此未逾年之君也，其言弒其君舍何？己立之，己殺之，成死者而賤生者也。

宋子哀來奔。宋子哀者何？無聞焉爾。

冬，單伯如齊。

齊人執單伯，齊人執子叔姬。執者曷為或稱行人？或不稱行人？稱行人而執者，以其事執也；不稱行人而執者，以己執也。單伯之罪何？道淫也。惡乎淫？淫乎子叔姬。然則曷為不言齊人執單伯及子叔姬？內辭也，使若異罪然。

文公十五年
十有五年春，季孫行父如晉。

三月，宋司馬華孫來盟。

夏，曹伯來朝。

齊人歸公孫敖之喪。何以不言來？內辭也。脅我而歸之，筍將而來也。

六月辛丑朔，日有食之，鼓用牲于社。

單伯至自齊。

晉郤缺帥師伐蔡；戊申，入蔡。入不言伐，此其言伐何？至之日也。其日何？至之日也。

秋，齊人侵我西鄙。

季孫行父如晉。

冬，十有一月，諸侯盟于扈。

十有二月，齊人來歸子叔姬。其言來何？閔之也。此有罪，何閔爾？父母之於子，雖有罪，猶若其不欲服罪然。

齊侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。郛者何？恢郭也。入郛書乎？曰：不書。入郛不書，此何以書？動我也。動我者何？內辭也。其實我動焉爾。

文公十六年
十有六年春，季孫行父會齊侯于陽穀，齊侯弗及盟。其言弗及盟何？不見與盟也。

夏，五月，公四不視朔。公曷為四不視朔？公有疾也。何言乎公有疾不視朔？自是公無疾，不視朔也。然則曷為不言「公無疾不視朔」？有疾猶可言也，無疾不可言也。

六月戊辰，公子遂及齊侯盟于犀丘。

秋，八月辛未，夫人姜氏薨。

毀泉臺。泉臺者何？郎臺也。郎臺則曷為謂之泉臺？未成為郎臺，既成為泉臺。毀泉臺，何以書？譏。何譏爾？筑之譏，毀之譏。先祖為之，己毀之，不如勿居而已矣！

楚人、秦人、巴人滅庸。

冬，十有一月，宋人弒其君處臼。弒君者曷為或稱名氏？或不稱名氏？大夫弒君稱名氏，賤者窮諸人；大夫相殺稱人，賤者窮諸盜。

文公十七年
十有七年春，晉人、衛人、陳人、鄭人伐宋。

夏，四月癸亥，葬我小君聖姜。聖姜者何？文公之母也。

齊侯伐我西鄙。

六月癸未，公及齊侯盟于穀。

諸侯會于扈。

秋，公至自穀。

冬，公子遂如齊。

文公十八年
十有八年春，王二月丁丑，公薨于臺下。

秦伯罃卒。

夏，五月戊戌，齊人弒其君商人。

六月癸酉，葬我君文公。

秋，公子遂、叔孫得臣如齊。

冬，十月，子卒。子卒者孰謂？謂子赤也。何以不日？隱之也。何隱爾？弒也。弒則何以不日？不忍言也。

夫人姜氏歸于齊。

季孫行父如齊。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。