武都郡，戶五萬一千三百七十六，口二十三萬五千五百六十。縣九：武都，上祿，故道，河池，平樂道，沮，嘉陵道，循成道，下辨道。

隴西郡，戶五萬三千九百六十四，口二十三萬六千八百二十四。縣十一：狄道，上邽，安故，氐道，首陽，予道，大夏，羌道，襄武，臨洮，西。

金城郡，戶三萬八千四百七十，口十四萬九千六百四十八。縣十三：允吾，浩亹，令居，枝陽，金城，榆中，枹罕，白石，河關，破羌，安夷，允街，臨羌。

天水郡，戶六萬三百七十，口二十六萬一千三百四十八。縣十六：平襄，街泉，戎邑道，望垣，罕幵，綿諸道，阿陽，略陽道，冀，勇士，

成紀，清水，奉捷，隴，豲道，蘭干。

武威郡，戶萬七千五百八十一，口七萬六千四百一十九。縣十：姑臧，張掖，武威，休屠，揟次，鸞鳥，撲峦，媼圍，蒼巅，宣威。

張掖郡，戶二萬四千三百五十二，口八萬八千七百三十一。縣十：觻得，昭武，刪丹，氐池，屋蘭，曰勒，驪靬，番和，居延，顯美。

酒泉郡，戶萬八千一百三十七，口七萬六千七百二十六。縣九：祿福，表是，樂涫，天孪，玉門，會水，池頭，綏彌，乾齊。

敦煌郡，戶萬一千二百，口三萬八千三百三十五。縣六：敦煌，冥安，效穀，淵泉，廣至，龍勒。

安定郡，戶四萬二千七百二十五，口十四萬三千二百九十四。縣二十一：高平，復累，安俾，撫夷，朝那，

涇陽，臨涇，鹵，烏氏，陰密，安定，參讀，三水，陰槃，安武，祖厲，爰得，眴卷，彭陽，鶉陰，月支道。

北地郡，戶六萬四千四百六十一，口二十一萬六百八十八。縣十九：馬領，直路，靈武，富平，靈州，昫衍，方渠，除道，五街，鶉孤，歸德，回獲，略畔道，泥陽，郁郅，義渠道，弋居，大呓，廉。

上郡，戶十萬三千六百八十三，口六十萬六千六百五十八。縣二十三：膚施，獨樂，陽周，木禾，平都，淺水，京室，洛都，白土，襄洛，原都，漆垣，奢延，雕陰，推邪，楨林，高望，雕陰道，龜茲，定陽，高奴，望松，宜都。

西河郡，戶十三萬六千三百九十，口六十九萬八千八百三十六。縣三十六：富昌，騶虞，鵠澤，平定，美稷，中陽，樂街，徒經，皋狼，大成，廣田，圜陰，益闌，平周，鴻門，藺，宣武，千章，增山，圜陽，廣衍，武車，虎猛，離石，穀羅，饒，方利，隰成，臨水，土軍，西都，平陸，陰山，觬是，博陵，鹽官。

朔方郡，戶三萬四千三百三十八，口十三萬六千六百二十八。縣十：三封，朔方，修都，臨河，呼遒，窳渾，渠搜，沃野，廣牧，臨戎。

五原郡，戶三萬九千三百二十二，口二十三萬一千三百二十八。縣十六：九原，固陵，五原，臨沃，文國，河陰，蒱澤，南興，武都，宜梁，曼柏，成宜，稒陽，莫庞，西安陽，河目。

雲中郡，戶三萬八千三百三，口十七萬三千二百七十。縣十一：雲中，咸陽，陶林，楨陵，犢和，沙陵，原陽，沙南，北輿，武泉，陽壽。

定襄郡，戶三萬八千五百五十九，口十六萬三千一百四十四。縣一十二：成樂，桐過，都武，武進，襄陰，武皋，駱，定陶，武城，武要，定襄，復陸。莽曰聞武。

鴈門郡，戶七萬三千一百三十八，口二十九萬三千四百五十四。縣十四：善無，沃陽，繁畤，中陵，陰館，樓煩，武州，鬓陶，劇陽，崞，平城，埒，馬邑，彊陰。

代郡，戶五萬六千七百七十一，口二十七萬八千七百五十四。縣十八：桑乾，道人，當城，高柳，馬城，班氏，延陵，狋氏，且如，平邑，陽原，東安陽，參合，平舒，代，靈丘，廣昌，鹵城。

上谷郡，戶三萬六千八，口十一萬七千七百六十二。縣十五：沮陽，泉上，潘，軍都，居庸，雊瞀，夷輿，寧，昌平，廣寧，涿鹿，且居，茹，女祈，下落。

漁陽郡，戶六萬八千八百二，口二十六萬四千一百一十六。縣十二：漁陽，狐奴，路，雍奴，泉州，平谷，安樂，厗奚，獷平，要陽，白檀，滑鹽。

右北平郡，戶六萬六千六百八十九，口三十二萬七百八十。縣十六：平剛，無終，石成，廷陵，俊靡，薋，徐無，字，土垠，白狼，夕陽，昌城，驪成，廣成，聚陽，平明。

遼西郡，戶七萬二千六百五十四，口三十五萬二千三百二十五。縣十四：且慮，海陽，新安平，柳城，令支，肥如，賓從，交黎，陽樂，狐蘇，徒河，文成，臨渝，絫。

遼東郡，戶五萬五千九百七十二，口二十七萬二千五百三十九。縣十八：襄平，新昌，無慮，望平，房，候城，遼隊，遼陽，險瀆，居就，高顯，安市，武次，平郭，西安平，文，番汗，沓氏。

玄菟郡，戶四萬五千六，口二十二萬一千八百四十五。縣三：高句驪，上殷台，西蓋馬。

樂浪郡，戶六萬二千八百一十二，口四十萬六千七百四十八。縣二十五：朝鮮，俨邯，浿水，含資，黏蟬，遂成，增地，帶方，駟望，海冥，列口，長岑，屯有，昭明，鏤方，提奚，渾彌，吞列，東傥，不而，蠶台，華麗，邪頭昧，前莫，夫租。

南海郡，戶萬九千六百一十三，口九萬四千二百五十三。縣六：番禺，博羅，中宿，龍川，四會，揭陽。

鬱林郡，戶萬二千四百一十五，口七萬一千一百六十二。縣十二：布山，安廣，阿林，廣鬱，中留，桂林，潭中，臨塵，定周，增食，領方，雍雞。

蒼梧郡，戶二萬四千三百七十九，口十四萬六千一百六十。縣十：廣信，謝沐，高要，封陽，臨賀，端谿，馮乘，富川，荔蒲，猛陵。

交趾郡，戶九萬二千四百四十，口七十四萬六千二百三七。縣十：羸啮，安定，苟龈，麊泠，曲昜，北帶，稽徐，西于，龍編，朱觏。

合浦郡，戶萬五千三百九十八，口七萬八千九百八十。縣五：徐聞，高涼，合浦，臨允，朱盧。

九真郡，戶三萬五千七百四十三，口十六萬六千一十三。縣七：胥浦，居風，都龐，餘發，咸驩，無切，無編。

日南郡，戶萬五千四百六十，口六萬九千四百八十五。縣五：朱吾，比景，盧容，西捲，象林。

趙國，戶八萬四千二百二，口三十四萬九千九百五十二。縣四：邯鄲，易陽，柏人，襄國。

廣平國，戶二萬七千九百八十四，口十九萬八千五百五十八。縣十六：廣平，張，朝平，南和，列人，斥章，任，曲周，南曲，曲梁，廣鄉，平利，平鄉，陽臺，廣年，城鄉。

真定國，戶三萬七千一百二十六，口十七萬八千六百一十六。縣四：真定，稿城，肥纍，綿曼。

中山國，戶十六萬八百七十三，口六十六萬八千八十。縣十四：盧奴，北平，北新成，唐，深澤，苦陘，安國，曲逆，望都，新市，新處，毋極，陸成，安險。

信都國，戶六萬五千五百五十六，口三十萬四千三百八十四。縣十七：信都，歷，扶柳，辟陽，南宮，下博，武邑，觀津，高隄，廣川，樂鄉，平隄，桃，西梁，昌成，東昌，脩。

河間國，戶四萬五千四十三，口十八萬七千六百六十二。縣四：樂成，候井，武隧，弓高。

廣陽國，戶二萬七百四十，口七萬六百五十八。縣四：薊，方城，廣陽，陰鄉。

甾川國，戶五萬二百八十九，口二十二萬七千三十一。縣三：劇，東安平，樓鄉。

廣陽國，戶二萬七百四

膠東國，戶七萬二千二，口三十二萬三千三百三十一。縣八：即墨，昌武，下密，壯武，郁秩，挺，觀陽，鄒盧。

高密國，戶四萬五百三十一，口十九萬二千五百三十六。縣五：高密，昌安，石泉，夷安，成鄉。

城陽國，戶五萬六千六百四十二，口二十萬五千七百八十四。縣四：莒，陽都，東安，慮。

淮陽國，戶十三萬五千五百四十四，口九十八萬一千四百二十三。縣九：陳，苦，陽夏，寧平，扶溝，固始，圉，新平，柘。

梁國，戶三萬八千七百九，口十萬六千七百五十二。縣八：碭，甾，杼秋，蒙，已氏，虞，下邑，睢陽。

東平國，戶十三萬一千七百五十三，口六十萬七千九百七十六。縣七：無鹽，任城，東平陸，富城，章，亢父，樊。

魯國，戶十一萬八千四十五，口六十萬七千三百八十一。縣六：魯，卞，汶陽，蕃，騶，薛。

楚國，戶十一萬四千七百三十八，口四十九萬七千八百四。縣七：彭城，留，梧，傅陽，呂，武原，甾丘。

泗水國，戶二萬五千二十五，口十一萬九千一百一十四。縣三：淩，泗陽，于。

廣陵國，戶三萬六千七百七十三，口十四萬七百二十二。縣四：廣陵，江都，高郵，平安。

六安國，戶三萬八千三百四十五，口十七萬八千六百一十六。縣五：六，蓼，安豐，安風，陽泉。

長沙國，戶四萬三千四百七十，口二十三萬五千八百二十五。縣十三：臨湘，羅，連道，益陽，下雋，收，酃，承陽，湘南，昭陵，荼陵，容陵，安成。

本秦京師為內史，分天下作三十六郡。漢興，以其郡大大，稍復開置，又立諸侯王國。武帝開廣三邊。故自高祖增二十六，文、景各六，武帝二十八，昭帝一，訖於孝平，凡郡國一百三，縣邑千三百一十四，道三十二，侯國二百四十一。地東西九千三百二里，南北萬三千三百六十八里。提封田一萬萬四千五百一十三萬六千四百五頃，其一萬萬二百五十二萬八千八百八十九頃，邑居道路，山川林澤，群不可墾，其三千二百二十九萬九百四十七頃，可墾不可墾，定墾田八百二十七萬五百三十六頃。民戶千二百二十三萬三千六十二，口五千九百五十九萬四千九百七十八。漢極盛矣。

凡民函五常之性，而其剛柔緩急，音聲不同，繫水土之風氣，故謂之風；好惡取舍，動靜亡常，隨君上之情欲，故謂之俗。孔子曰：「移風易俗，莫善於樂。」言聖王在上，統理人倫，必移其本，而易其末，此混同天下一之虖中和，然後王教成也。漢承百年之末，國土變改，民人遷徙，成帝時劉向略言其域分，丞相張禹使屬潁川朱贛條其風俗，猶未宣究，故輯而論之，終其本末著於篇。

秦地，於天官東井、輿鬼之分野也。其界自弘農故關以西，京兆、扶風、馮翊、北地、上郡、西河、安定、天水、隴西，南有巴、蜀、廣漢、犍為、武都，西有金城、武威、張掖、酒泉、敦煌，又西南有牂柯、越巂、益州，皆宜屬焉。

秦之先曰柏益，出自帝顓頊，堯時助禹治水，為舜朕虞，養育草木鳥獸，賜姓嬴氏，歷夏、殷為諸侯。至周有造父，善馭習馬，得華騮、綠耳之乘，幸於穆王，封於趙城，故更為趙氏。後有非子，為周孝王養馬汧、渭之間。孝王曰：「昔伯益知禽獸，子孫不絕。」乃封為附庸，邑之於秦，今隴西秦亭秦谷是也。至玄孫，氏為莊公，破西戎，有其地。子襄公時，幽王為犬戎所敗，平王東遷雒邑。襄公將兵救周有功，賜受廄、酆之地，列為諸侯。後八世，穆公稱伯，以河為竟。十餘世，孝公用商君，制轅田，開仟伯，東雄諸侯。子惠公初稱王，得上郡、西河。孫昭王開巴蜀，滅周，取九鼎。昭王曾孫政并六國，稱皇帝，負力怙威，燔書阬儒，自任私智。至子胡亥，天下畔之。

天水、隴西，山多林木，民以板為室屋。及安定、北地、上郡、西河，皆迫近戎狄，修習戰備，高上氣力，以射獵為先。故《秦詩》曰「在其板屋」；又曰「王于興師，修我甲兵，與子偕行」。及車轔、四臷、小戎之篇，皆言車馬田狩之事。漢興，六郡良家子選給羽林、期門，以材力為官，名將多出焉。孔子曰：「君子有勇而亡誼則為亂，小人有勇而亡誼則為盜。」故此數郡，民俗質木，不恥寇盜。

故秦地於禹貢時跨雍、梁二州，詩風兼秦、豳兩國。昔后稷封鹅，公劉處豳，大王徙廄，文王作酆，武王治鎬，其民有先王遺風，好稼穡，務本業，故豳詩言農桑衣食之本甚備。有鄠、杜竹林，南山檀柘，號稱陸海，為九州膏腴。始皇之初，鄭國穿渠，引涇水溉田，沃野千里，民以富饒。漢興，立都長安，徙齊諸田，楚昭、屈、景及諸功臣家於長陵。後世世徙吏二千石、高訾富人及豪桀并兼之家於諸陵。蓋亦以彊幹弱支，非獨為奉山園也。是故五方雜厝，風俗不純。其世家則好禮文，富人則商賈為利，豪桀則游俠通姦。瀕南山，近夏陽，多阻險輕薄，易為盜賊，常為天下劇。又郡國輻湊，浮食者多，民去本就末，列侯貴人車服僭上，眾庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈靡，送死過度。

自武威以西，本匈奴昆邪王、休屠王地，武帝時攘之，初置四郡，以通西域，鬲絕南羌、匈奴。其民或以關東下貧，或以報怨過當，或以誖逆亡道，家屬徙焉。習俗頗殊，地廣民稀，水屮宜畜牧，古涼州之畜為天下饒。保邊塞，二千石治之，咸以兵馬為務；酒禮之會，上下通焉，吏民相親。是以其俗風雨時節，穀糴常賤，少盜賊，有和氣之應，賢於內郡。此政寬厚，吏不苛刻之所致也。

巴、蜀、廣漢本南夷，秦并以為郡，土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏食果實之饒。南賈滇、僰僮，西近邛、莋馬旄牛。民食稻魚，亡凶年憂，俗不愁苦，而輕易淫泆，柔弱褊阨。景、武間，文翁為蜀守，教民讀書法令，未能篤信道德，反以好文刺譏，貴慕權勢。及司馬相如游宦京師諸侯，以文辭顯於世，鄉黨慕循其跡。後有王褒、嚴遵、揚雄之徒，文章冠天下。繇文翁倡其教，相如為之師，故孔子曰：「有教亡類。」

武都地雜氐、羌，及犍為、牂柯、越巂，皆西南外夷，武帝初開置。民俗略與巴、蜀同，而武都近天水，俗頗似焉。

故秦地天下三分之一，而人眾不過什三，然量其富居什六。秦豳吳札觀樂，為之歌秦，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也，其周舊乎？」

自井十度至柳三度，謂之鶉首之次，秦之分也。

魏地，觜觿、參之分野也。其界自高陵以東，盡河東、河內，南有陳留及汝南之召陵、郦彊、新汲、西華、長平，潁川之舞陽、郾、許、傿陵，河南之開封、中牟、陽武、酸棗、卷，皆魏分也。

河內本殷之舊都，周既滅殷，分其畿內為三國，詩風邶、庸、衛國是也。鄁，以封紂子武庚；庸，管叔尹之；衛，蔡叔尹之：以監殷民，謂之三監。故《書序》曰「武王崩，三監畔」，周公誅之，盡以其地封弟康叔，號曰孟侯，以夾輔周室；遷邶、庸之民于雒邑，故邶、庸、衛三國之詩相與同風。《邶詩》曰「在浚之下」，《庸》曰「在浚之郊」；《邶》又曰「亦流于淇」，「河水洋洋」，《庸》曰「送我淇上」，「在彼中河」，《衛》曰「瞻彼淇奧」，「河水洋洋」。故吳公子札聘魯觀周樂，聞邶、庸、衛之歌，曰：「美哉淵乎！吾聞康叔之德如是，是其衛風乎？」至十六世，懿公亡道，為狄所滅。齊桓公帥諸侯伐狄，而更封衛於河南曹、楚丘，是為文公。而河內殷虛，更屬于晉。康叔之風既歇，而紂之化猶存，故俗剛彊，多豪桀侵奪，薄恩禮，好生分。

河東土地平易，有鹽鐵之饒，本唐堯所居，詩風唐、魏之國也。周武王子唐叔在母未生，武王夢帝謂己曰：「余名而子曰虞，將與之唐，屬之參。」及生，名之曰虞。至成王滅唐，而封叔虞。唐有晉水，及叔虞子燮為晉侯云，故參為晉星。其民有先王遺教，君子深思，小人儉陋。故唐詩蟋蟀、山樞、葛生之篇曰「今我不樂，日月其邁」；「宛其死矣，它人是媮」；「百歲之後，歸于其居」。皆思奢儉之中，念死生之慮。吳札聞唐之歌，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遺民乎？」

魏國，亦姬姓也，在晉之南河曲，故其《詩》曰「彼汾一曲」；「寘諸河之側」。自唐叔十六世至獻公，滅魏以封大夫畢萬，滅耿以封大夫趙夙，及大夫韓武子食采於韓原，晉於是始大。至於文公，伯諸侯，尊周室，始有河內之土。吳札聞魏之歌，曰：「美哉渢渢乎！以德輔此，則明主也。」文公後十六世為韓、魏、趙所滅，三家皆自立為諸侯，是為三晉。趙與秦同祖，韓、趙皆姬姓也。自畢萬後十世稱侯，至孫稱王，徙都大梁，故魏一號為梁，七世為秦所滅。

周地，柳、七星、張之分野也。今之河南雒陽、穀成、平陰、偃師、鞏、緱氏，是其分也。

昔周公營雒邑，以為在于土中，諸侯蕃屏四方，故立京師。至幽王淫褒姒，以滅宗周，子平王東居雒邑。其後五伯更帥諸侯以尊周室，故周於三代最為長久。八百餘年至於赧王，乃為秦所兼。初雒邑與宗周通封畿，東西長而南北短，短長相覆為千里。至襄王以河內賜晉文公，又為諸侯所侵，故其分墬小。

周人之失，巧偽趨利，貴財賤義，高富下貧，憙為商賈，不好仕宦。

自柳三度至張十二度，謂之鶉火之次，周之分也。

韓地，角、亢、氐之分野也。韓分晉得南陽郡及潁川之父城、定陵、襄城、潁陽、潁陰、長社、陽翟、郟，東接汝南，西接弘農得新安、宜陽，皆韓分也。及詩風陳、鄭之國，與韓同星分焉。

鄭國，今河南之新鄭，本高辛氏火正祝融之虛也。及成皋、滎陽，潁川之崇高、陽城，皆鄭分也。本周宣王弟友為周司徒，食采於宗周畿內，是為鄭。鄭桓公問於史伯曰：「王室多故，何所可以逃死？」史伯曰：「四方之國，非王母弟甥舅則夷狄，不可入也，其濟、洛、河、潁之間乎！子男之國，虢、會為大，恃勢與險，镯侈貪冒，君若寄帑與賄，周亂而敝，必將背君；君以成周之眾，奉辭伐罪，亡不克矣。」公曰：「南方不可乎？」對曰：「夫楚，重黎之後也，黎為高辛氏火正，昭顯天地，以生鲫嘉之材。姜、嬴、荊、羋，實與諸姬代相干也。姜，伯夷之後也；嬴，伯益之後也。伯夷能禮於神以佐堯，伯益能儀百物以佐舜，其後皆不失祠，而未有興者，周衰將起，不可偪也。」桓公從其言，乃東寄帑與賄，虢、會受之。後三年，幽王敗，威公死，其子武公與平王東遷，卒定虢、會之地，右雒左沛，食溱、洧焉。土骥而險，山居谷汲，男女亟聚會，故其俗淫。《鄭詩》曰：「出其東門，有女如雲。」又曰：「溱與洧方灌灌兮，士與女方秉菅兮。」「恂盱且樂，惟士與女，伊其相謔。」此其風也。吳札聞鄭之歌，曰：「美哉！其細已甚，民弗堪也。是其先亡乎？」自武公後二十三世，為韓所滅。

陳國，今淮陽之地。陳本太昊之虛，周武王封舜後媯滿於陳，是為胡公，妻以元女大姬。婦人尊貴，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼。《陳詩》曰：「坎其擊鼓，宛丘之下，亡冬亡夏，值其鷺羽。」又曰：「東門之枌，宛丘之栩，子仲之子，婆娑其下。」此其風也。吳札聞陳之歌，曰：「國亡主，其能久乎！」自胡公後二十三世為楚所滅。陳雖屬楚，於天文自若其故。

潁川、南陽，本夏禹之國。夏人上忠，其敝鄙朴。韓自武子後七世稱侯，六世稱王，五世而為秦所滅。秦既滅韓，徙天下不軌之民於南陽，故其俗夸奢，上氣力，好商賈漁獵，藏匿難制御也。宛，西通武關，東受江、淮，一都之會也。宣帝時，鄭弘、召信臣為南陽太守，治皆見紀。信臣勸民農桑，去末歸本，郡以殷富。潁川，韓都。士有申子、韓非，刻害餘烈，高士宦，好文法，民以貪遴爭訟生分為失。韓延壽為太守，先之以敬讓；黃霸繼之，教化大行，獄或八年亡重罪囚。南陽好商賈，召父富以本業；潁川好爭訟分異，黃、韓化以篤厚。「君子之德風也，小人之德草也」，信矣。

自東井六度至亢六度，謂之壽星之次，鄭之分野，與韓同分。

趙地，昴、畢之分野。趙分晉，得趙國。北有信都、真定、常山、中山，又得涿郡之高陽、鄚、州鄉；東有廣平、鉅鹿、清河、河間，又得渤海郡之東平舒、中邑、文安、束州、成平、章武，河以北也；南至浮水、繁陽、內黃、斥丘；西有太原、定襄、雲中、五原、上黨。上黨，本韓之別郡也，遠韓近趙，後卒降趙，皆趙分也。

自趙夙後九世稱侯，四世敬侯徙都邯鄲，至曾孫武靈王稱王，五世為秦所滅。

趙、中山地薄人眾，猶有沙丘紂淫亂餘民。丈夫相聚游戲，悲歌慷慨，起則椎剽掘冢，作姦巧，多弄物，為倡優。女子彈弦跕硔，游媚富貴，遍諸侯之後宮。

邯鄲北通燕、涿，南有鄭、衛，漳、河之間一都會也。其土廣俗雜，大率精急，高氣勢，輕為姦。

太原、上黨又多晉公族子孫，以詐力相傾，矜夸功名，報仇過直，嫁取送死奢靡。漢興，號為難治，常擇嚴猛之將，或任殺伐為威。父兄被誅，子弟怨憤，至告訐刺史二千石，或報殺其親屬。

鍾、代、石、北，迫近胡寇，民俗懻忮，好氣為姦，不事農商，自全晉時，已患其剽悍，而武靈王又益厲之。故冀州之部，盜賊常為它州劇。

定襄、雲中、五原，本戎狄地，頗有趙、齊、衛、楚之徙。其民鄙朴，少禮文，好射獵。雁門亦同俗，於天文別屬燕。

燕地，尾、箕分野也。武王定殷，封召公於燕，其後三十六世與六國俱稱王。東有漁陽、右北平、遼西，遼東，西有上谷、代郡、雁門，南得涿郡之易、容城、范陽、北新城、故安、涿縣、良鄉、新昌，及勃海之安次，皆燕分也。樂浪、玄菟，亦宜屬焉。

燕稱王十世，秦欲滅六國，燕王太子丹遣勇士荊軻西刺秦王，不成而誅，秦遂舉兵滅燕。

薊，南通齊、趙，勃、碣之間一都會也。初太子丹賓養勇士，不愛後宮美女，民化以為俗，至今猶然。賓客相過，以婦侍宿，嫁取之夕，男女無別，反以為榮。後稍頗止，然終未改。其俗愚悍少慮，輕薄無威，亦有所長，敢於急人，燕丹遺風也。

上谷至遼東，地廣民希，數被胡寇，俗與趙、代相類，有魚鹽棗栗之饒。北隙烏丸、夫餘，東賈真番之利。

玄菟、樂浪，武帝時置，皆朝鮮、濊貉、句驪蠻夷。殷道衰，箕子去之朝鮮，教其民以禮義，田蠶織作。樂浪朝鮮民犯禁八條：相殺以當時償殺；相傷以穀償；相盜者男沒入為其家奴，女子為婢，欲自贖者，人五十萬。雖免為民，俗猶羞之，嫁取無所讎，是以其民終不相盜，無門戶之閉，婦人貞信不淫辟。其田民飲食以籩豆，都邑頗放效吏及內郡賈人，往往以杯器食。郡初取吏於遼東，吏見民無閉臧，及賈人往者，夜則為盜，俗稍益薄。今於犯禁浸多，至六十餘條。可貴哉，仁賢之化也！然東夷天性柔順，異於三方之外，故孔子悼道不行，設浮於海，欲居九夷，有以也夫！樂浪海中有倭人，分為百餘國，以歲時來獻見云。

自危四度至斗六度，謂之析木之次，燕之分也。

齊地，虛、危之分野也。東有甾川、東萊、琅邪、高密、膠東，南有泰山、城陽，北有千乘，清河以南，勃海之高樂、高城、重合、陽信，西有濟南、平原，皆齊分也。

少昊之世有爽鳩氏，虞、夏時有季崱，湯時有逢公柏陵，殷末有薄姑氏，皆為諸侯，國此地。至周成王時，薄姑氏與四國共作亂，成王滅之，以封師尚父，是為太公。詩風齊國是也。臨甾名營丘，故《齊詩》曰：「子之營兮，遭我虖嶩之間兮。」又曰：「俟我於著乎而。」此亦其舒緩之體也。吳札聞齊之歌，曰：「泱泱乎，大風也哉！其太公乎？國未可量也。」

古有分土，亡分民。太公以齊地負海舄鹵，少五穀而人民寡，乃勸以女工之業，通魚鹽之利，而人物輻湊。後十四世，桓公用管仲，設輕重以富國，合諸侯成伯功，身在陪臣而取三歸。故其俗彌侈，織作冰紈綺繡純麗之物，號為冠帶衣履天下。

初太公治齊，修道術，尊賢智，賞有功，故至今其土多好經術，矜功名，舒緩闊達而足智。其失夸奢朋黨，言與行繆，虛詐不情，急之則離散，緩之則放縱。始桓公兄襄公淫亂，姑姊妹不嫁，於是令國中民家長女不得嫁，名曰「巫兒」，為家主祠，嫁者不利其家，民至今以為俗。痛乎，道民之道，可不慎哉！

昔太公始封，周公問「何以治齊？」太公曰：「舉賢而上功。」周公曰：「後世必有篡殺之臣。」其後二十九世為彊臣田和所滅，而和自立為齊侯。初，和之先陳公子完有罪來奔齊，齊桓公以為大夫，更稱田氏。九世至和而篡齊，至孫威王稱王，五世為秦所滅。

臨甾，海、岱之間一都會也，其中具五民云。

魯地，奎、婁之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，得臨淮之下相、睢陵、僮、取慮，皆魯分也。

周興，以少昊之虛曲阜封周公子伯禽為魯侯，以為周公主。其民有聖人之教化，故孔子曰「齊一變至於魯，魯一變至於道」，言近正也。瀕洙泗之水，其民涉度，幼者扶老而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰：「魯道衰，洙泗之間齗齗如也。」孔子閔王道將廢，乃修六經，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人。是以其民好學，上禮義，重廉恥。周公始封，太公問「何以治魯？」周公曰：「尊尊而親親。」太公曰：「後世浸弱矣。」故魯自文公以後，祿去公室，政在大夫，季氏逐昭公，陵夷微弱，三十四世而為楚所滅。然本大國，故自為分野。

今去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰壞。地骥民眾，頗有桑麻之業，亡林澤之饒。俗儉嗇愛財，趨商賈，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮文備實寡，然其好學猶愈於它俗。

漢興以來，魯東海多至卿相。東平、須昌、壽良，皆在濟東，屬魯，非宋地也，當考。

宋地，房、心之分野也。今之沛、梁、楚、山陽、濟陰、東平及東郡之須昌、壽張，皆宋分也。

周封微子於宋，今之睢陽是也，本陶唐氏火正閼伯之虛也。濟陰定陶，詩風曹國也。武王封弟叔振鐸於曹，其後稍大，得山陽、陳留，二十餘世為宋所滅。

昔堯作游成陽，舜漁剨澤，湯止于亳，故其民猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡，惡衣食，以致畜藏。

宋自微子二十餘世，至景公滅曹，滅曹後五世亦為齊、楚、魏所滅，參分其地。魏得其梁、陳留，齊得其濟陰、東平，楚得其沛。故今之楚彭城，本宋也，春秋經曰「圍宋彭城」。宋雖滅，本大國，故自為分野。

沛楚之失，急疾顓己，地薄民貧，而山陽好為姦盜。

衛地，營室、東壁之分野也。今之東郡及魏郡黎陽，河內之野王、朝歌，皆衛分也。

衛本國既為狄所滅，文公徙封楚丘，三十餘年，子成公徙於帝丘。故春秋經曰「衛俣于帝丘」，今之濮陽是也。本顓頊之虛，故謂之帝丘。夏后之世，昆吾氏居之。成公後十餘世，為韓、魏所侵，盡亡其旁邑，獨有濮陽。後秦滅濮陽，置東郡，徙之於野王。始皇既并天下，猶獨置衛君，二世時乃廢為庶人。凡四十世，九百年，最後絕，故獨為分野。

衛地有桑間濮上之阻，男女亦亟聚會，聲色生焉，故俗稱鄭衛之音。周末有子路、夏育，民人慕之，故其俗剛武，上氣力。漢興，二千石治者亦以殺戮為威。宣帝時韓延壽為東郡太守，承聖恩，崇禮義，尊諫爭，至今東郡號善為吏，延壽之化也。其失頗奢靡，嫁取送死過度，而野王好氣任俠，有濮上風。

楚地，翼、軫之分野也。今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙及漢中、汝南郡，盡楚分也。

周成王時，封文、武先師鬻熊之曾孫熊繹於荊蠻，為楚子，居丹陽。後十餘世至熊達，是為武王，簧以彊大。後五世至嚴王，總帥諸侯，觀兵周室，并吞江、漢之間，內滅陳、魯之國。後十餘世，頃襄王東徙于陳。

楚有江漢川澤山林之饒；江南地廣，或火耕水耨。民食魚稻，以漁獵山伐為業，果蓏蠃蛤，食物常足。故髁窳媮生，而亡積聚，飲食還給，不憂凍餓，亦亡千金之家。信巫鬼，重淫祀。而漢中淫失枝柱，與巴蜀同俗。汝南之別，皆急疾有氣勢。江陵，故郢都，西通巫、巴，東有雲夢之饒，亦一都會也。

吳地，斗分野也。今之會稽、九江、丹陽、豫章、廬江、廣陵、六安、臨淮郡，盡吳分也。

殷道既衰，周大王亶父興廄梁之地，長子大伯，次曰仲雍，少曰公季。公季有聖子昌，大王欲傳國焉。大伯、仲雍辭行采藥，遂奔荊蠻。公季嗣位，至昌為西伯，受命而王。故孔子美而稱曰：「大伯，可謂至德也已矣！三以天下讓，民無得而稱焉。」謂「虞仲夷逸，隱居放言，身中清，廢中權。」大伯初奔荊蠻，荊蠻歸之，號曰句吳。大伯卒，仲雍立，至曾孫周章，而武王克殷，因而封之。又封周章弟中於河北，是為北吳，後世謂之虞，十二世為晉所滅。後二世而荊蠻之吳子壽夢盛大稱王。其少子則季札，有賢材。兄弟欲傳國，札讓而不受。自大伯壽夢稱王六世，闔廬舉伍子胥、孫武為將，戰勝攻取，興伯名於諸侯。至子夫差，誅子胥，用宰嚭，為粵王句踐所滅。

吳、粵之君皆好勇，故其民至今好用劍，輕死易發。

粵既并吳，後六世為楚所滅。後秦又擊楚，徙壽春，至子為秦所滅。

壽春、合肥受南北湖皮革、鮑、木之輸，亦一都會也。始楚賢臣屈原被讒放流，作《離騷》諸賦以自傷悼。後有宋玉、唐勒之屬慕而述之，皆以顯名。漢興，高祖王兄子濞於吳，招致天下之娛游子弟，枚乘、鄒陽、嚴夫子之徒興於文、景之際。而淮南王安亦都壽春，招賓客著書。而吳有嚴助、朱賈臣，貴顯漢朝，文辭並發，故世傳楚辭。其失巧而少信。初淮南王異國中民家有女者，以待遊士而妻之，故至今多女而少男。本吳粵與楚接比，數相并兼，故民俗略同。

吳東有海鹽章山之銅，三江五湖之利，亦江東之一都會也。豫章出黃金，然菫菫物之所有，取之不足以更費。江南卑溼，丈夫多夭。

會稽海外有東鯷人，分為二十餘國，以歲時來獻見云。

粵地，牽牛、婺女之分野也。今之蒼梧、鬱林、合浦、交阯、九真、南海、日南，皆粵分也。

其君禹後，帝少康之庶子云，封於會稽，文身斷髮，以避蛟龍之害。後二十世，至句踐稱王，與吳王闔廬戰，敗之雋李。夫差立，句踐乘勝復伐吳，吳大破之，棲會稽，臣服請平。後用范蠡、大夫種計，遂伐滅吳，兼并其地。度淮與齊、晉諸侯會，致貢於周。周元王使使賜命為伯，諸侯畢賀。後五世為楚所滅，子孫分散，君服於楚。後十世，至閩君搖，佐諸侯平秦。漢興，復立搖為越王。是時，秦南海尉趙佗亦自王，傳國至武帝時，盡滅以為郡云。

處近海，多犀、象、毒冒、珠璣、銀、銅、果、布之湊，中國往商賈者多取富焉。番禺，其一都會也。

自合浦徐聞南入海，得大州，東西南北方千里，武帝元封元年略以為儋耳、珠崖郡。民皆服布如單被，穿中央為貫頭。男子耕農，種禾稻紵麻，女子桑蠶織績。亡馬與虎，民有五畜，山多麈嗷。兵則矛、盾、刀，木弓弩，竹矢，或骨為鏃。自初為郡縣，吏卒中國人多侵陵之，故率數歲壹反。元帝時，遂罷棄之。

自日南障塞、徐聞、合浦船行可五月，有都元國；又船行可四月，有邑盧沒國；又船行可二十餘日，有諶離國；步行可十餘日，有夫甘都盧國。自夫甘都盧國船行可二月餘，有黃支國，民俗略與珠劯相類。其州廣大，戶口多，多異物，自武帝以來皆獻見。有譯長，屬黃門，與應募者俱入海巿明珠、璧流離、奇石異物，齎黃金雜繒而往。所至國皆稟食為耦，蠻夷賈船，轉送致之。亦利交易，剽殺人。又苦逢風波溺死，不者數年來還。大珠至圍二寸以下。平帝元始中，王莽輔政，欲燿威德，厚遺黃支王，令遣使獻生犀牛。自黃支船行可八月，到皮宗；船行可八月，到日南、象林界云。黃支之南，有已程不國，漢之譯使自此還矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
