高皇帝八男：呂后生孝惠帝，曹夫人生齊悼惠王肥，薄姬生孝文帝，戚夫人生趙隱王如意，趙姬生淮南厲王長，諸姬生趙幽王友、趙共王恢、燕靈王建。淮南厲王長自有傳。

目录
1	齊悼惠王
2	趙隱王
3	趙幽王
4	趙共王
5	燕靈王
6	齊哀王
7	濟北王
8	
齊悼惠王

齊悼惠王肥，其母高祖微時外婦也。高祖六年立，食七十餘城。諸民能齊言者皆與齊。孝惠二年，入朝。帝與齊王燕飲太后前，置齊王上坐，如家人禮。太后怒，乃令人酌兩卮鴆酒置前，令齊王為壽。齊王起，帝亦起，欲俱為壽。太后恐，自起反卮。齊王怪之，因不敢飲，陽醉去。問知其鴆，乃憂，自以為不得脫長安。內史士曰：「太后獨有帝與魯元公主，今王有七十餘城，而公主乃食數城。王誠以一郡上太后為公主湯沐邑，太后必喜，王無患矣。」於是齊王獻城陽郡以尊公主為王太后。呂太后喜而許之。乃置酒齊邸，樂飲，遣王歸國。後十三年薨，子襄嗣。

趙隱王

趙隱王如意，九年立。四年，高祖崩，呂太后徵王到長安，鴆殺之。無子，絕。

趙幽王

趙幽王友，十一年立為淮陽王。趙隱王如意死，孝惠元年，徙友王趙，凡立十四年。友以諸呂女為后，不愛，愛它姬。諸呂女怒去，讒之於太后曰：「王曰『呂氏安得王？太后百歲後，吾必擊之。』」太后怒，以故召趙王。趙王至，置邸不見，令衛圍守之，不得食。其群臣或竊饋之，輒捕論之。趙王餓，乃歌曰：「諸呂用事兮，劉氏微；迫脅王侯兮，彊授我妃。我妃既妒兮，誣我以惡；讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮，何故棄國？自快中野兮，蒼天與直！于嗟不可悔兮，寧早自賊！為王餓死兮，誰者憐之？呂氏絕理兮，託天報仇！」遂幽死。以民禮葬之長安。

高后崩，孝文即位，立幽王子遂為趙王。二年，有司請立皇子為王。上曰：「趙幽王幽死，朕甚憐之。已立其長子遂為趙王。遂弟辟彊及齊悼惠王子朱虛侯章、東牟侯興居有功，皆可王。」於是取趙之河間立辟彊，是為河間文王。文王立十三年薨，子哀王福嗣。一年薨。無子，國除。

趙王遂立二十六年，孝景時晁錯以過削趙常山郡，諸侯怨，吳楚反，遂與合謀起兵。其相建德、內史王悍諫，不聽。遂燒殺德、悍，發兵住其西界，欲待吳楚俱進，北使匈奴與連和。漢使曲周侯酈寄擊之，趙王城守邯鄲，相距七月。吳楚敗，匈奴聞之，亦不肯入邊。欒布自破齊還，并兵引水灌趙城。城壞，王遂自殺，國除。景帝憐趙相、內史守正死，皆封其子為列侯。

趙共王

趙共王恢。十一年，梁王彭越誅，立恢為梁王。十六年，趙幽王死，呂后徙恢王趙，恢心不樂。太后以呂產女為趙王后，王后從官皆諸呂也，內擅權，微司趙王，王不得自恣。王有愛姬，王后鴆殺之。王乃為歌詩四章，令樂人歌之。王悲思，六月自殺。太后聞之，以為用婦人故自殺，無思奉宗廟禮，廢其嗣。

燕靈王

燕靈王建。十一年，燕王盧綰亡入匈奴，明年，立建為燕王。十五年薨，有美人子，太后使人殺之，絕後。

齊悼惠王子，前後凡九人為王：太子襄為齊哀王，次子章為城陽景王，興居為濟北王，將閭為齊王，志為濟北王，辟光為濟南王，賢為菑川王，卬為膠西王，雄渠為膠東王。

齊哀王

齊哀王襄，孝惠六年嗣立。明年，惠帝崩，呂太后稱制。元年，以其兄子鄜侯呂台為呂王，割齊之濟南郡為呂王奉邑。明年，哀王弟章入宿衛於漢，高后封為朱虛侯，以呂祿女妻之。後四年，封章弟興居為東牟侯，皆宿衛長安。高后七年，割齊琅邪郡，立營陵侯劉澤為琅邪王。是歲，趙王友幽死于邸。三趙王既廢，高后立諸呂為三王，擅權用事。

章年二十，有氣力，忿劉氏不得職。嘗入侍燕飲，高后令章為酒吏。章自請曰：「臣，將種也，請得以軍法行酒。」高后曰：「可。」酒酣，章進歌舞，已而曰：「請為太后言耕田。」高后兒子畜之，笑曰：「顧乃父知田耳，若生而為王子，安知田乎？」章曰：「臣知之。」太后曰：「試為我言田意。」章曰：「深耕穊種，立苗欲疏；非其種者，鉏而去之。」太后默然。頃之，諸呂有一人醉，亡酒，章追，拔劍斬之，而還報曰：「有亡酒一人，臣謹行軍法斬之。」太后左右大驚。業已許其軍法，亡以罪也。因罷酒。自是後，諸呂憚章，雖大臣皆依朱虛侯。劉氏為彊。

其明年，高后崩。趙王呂祿為上將軍，呂王產為相國，皆居長安中，聚兵以威大臣，欲為亂。章以呂祿女為婦，知其謀，乃使人陰出告其兄齊王，欲令發兵西，朱虛侯、東牟侯欲從中與大臣為內應，以誅諸呂，因立齊王為帝。

齊王聞此計，與其舅駟鈞、郎中令祝午、中尉魏勃陰謀發兵。齊相召平聞之，乃發兵入衛王宮。魏勃紿平曰：「王欲發兵，非有漢虎符驗也。而相君圍王，固善。勃請為君將兵衛衛王。」召平信之，乃使魏勃將。勃既將，以兵圍相府。召平曰：「嗟乎！道家之言『當斷不斷，反受其亂』。」遂自殺。於是齊王以駟鈞為相，魏勃為將軍，祝午為內史，悉發國中兵。使祝午紿琅邪王曰：「呂氏為亂，齊王發兵欲西誅之。齊王自以兒子，年少，不習兵革之事，願舉國委大王。大王自高帝將也，習戰事。齊王不敢離兵，使臣請大王幸之臨菑見齊王計事，并將齊兵以西平關中之亂。」琅邪王信之，以為然，乃馳見齊王。齊王與魏勃等因留琅邪王，而使祝午盡發琅邪國而并將其兵。

琅邪王劉澤既欺，不得反國，乃說齊王曰：「齊悼惠王，高皇帝長子也，推本言之，大王高皇帝適長孫也，當立。今諸大臣狐疑未有所定，而澤於劉氏最為長年，大臣固待澤決計。今大王留臣無為也，不如使我入關計事。」齊王以為然，乃益具車送琅邪王。

琅邪王既行，齊遂舉兵西攻呂國之濟南。於是齊王遺諸侯王書曰：「高帝平定天下，王諸子弟。悼惠王薨，惠帝使留侯張良立臣為齊王。惠帝崩，高后用事，春秋高，聽諸呂擅廢帝更立，又殺三趙王，滅梁、趙、燕，以王諸呂，分齊國為四。忠臣進諫，上或亂不聽。今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固待大臣諸侯。今諸呂又擅自尊官，聚官嚴威，劫列侯忠臣，撟制以令天下，宗廟以危。寡人帥兵入誅不當為王者。」

漢聞之，相國呂產等遣大將軍潁陰侯灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，乃謀曰：「諸呂舉兵關中，欲危劉氏而自立，今我破齊還報，是益呂氏資也。」乃留兵屯滎陽，使人諭齊王及諸侯，與連和，以待呂氏之變而共誅之。齊王聞之，乃屯兵西界待約。

呂祿、呂產欲作亂，朱虛侯章與太尉勃、丞相平等誅之。章首先斬呂產，太尉勃等乃盡誅諸呂。而琅邪王亦從齊至長安。

大臣議欲立齊王，皆曰：「母家駟鈞惡戾，虎而冠者也。訪以呂氏故，幾亂天下，今又立齊王，是欲復為呂氏也。代王母家薄氏，君子長者，且代王，高帝子，於今見在，最為長。以子則順，以善人則大臣安。」於是大臣乃謀迎代王，而遣章以誅呂氏事告齊王，令罷兵。

灌嬰在滎陽，聞魏勃本教齊王反，既誅呂氏，罷齊兵，使使召責問魏勃。勃曰：「失火之家，豈暇先言丈人後救火乎！」因退立，股戰而栗。恐不能言者，終無他語。灌將軍孰視，笑曰：「人謂魏勃勇，妄庸人耳，何能為乎！」乃罷勃。勃父以善鼓琴見秦皇帝。及勃少時，欲求見齊相曹參，家貧無以自通，乃常獨早埽齊相舍人門外。舍人怪之，以為物而司之，得勃。勃曰：「

願見相君無因，故為子埽，欲以求見。」於是舍人見勃，曹參因以為舍人。壹為參御言事，以為賢，言之悼惠王。王召見，拜為內史。始悼惠王得自置二千石。及悼惠王薨，哀王嗣，勃用事重於相。

齊王既罷兵歸，而代王立，是為孝文帝。

文帝元年，盡以高后時所割齊之城陽、琅邪、濟南郡復予齊，而徙琅邪王王燕。益封朱虛侯、東牟侯各二千戶，黃金千斤。

是歲，齊哀王薨，子文王則嗣。十四年薨，無子，國除。

城陽景王章，孝文二年以朱虛侯與東牟侯興居俱立，二年薨。子共王喜嗣。孝文十二年，徙王淮南，五年，復還王城陽，凡立三十三年薨。子頃王延嗣，二十六年薨。子敬王義嗣，九年薨。子惠王武嗣，十一年薨。子荒王順嗣，四十六年薨。子戴王恢嗣，八年薨。子孝王景嗣，二十四年薨。子哀王雲嗣，一年薨，無子，國絕。成帝復立雲兄俚為城陽王，王莽時絕。

濟北王興居初以東牟侯與大臣共立文帝於代邸，曰：「誅呂氏，臣無功，請與太僕滕公俱入清宮。」遂將少帝出，迎皇帝入宮。

始誅諸呂時，朱虛侯章功尤大，大臣許盡以趙地王章，盡以梁地王興居。及文帝立，聞朱虛、東牟之初欲立齊王，故黜其功。二年，王諸子，乃割齊二郡以王章、興居。章、興居意自以失職奪功。歲餘，章薨，而匈奴大入邊，漢多發兵，丞相灌嬰將擊之，文帝親幸太原。興居以為天子自擊胡，遂發兵反。上聞之，罷兵歸長安，使棘蒲侯柴將軍擊破，虜濟北王。王自殺，國除。

文帝憫濟北王逆亂以自滅，明年，盡封悼惠王諸子罷軍等七人為列侯。至十五年，齊文王又薨，無子。時悼惠王後尚有城陽王在，文帝憐悼惠王適嗣之絕，於是乃分齊為六國，盡立前所封悼惠王子列侯見在者六人為王。齊孝王將閭以楊虛侯立，濟北王志以安都侯立，菑川王賢以武成侯立，膠東王雄渠以白石侯立，膠西王卬以平昌侯立，濟南王辟光以扐侯立。孝文十六年，六王同日俱立。

立十一年，孝景三年，吳楚反，膠東、膠西、菑川、濟南王皆發兵應吳楚。欲與齊，齊孝王狐疑，城守不聽。三國兵共圍齊，齊王使路中大夫告於天子。天子復令路中大夫還報，告齊王堅守，漢兵今破吳楚矣。路中大夫至，三國兵圍臨菑數重，無從入。三國將與路中大夫盟曰：「若反言漢已破矣，齊趣下三國，不且見屠。」路中大夫既許，至城下，望見齊王，曰：「漢已發兵百萬，使太尉亞夫擊破吳楚，方引兵救齊，齊必堅守無下！」三國將誅路中大夫。

齊初圍急，陰與三國通謀，約未定，會路中大夫從漢來，其大臣乃復勸王無下三國。會漢將欒布、平陽侯等兵至齊，擊破三國兵，解圍。已後聞齊初與三國有謀，將欲移兵伐齊。齊孝王懼，飲藥自殺。而膠東、膠西、濟南、菑川王皆伏誅，國除。獨濟北王在。

齊孝王之自殺也，景帝聞之，以為齊首善，以迫劫有謀，非其罪也，召立孝王太子壽，是為懿王。二十三年薨，子厲王次昌嗣。

其母曰紀太后。太后取其弟紀氏女為王后，王不愛。紀太后欲其家重寵，令其長女紀翁主入王宮正其後宮無令得近王，欲令愛紀氏女。王因與其姊翁主姦。

齊有宦者徐甲，入事漢皇太后。皇太后有愛女曰脩成君，脩成君非劉氏子，太后憐之。脩成君有女娥，太后欲嫁之於諸侯。宦者甲乃請使齊，必令王上書請娥。皇太后大喜，使甲之齊。時主父偃知甲之使齊以取后事，亦因謂甲：「即事成，幸言偃女願得充王後宮。」甲至齊，風以此事。紀太后怒曰：「王有后，後宮備具。且甲，齊貧人，及為宦者入事漢，初無補益，乃欲亂吾王家！且主父偃何為者？乃欲以女充後宮！」甲大窮，還報皇太后曰：「王已願尚娥，然事有所害，恐如燕王。」燕王者，與其子昆弟姦，坐死。故以燕感太后。太后曰：「毋復言嫁女齊事。」事寖淫聞於上。主父偃由此與齊有隙。

偃方幸用事，因言：「齊臨菑十萬戶，巿租千金，人眾殷富，鉅於長安，非天子親弟愛子不得王此。今齊王於親屬益疏。」乃從容言呂太后時齊欲反，及吳楚時孝王幾為亂。今聞齊王與其姊亂。於是武帝拜偃為齊相，且正其事。偃至齊，急治王後宮宦者為王通於姊翁主所者，辭及王。王年少，懼以罪為吏所執誅，乃飲藥自殺。

是時趙王懼主父偃壹出敗齊，恐其漸疏骨肉，乃上書言偃受金及輕重之短，天子亦因囚偃。公孫弘曰：「齊王以憂死，無後，非誅偃無以塞天下之望。」偃遂坐誅。

濟北王

濟北王志，吳楚反時初亦與通謀，後堅守不發兵，故得不誅，徙王菑川。元朔中，齊國絕。

悼惠王後唯有二國：城陽、菑川。菑川地比齊，武帝為悼惠王冢園在齊，乃割臨菑東圜悼惠王冢園邑盡以予菑川，令奉祭祀。

志立三十五年薨，是為懿王。子靖王建嗣，二十年薨。子頃王遺嗣，三十五年薨。子思王終古嗣。五鳳中，青州刺史奏終古使所愛奴與八子及諸御婢姦，終古或參與被席，或白晝使羸伏，犬馬交接，終古親臨觀。產子，輒曰：「亂不可知，使去其子。」事下丞相御史，奏終古位諸侯王，以令置八子，秩比六百石，所以廣嗣重祖也。而終古禽獸行，亂君臣夫婦之別，悖逆人倫，請逮捕。有詔削四縣。二十八年薨。子考王尚嗣，五年薨。子孝王橫嗣，三十一年薨。子懷王交嗣，六年薨。子永嗣，王莽時絕。

贊曰：悼惠之王齊，最為大國。以海內初定，子弟少，激秦孤立亡藩輔，故大封同姓，以填天下。時諸侯得自除御史大夫群卿以下眾官，如漢朝，漢獨為置丞相。自吳楚誅後，稍奪諸侯權，左官附益阿黨之法設。其後諸侯唯得衣食租稅，貧者或乘牛車。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
