卷八十二 王商史丹傅喜傳第五十二

王商字子威，涿郡蠡吾人也，徙杜陵。商公武、武兄無故，皆以宣帝舅封。無故為平昌侯，武為樂昌侯。語在《外戚傳》。

商少為太子中庶子，以肅敬敦厚稱。父薨，商嗣為侯，推財以分異母諸弟，身無所受，居喪哀戚。於是大臣薦商行可以厲群臣，義足以厚風俗，宜備近臣。繇是擢為諸曹、侍中、中郎將。元帝時，至右將軍、光祿大夫。是時，定陶共王愛幸，幾代太子。商為外戚重臣輔政，擁佑太子，頗有力焉。

元帝崩，成帝即位，甚敬重商，徙為左將軍。而帝元舅大司馬大將軍王鳳顓權，行多驕僭。商論議不能平鳳，鳳知之，亦疏商。建始三年秋，京師民無故相驚，言大水至，百姓奔走相蹂躪、老弱號呼，長安中大亂。天子親御前殿，召公卿議。大將軍鳳以為太后與上及後宮可御船，令吏民上長安城以避水。群臣皆從鳳議。左將軍商獨曰：「自古無道之國，水猶不冒城郭。今政治和平，世無兵革，上下相安，何因當有大水一日暴至？此必訛言也，不宜令上城，重驚百姓。」上乃止。有頃，長安中稍定，問之，果訛言。上於是美壯商之固守，數稱其議。而鳳大慚，自恨失言。

明年，商代匡衡為丞相，益封千戶，天子甚尊任之。為人多質有威重，長八尺餘，身體鴻大，容貌甚過絕人。河平四年，單于來朝，引見白虎殿。丞相商坐未央廷中，單于前，拜謁商。商起，離席與言，單于仰視商貌，大畏之，遷延卻退。天子聞而歎曰：「此真漢相矣！」

初，大將軍鳳連昏楊肜為琅邪太守，其郡有災害十四，已上。商部屬按問，鳳以曉商曰：「災異天事，非人力所為。肜素善吏，宜以為後。」商不聽，竟奏免肜，奏果寢不下，鳳重以是怨商，陰求其短，使人上書言商閨門內事。天子以為暗昧之過，不足以傷大臣，鳳固爭，下其事司隸。

先是，皇太后嘗詔問商女，欲以備後宮。時女病，商意亦難之，以病對，不入。及商以閨門事見考，自知為鳳所中，惶怖，更欲內女為援，乃因新幸李婕妤家白見其女。

會日有蝕之，太中大夫蜀郡張匡，其人佞巧，上書願對近臣陳日蝕咎。下朝者左將軍丹等問匡，對曰：「竊見丞相商作威作福，從外制中，取必於上，性殘賊不仁，遣票輕吏微求人罪，欲以立威，天下患苦之。前頻陽耿定上書言商與父傅通，及女弟淫亂，奴殺其私夫，疑商教使。章下有司，商私怨懟。商子俊欲上書告商，俊妻左將軍丹女，持其書以示丹，丹惡其父子乘迕，為女求去。商不盡忠納善以輔至德，知聖主崇孝，遠別不親，後庭之事皆愛命皇太后，太后前聞商有女，欲以備後宮，商言有固疾，後有耿定事，更詭道因李貴人家內女，執左道以亂政，誣罔悖大臣節，故應是而日蝕。《周書》曰：『以左道事君者誅。』《易》曰：『日中見昧，則折其右肱。』往者丞相周勃再建大功，及孝文時纖介怨恨，而日為之蝕，於是退勃使就國，卒無怵惕憂。今商無尺寸之功，而有三世之寵，身位三公，宗族為列侯、吏二千石、侍中諸曹，給事禁門內，連昏諸侯王，權寵至盛。審有內亂殺人怨懟之端，宜究竟考問。臣聞秦丞相呂不韋見王無子，意欲有秦國，即求好女以為妻，陰知其有身而獻之王，產始皇帝。及楚相春申君亦見王無子，心利楚國，即獻有身妻而產懷王。自漢興幾遭呂、霍之患，今商有不仁之性，乃因怨以內女，其奸謀未可測度。前孝景世七國反，將軍周亞夫以為即得雒陽劇孟，關東非漢之有。今商宗族權勢，合貲巨萬計，私奴以千數，非特劇孟匹夫之徒也。且失道之至，親戚畔之，閨門內亂，父子相訐，而欲使之宜明聖化，調和海內，豈不謬哉！商視事五年，官職陵夷而大惡著於百姓，甚虧損盛德，有鼎折足之凶。臣愚以為聖主富於春秋，即位以來，未有懲奸之威，加以繼嗣未立，大異並見，尤宜誅討不忠，以遏未然。行之一人，則海內震動，百奸之路塞矣。」

於是左將軍丹等奏：「商位三公，爵列侯，親受詔策為天下師，不遵法度以翼國家，而回辟下媚以進其私，執左道以亂政，為臣不忠，罔上不道，《甫刑》之辟，皆為上戮，罪名明白。臣請詔謁者召商詣若盧詔獄。」上素重商，知匡言多險，制曰「勿治」。鳳固爭之，於是制詔御史：「蓋丞相以德輔翼國家，典領百寮，協和萬國，為職任莫重焉。今樂昌侯商為丞相，出入五年，未聞忠言嘉謀，而有不忠執左道之辜，陷於大辟。前商女弟內行不修，奴賊殺人，疑商教使，為商重臣，故抑而不窮。今或言商不以自悔而反怨懟，朕甚傷之。惟商與先帝有外親，未忍致於理。其赦商罪。使者收丞相印綬。」

商免相三日，發病嘔血薨，謚曰戾侯。而商子弟親屬為駙馬都尉、侍中、中常侍、諸曹大夫郎吏者，皆出補吏，莫得留給事宿衛者。有司奏商罪過未決，請除國邑。有詔長子安嗣爵為樂昌侯，至長樂衛尉、光祿勳。

商死後，連年日蝕、地震，直臣京兆尹王章上封事召開，訟商忠直無罪，言鳳顓權蔽主。鳳竟以法誅章，語在《元後傳》。至元始中，王莽為安漢公，誅不附己者，樂昌侯安見被以罪，自殺，國除。

史丹字君仲，魯國人也，徙杜陵。祖父恭有女弟，武帝時為衛太子良娣，產悼皇考。皇考者，孝宣帝父也。宣帝微時依倚史氏。語在《史良娣傳》。及宣帝即尊位，恭已死，三子，高、曾、玄。曾、玄皆以外屬舊恩封：曾為將陵侯，玄平台侯。高侍中，貴幸，以發舉反者大司馬霍禹功封樂陵侯。宣帝疾病，拜高為大司馬、車騎將軍，領尚書事。帝崩，太子襲尊號，是為孝元帝。高輔政五年，乞骸骨，賜安車駟馬、黃金，罷就第。薨，謚曰安侯。

自元帝為太子時，丹以父高任為中庶子，侍從十餘年。元帝即位，為駙馬都尉侍中，出常驂乘，甚有寵。上以丹舊臣，皇考外屬，親信之，詔丹護太子家。是時，傅昭儀子定陶共王有材藝，子母俱愛幸，而太子頗有酒色之失，母王皇后無寵。

建昭之後，元帝被疾，不親政事，留好音樂。或置鼙鼓殿下，天子自臨軒檻上，隤銅丸以E74E鼓，聲中嚴鼓之節。後宮及左右習知音者莫能為，而定陶王亦能之，上數稱其材。丹進曰：「凡所謂材者，敏而好學，溫故知新，皇太了是也。若乃器人於絲竹鼓鼙之間，則是陳惠、李微高於匡衡，可相國也。」於是上嘿然而笑。其後，中山哀王薨，太子前吊。哀王者，帝之少弟，與太子遊學相長大。上望見太子，感念哀王，悲不能自止。太子既至前，不哀。上大恨曰：「安有人不慈仁而可奉宗廟為民父母者乎！」上以責謂丹。丹免冠謝上曰：「臣誠見陛下哀痛中山王，至以感損。向者太子當進見，臣竊戒屬毋涕泣，感傷陛下。罪乃在臣，當死。」上以為然，意乃解。丹之輔相，皆此類也。

竟寧元年，上寢疾，傅昭儀及定陶王常在左右，而皇后、太子希得進見。上疾稍侵，意忽忽不平，數問尚書以景帝時立膠東王故事。是時，太子長舅陽平侯王鳳為衛尉、侍中，與皇后、太子皆憂，不知所出。丹以親密臣得侍視疾，侯上間獨寢時，丹直入臥內，頓首伏青蒲上，涕泣言曰：「皇太子以適長立，積十餘年，名號繫於百姓，天下莫不歸心臣子。見定陶王雅素愛幸，今者道路流言，為國生意，以為太子有動搖之議。審若此，公卿以下必以死爭，不奉詔。臣願先賜死以示群臣！」天子素仁，不忍見丹涕泣，言又切至，上意大感，喟然太息曰：「吾日困劣，而太子、兩王幼少，意中戀戀，亦何不念乎！然無有此議。且皇后謹慎，先帝又愛太子，吾豈可違指！駙馬都尉安所受此語？」丹即卻，頓首曰：「愚臣妾聞，罪當死！」上因納，謂丹曰：「吾病浸加，恐不能自還。善輔道太子，毋違我意！」丹噓唏而起。太子由是遂為嗣矣。

元帝竟崩，成帝初即位，擢丹為長樂衛尉，遷右將軍，賜爵關內侯，食邑三百戶，給事中，後徙左將軍、光祿大夫。鴻嘉元年，上遂下詔曰：「夫褒有德，賞元功，古今通義也。左將軍丹往時導朕以忠正，秉義醇一，舊德茂焉。其封丹為武陽侯，國東海郯之武強聚，戶千一百。」

丹為人足知，愷弟愛人，貌若儻蕩不備，然心甚謹密，故尤得信於上。丹兄嗣父爵為侯，讓不受分。丹盡得父財，身又食大國邑，重以舊恩，數見褒賞，賞賜累千金，僮奴以百數，後房妻妾數十人，內奢淫，好飲酒，極滋味聲色之樂。為將軍前後十六年，永始中病乞骸骨，上賜策曰：「左將軍寢病不衰，願歸治疾，朕愍以官職之事久留將軍，使躬不瘳。使光祿勳賜將軍黃金五十斤，安車駟馬，其上將軍印綬。宜專精神，務近醫藥，以輔不衰。」

丹歸第數月薨，謚曰頃侯。有子男女二十人，九男皆以丹任並為侍中、諸曹，親近在左右。史氏凡四人侯，至卿、大夫、二千石者十餘人，皆訖王莽乃絕，唯將陵侯曾無子，絕於身雲。

傅喜字稚游，河內溫人也，哀帝祖母定陶傅太后從父弟。少好學問，有志行。哀帝立為太子，成帝選喜為太子庶子。哀帝初即位，以喜為衛尉，遷右將軍。是時，王莽為大司馬，乞骸骨，避帝外家。上既聽莽退，眾庶歸望於喜。喜從弟孔鄉侯晏親與喜等，而女為皇后。又帝舅陽安侯丁明，皆親以外屬封。喜執謙稱疾。傅太后始與政事，喜數諫之，由是傅太后不欲令喜輔政。上於是用左將軍師丹代王莽為大司馬，賜喜黃金百斤、上將軍印綬，以光祿大夫養病。

大司空何武、尚書令唐林皆上書言：「喜行義修潔，忠誠憂國，內輔之臣也，今以寢病，一旦遣歸，眾庶失望，皆曰傅氏賢子，以論議不合於定陶太后故退，百寮莫不為國恨之。忠臣，社稷之衛，魯以季友治亂，楚以子玉輕重，魏以無忌折衝，項以范增存亡。故楚跨有南土，帶甲百萬，鄰國不以為難，子玉為將，則文公側席而坐，及其死也，君臣相慶。百萬之眾，不如一賢，故秦行千金以間廉頗，漢散萬金以疏亞父。喜立於朝，陛下之光輝，傅氏之廢興也。」上亦自重之。明年正月，乃徙師丹為大司空，而拜喜為大司馬，封高武侯。

丁、傅驕奢，皆嫉喜之恭儉。又傅太后欲求稱尊號，與成帝母齊尊，喜與丞相孔光、大司空師丹共執正議。傅太后大怒，上不得已，先免師丹以感動喜，喜終不順。後數月，遂策免喜曰：「君輔政出入三年，未有昭然匡朕不逮，而本朝大臣遂其奸心，咎由君焉。其上大司馬印綬，就第。」傅太后又自詔丞相、御史曰：「高武侯喜無功而封，內懷不忠，附下罔上，與故大司空丹同心背畔，放命圮族，虧損德化，罪惡雖在赦前，不宜奉朝請，其遣就國。」後又欲奪喜侯，上亦不聽。

喜在國三歲余，哀帝崩，平帝即位，王莽用事，免傅氏宮爵歸故郡，晏將妻子徙合浦。莽白太后下詔曰：「高武侯喜姿性端愨，論議忠直。雖與故定陶太后有屬，終不順指從邪，介然守節，以故斥逐就國。傳不雲乎？『歲寒然後知松伯之後凋也』。其還喜長安，以故高安侯莫府賜喜，位特進，奉朝請。」喜雖外見褒賞，孤立憂懼，後復遣就國，以壽終。莽賜謚曰貞侯。子嗣，莽敗乃絕。

贊曰：自宜、元、成、哀外戚興者，許、史、三王、丁、傅之家，皆重侯累將，窮貴極富，見其位矣，未見其人也。陽平之王多有材能，好事慕名，其勢尤盛，曠貴最久。然至於莽，亦以覆國。王商有剛毅節，廢黜以憂死，非其罪也。史丹父子相繼，高以重厚，位至三公。丹之輔道副主，掩惡揚美，傅會善意，雖宿儒達士無以加焉。及其歷房闥，入臥內，推至誠，犯顏色，動寤萬乘，轉移大謀，卒成太子，安母后之位。「無言不讎」，終獲忠貞之報。傅喜守節不傾，亦蒙後凋之賞。哀、平際會，禍福速哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
