卷五十七上　司馬相如傳　第二十七　上
司馬相如（上）
司馬相如字長卿，蜀郡成都人也。少時好讀書，學擊劍，名犬子。相如既學，慕藺相如之為人也，更名相如。以訾為郎，事孝景帝，為武騎常侍，非其好也。會景帝不好辭賦，是時梁孝王來朝，從遊說之士齊人鄒陽、淮陰枚乘、吳嚴忌夫子之徒，相如見而說之，因病免，客遊梁，得與諸侯游士居，數歲，乃著《子虛之賦》。

會梁孝王DEB0，相如歸，而家貧無以自業。索與臨邛令王吉相善，吉曰：「長卿久宦游，不遂而困，來過我。」於是相如往捨都亭，臨邛令繆為恭敬，日往朝相如。相如初尚見之，後稱病，使從者謝吉，吉愈益謹肅。

臨邛多富人，卓王孫僮客八百人，程鄭亦數百人，乃相謂曰：「令有貴客，為具召之。並召令。」令既至，卓氏客以百數，至日中請司馬長卿，長卿謝病不能臨。臨邛令不敢嘗食，身自迎相如，相如為不得已而強往，一坐盡傾。酒酣，臨邛令前奏琴曰：「竊聞長卿好之，願以自娛。」相如辭謝，為鼓一再行。是時，卓王孫有女文君新寡，好音，故相如繆與令相重而以琴心挑之。相如時從車騎，雍容閑雅，甚都。及飲卓氏弄琴，文君竊從戶窺，心說而好之，恐不得當也。既罷，相如乃令侍人重賜文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如與馳歸成都。家徒四壁立。卓王孫大怒曰：「女不材，我不忍殺，一錢不分也！」人或謂王孫，王孫終不聽。文君久之不樂，謂長卿曰：「弟俱如臨邛，比昆弟假C226，猶足以為生，何至自苦如此！」相如與俱之臨邛，盡賣車騎，買酒捨，乃令文君當盧。相如身自著犢鼻褌，與庸保雜作，滌器於市中。卓王孫恥之，為杜門不出。昆弟諸公更謂王孫曰：「有一男兩女，所不足者非財也。今文君既失身於司馬長卿，長卿故倦游，雖貧，其人材足依也。且又令客，奈何相辱如此！」卓王孫不得已，分與文君僮百人，錢百萬，及其嫁時衣被財物。文君乃與相如歸成都，買田宅，為富人。

居久之，蜀人楊得意為狗監，侍上。上讀《子虛賦》而善之，曰：「朕獨不得與此人同時哉！」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰：「有是。然此乃諸侯之事，未足觀，請為天子遊獵之賦。」上令尚書給筆札，相如以「子虛」，虛言也，為楚稱；「烏有先生」者，烏有此事也，為齊難；「亡是公」者，亡是人也，欲明天子之義。故虛借此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之於節儉，因以風諫。奏之天子，天子大說。其辭曰：

楚使子虛使於齊，齊王悉發車騎與使者出田。田罷，子虛過奼烏有先生，亡是公存焉。坐定，烏有先生問曰：「今日田樂乎？」子虛曰：「樂。」「獲多乎？」曰：「少。」「然則何樂？」對曰：「僕樂王之欲誇僕以車騎之眾，而僕對以雲夢之事也。」曰：「可得聞乎？」

子虛曰：「可。王駕車千乘，選徒萬騎，田於海濱，列卒滿澤，罘罔彌山。掩菟轔鹿，射麋格麟，鶩於鹽浦，割鮮染輪。射中獲多，矜而自功，顧謂僕曰：『楚亦有平原廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人？』仆下車對曰：『臣，楚國之鄙人也，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，游於後園，覽於有無，然猶未能遍睹也。又烏足以言其外澤乎？』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見言之。』

「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未睹其餘也。臣之所見，蓋特其小小者耳，名曰雲夢。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪郁，隆崇律崒；岑崟參差，日月蔽虧；交錯糾紛，上干青雲；罷池陂B152，下屬江河。其土則丹青赭堊，雌黃白附，錫碧金銀，眾色炫耀，照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰，琳鈱昆吾，D044□玄厲，EB38石武夫。其東則有蕙圃，衡蘭芷若，穹窮昌蒲，江離蘪蕪，諸柘巴且。其南則有平原廣澤，登降B152靡，案衍壇曼，緣以大江，限以巫山。其高燥則生葴析苞荔，薜莎青薠。其埤濕則生藏莨蒹葭，東{艸牆}雕胡，蓮藉觚盧，奄閭軒於。眾物居之，不可勝圖。其西則有湧泉清池，激水推移，外發夫容{艸陵}華，內隱巨石白沙。其中則有神龜蛟B153，毒冒鱉黿。其北則有陰林巨樹，CF46楠豫章，桂椒木蘭，檗離硃楊，DA21梨C441栗，橘柚芬芳。其上則有宛雛孔鸞，騰遠射干。其下則有白虎玄豹，E54A蜒貙C224。

於是乎乃使剸諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駁之駟，乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃，曳明月之珠旗，建干將之雄戟，左鳥號之雕弓，右夏服之勁箭；陽子驂乘，ED54阿為御；案節未舒，即陵狡獸，蹴蛩蛩，轔距虛，軼野馬，□惠EA25□余；乘遺風，射游騏，倏胂倩BF78，雷動焱至，星流電擊，弓不虛發，中必決眥，洞胸達掖，絕乎心系，獲若雨獸，C944草蔽地。於是楚王乃弭節徘徊，翱翔容與，覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐懼，徼B154受詘，殫睹眾物之變態。

於是鄭女曼姬，被阿錫，揄B45C縞，雜纖羅，垂霧E067，襞積褰縐，郁橈溪谷；C17CC17CD759D759，揚BD62戌削，蜚F271垂E66F；扶輿猗靡，翕呷萃蔡，下摩蘭蕙，上拂羽蓋；錯翡翠之葳蕤，繆繞玉綏；眇眇忽忽，若神之彷彿。

於是乃群相與獠於蕙圃，CE3F姍勃D127，上金堤，C944翡翠，射EA41鸃，微矰出，ED54繳施，弋白鵠，連駕鵝，雙倉□，揚旌BB6D，張翠帷，建羽蓋。罔毒冒，釣紫貝，摐金鼓，吹鳴籟，榜人歌，聲流喝，水蟲駭，波鴻沸，湧泉起，奔揚會，EE25石相擊，琅琅□蓋□，若雷霆之聲，聞乎數百里外。

「『將息獠者，擊靈鼓，起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，般乎裔裔。於是楚王乃登陽雲之台，泊乎無為，淡乎自持，勺藥之和具而後御之。不若大王終日馳騁，曾不下輿，C63E割輪焠，自以為娛。臣竊觀之，齊殆不如。』於是王無以應僕也。」

烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，王悉境內之士，備車騎之眾，與使者出田，乃欲戮力致獲，以娛左右也，何名為誇哉！問楚地之有無者，願聞大國之風烈，先生之餘論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為驕，奢言淫樂而顯侈靡，竊為足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡也；無而言之，是害足下之信也。章君惡，傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕於齊而累於楚矣。且齊東C75B巨海，南有琅邪，觀乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟諸，邪與肅慎為鄰，右以湯谷為界。秋田乎青丘，仿C251乎海外，吞若雲夢者八九，其於匈中曾不蒂芥。若乃BE21倘瑰瑋，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗崒，充仞其中者，不可勝記，禹不能名，B151不能計。然在諸侯之位，不敢言游戲之樂，苑囿之大；先生又見客，是以王辭不復，何為無以應哉！」

亡是公聽然而笑曰：「楚則失矣，而齊亦未為得也。夫使諸侯納貢者，非為財幣，所以述職也；封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。今齊列為東蕃，而外私肅慎，捐國CD58限，越海而田，其於義固未可也。且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事爭於遊戲之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶君自損也。

「且夫齊、楚之事又烏足道乎！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？左蒼梧，右西極，丹水更其南，紫淵徑其北。終始霸、產，出入涇、渭，DBBA、鎬、潦、DA43，紆余委蛇，經營其內。蕩蕩乎八川分流，相背異態，東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕，行乎州淤之浦，逕乎桂林之中，過乎泱莽之野，汩乎混流，順阿而下，赴隘B12E之口，觸穹石，激堆C322，沸乎暴怒，洶湧彭湃，滭弗宓汩，逼側泌瀄，橫流逆折，轉騰潎洌，滂濞沆溉，穹隆雲橈，宛水單膠ED7C，逾波趨乂，蒞蒞下瀨，批巖沖擁，奔揚滯沛，臨坻注壑，ED70ED6D霣隊，沈沈隱隱，砰磅訇□蓋，DA43DA43淈□，CA42DA4D鼎沸，馳波跳沫，汩□漂疾，悠遠長懷。寂D54F無聲，肆乎永歸。然後灝CF68潢漾，安翔徐B730，E079乎CF65CF65，東注大湖，衍溢陂池。於是蛟龍赤螭，□恆□瞢漸離，EF33F068F06BD860禺禺E27C鰨，健鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處乎深巖。魚鱉歡聲，萬物眾伙。明月珠子，的皪江靡，蜀石黃B156，水玉磊砢，磷磷爛爛，采色澔汗，叢積乎其中。工□鷫鵠鴇，鴽鵝屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵□盧，群浮乎其上。浮淫氾濫，隨風澹淡，與波搖蕩，奄薄水C75B，唼喋菁藻，咀嚼鞭藕。

「於是乎崇山矗矗，巃嵷崔巍，深林巨木，嶄巖參差。九C869E742DE65，南山峨峨，巖B536EF70錡，{山椎}崛崎，振溪通谷，蹇產溝瀆，呀豁D336，阜陵別島，崴DB35□CE5D，丘陵崛EE25，隱轔郁□壘，登降施靡，陂池DC6D豸。允溶淫鬻，散渙夷陸，亭皋千里，靡不被築。C944以綠蕙，被以江離，糅以蘼蕪，雜以留夷。布結縷，攢戾莎，揭車衡蘭，稿本射干，茈姜蘘荷，葴持若蓀，鮮支黃礫，蔣□青薠，布B324閎澤，延曼太原，離靡廣衍，應風披靡，吐芳揚烈，鬱鬱菲菲，眾香發越，B967蠁布寫，晻薆B749BD51。

「於是乎周覽泛觀，縝紛軋芴，芒芒恍忽，視之無端，察之無涯。日出東沼，入乎西陂。其南則隆冬生長，湧水躍波；其獸則庸旄貘B254，沈牛麝麋，赤首圜題，窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭河；其獸則麒麟角端，EA25駼橐駝，蛩蛩驒騱，驒騠驢騾。

「於是乎離宮別館，彌山跨谷，高廊四注，重坐曲閣，華E9C1璧榼，輦道纚屬，步檐周流，長途中宿。夷C869築堂，累台增成，巖突洞房。俯杳眇而無見，仰攀DF3B而捫天，奔星更於閨闥，宛虹拖於CF48軒。青龍蚴E549於東箱，像輿婉僤於西清，靈圉燕於閒館，偓B03E之倫暴於南榮，醴泉湧於清室，通川過於中庭。磐石D23A崖，嶔巖倚傾，嵯峨{山集}嶪，刻削崢嶸，玫瑰碧琳，珊瑚叢生，鈱玉旁唐，玢豳文磷，赤瑕駁犖，雜BD4C其間，B158采琬琰，和氏出焉。

「於是乎盧橘夏孰，黃甘橙楱，楷杷橪柿，亭柰厚樸，C441C441棗楊梅，櫻桃蒲陶，隱夫薁棣，答B241離支，羅乎後宮，列乎北園，C225丘陵，下平原，揚翠葉，B474紫莖，發紅華，垂硃榮，煌煌扈扈，照曜巨野。沙棠櫟櫧，華楓枰櫨，留落胥邪，仁頻並閭，EF67檀木蘭，豫章女貞，長千仞，大連抱，誇條直暢，實葉D17B茂，攢立叢倚，連捲欐，崔錯BC73D34C，坑稀D336C065，垂條扶疏，落英幡纚，紛溶D16E蔘，猗BB70從風，藰蒞卉歙，蓋象金石之聲，管B36E之聲音。柴池茈B07A，旋還乎後宮，雜襲累輯，被山緣谷，循阪下DAF4，視之無端，究之亡窮。

「於是乎玄F726素雌，蜼F261飛F02C，蛭蜩F261DC3A，獑胡E56BCC54，棲息乎其間。長嘯哀鳴，翩幡互經，夭蟜枝格，偃蹇杪顛，逾絕梁，騰殊榛，捷垂條，掉希間，牢落陸離，爛溫遠遷。

「若此者數百千處，娛游往來，宮宿館舍，包廚不徙，後宮不移，百官備具。

「於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉B978，拖蜺旌，靡雲旗，前皮軒，後道游；孫叔奉轡，衛公參乘，扈從橫行，出乎四校之中。鼓嚴簿，縱獵者，江河為BA24，泰山為櫓，車騎雷起，殷天動地，先後陸離，離散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施。生貔豹，搏豺狼，手熊羆，足野羊。蒙鶡蘇，褲白虎，被斑文，跨野馬，陵三C869之危，下磧歷之坻，逕峻赴險，越壑厲水。推蜚廉，弄解CE5C，格蝦蛤，鋌猛氏，B159要B15A，射封豕。箭不苟害，解B140陷腦；弓不虛發，應聲而倒。

「於是乘輿弭節徘徊，皋翔往來，睨部曲之進退，覽將帥之變態。然後侵淫促節，倏D96A遠去，流離輕禽，蹴履狡獸，□惠白鹿，捷狡菟。軼赤電，遺光耀，追怪物，出宇宙，彎蕃弱，滿白羽，射游梟，櫟蜚遽。擇肉而後發，先中而命處，弦矢分，DB72E9EC僕。

「然後揚節而上浮，陵驚風，歷駭焱，乘虛亡，與神俱，藺玄鶴，亂昆雞，遒孔鸞，促EA41鸃，指翳鳥，捎鳳凰，捷鵷雛，C944焦明。

「道盡塗殫，回車而還。消B15B乎襄羊，降集乎北C133，率乎直指，C944乎反鄉，蹶石關，歷封巒，過B15C鵲，望露寒，下堂B15D，息宜春，西馳宣曲，濯F070牛首，登龍台，掩細柳，觀士大夫之勤略，鈞獵者之所得獲。徒車之所B15E轢，騎之所蹂若，人之所蹈藉，與其窮極倦，B154驚憚讋伏，不被創刃而死者，它它藉藉，填坑滿谷，掩平彌澤。

「於是乎遊戲懈怠，置酒乎顥天之台，張樂乎膠葛之□，撞千石之鐘，立萬石之D0E9，建翠北之旗，樹靈B153之鼓，奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，千人倡，萬人和，山陵為之震動，川谷為之蕩波。巴、俞、宋、蔡，淮南《干遮》，文成顛歌，族居遞奏，金鼓迭起，鏗鎗EC5ADD62，洞心駭耳。荊、吳、鄭、衛之聲，《韶》、《B324》、《武》、《象》之樂，陰淫案衍之音，鄢、郢繽紛，《激楚》、《結風》，俳優侏儒，狄E96F之倡，所以娛耳目樂心意者，麗靡爛漫於前，靡曼美色於後。

「若夫青琴、虙妃之徒，絕殊離俗，妖冶閒都，靚莊刻飾，便DE53綽約，柔橈EA5DEA5D，嫵媚纖弱，曳獨繭之B25D□，眇閻易以恤削，便姍D427屑，與世殊服，芬芳漚郁，酷烈淑郁，皓齒粲爛，宜笑的皪，長眉連娟，微睇綿藐，色授魂予，心愉於側。

「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：『嗟乎，此大奢侈！朕以覽聽餘閒，無事棄日，順天道以殺伐，時休息於此，恐後世靡麗，遂往而不返，非所以為繼嗣創業垂統也。』於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可墾闢，悉為農郊，以贍氓隸，隤牆填塹，使山澤之民得至焉。實陂池而勿禁，虛官館而勿仞。發倉廩以救貧窮，補不足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，革正朔，與天下為始。』」

「於是歷吉日以齋戒，襲朝服，乘當駕，建華旗，鳴玉鸞，游於六藝之囿，馳騖乎仁義之塗，覽觀《春秋》之林，射《B23E首》，兼《騶虞》，弋玄鶴，舞干戚，戴雲{□干}，C944群雅，悲《伐檀》，樂樂胥，修容乎《禮》園，翱翔乎《書》圃，述《易》道，放怪獸，登明堂，坐清廟，恣群臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。於欺之時，天下大說，鄉風而聽，隨流而化，BD4D然興道而遷義，刑錯而不用，德隆於三皇，功羨於五帝。若此，故獵乃可喜也。」

「若夫終日馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，B635士卒之精，費府庫之財，而無德厚之恩，務在獨樂，不顧眾庶，忘國家之政，貪雉菟之獲，則仁者不繇也。從此觀之，齊、楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾闢，而民無所食也。夫以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓被其尤也。」

於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見教，謹受命矣。」

賦奏，天子以為郎。亡是公言上林廣大，山谷水泉萬物，及子虛言雲夢所有甚眾，侈靡多過其實，且非義理所止，故刪取其要，歸正道而論之。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
