卷八十七上 揚雄傳第五十七上
揚雄字子雲，蜀郡成都人也。其先出自有周伯僑者，以支庶初食采於晉之揚，因氏焉，不知伯僑周何別也。揚在河、汾之間，周衰而揚氏或稱侯，號曰揚侯。會晉六卿爭權、韓、魏、趙興而范中行、知伯弊。當是時，逼揚侯，揚侯逃於楚巫山，因家焉。楚漢之興也，揚氏溯江上，處巴江州。而揚季官至廬江太守。漢元鼎間避仇復溯江上，處岷山之陽曰郫，有田一廛，有宅一區，世世以農桑為業。自季至雄，五世而傳一子，故雄亡它揚於蜀。

雄少而好學，不為章句，訓詁通而已，博覽無所不見。為人簡易佚蕩，口吃不能劇談，默而好深湛之思，清靜亡為，少耆欲，不汲汲於富貴，不戚戚於貧賤，不修廉隅以徼名當世。家產不過十金，乏無儋石之儲，晏如也。自有下度：非聖哲之書不好也；非其意，雖富貴不事也。顧嘗好辭賦。

先是時，蜀有司馬相如，作賦甚弘麗溫雅，雄心壯之，每作賦，常擬之以為式。又怪屈原文過相如，至不容，作《離騷》，自投江而死，悲其文，讀之未嘗不流涕也。以為君子得時則大行，不得時則龍蛇，遇不遇命也，何必湛身哉！乃作書，往往摭《離騷》文而反之，自岷山投諸江流以吊屈原，名曰《反離騷》；又旁《離騷》作重一篇，名曰《廣騷》；又旁《惜誦》以下至《懷沙》一卷，名曰《畔牢愁》。《畔牢愁》、《廣騷》文多，不載，獨載《反離騷》，其辭曰：

有周氏之蟬嫣兮，或鼻祖於汾隅，靈宗初諜伯僑兮，流於末之揚侯。淑周楚之豐烈兮，超既離乎皇波，因江潭而水往托兮，欽吊楚之湘累。

惟天軌之不辟兮，何純潔而離紛！紛累以其淟涊兮，暗累以其繽紛。

漢十世之陽朔兮，招搖紀於周正，正皇天之清則兮，度后土之方貞。圖累承彼洪族兮，又覽累之昌辭，帶鉤矩而佩衡兮，履欃槍以為綦。素初貯厥麗服兮，何文肆而質Ε！資娵、娃炎珍鬄兮，鬻九戎而索賴。

鳳皇翔於蓬陼兮，豈駕鵝之能捷！騁驊騮以曲艱兮，驢騾連蹇而齊足。枳棘之榛榛兮，蝯□穴擬而不敢下，靈修既信椒、蘭之唼佞兮，吾累忽焉而不蚤睹？

衿芰茄之綠衣兮，被夫容之硃裳，芳酷烈而莫聞兮，不如襞而幽之離房。閨中容競淖約兮，相態以麗佳，知眾ㄥ之嫉妒兮，何必揚累之蛾眉？

懿神龍之淵潛，俟慶雲而將舉，亡春風之被離兮，孰焉知龍之所處？愍吾累之眾芬兮，揚燁燁之芳苓，遭季夏之凝霜兮，慶夭悴而喪榮。

橫江、湘以南水往兮，雲走乎彼蒼吾，馳江潭之泛溢兮，將折衷乎重華。舒中情之煩或兮，恐重華之不累與，陵陽侯之素波兮，豈吾累之獨見許？

精瓊靡與秋菊兮，將以延夫天年；臨汩羅而自隕兮，恐日薄於西山。解扶桑之總轡兮，縱令之遂奔馳，鸞皇騰而不屬兮，豈獨飛廉與雲師！

卷薜芷與若蕙兮，臨湘淵而投之；棍申椒與菌桂兮，赴江湖而漚之。費椒稰以要神兮，又勤索彼瓊茅，違靈氛而不從兮，反湛身於江皋！

累既攀夫傅說兮，奚不信而遂行？徒恐鷤圭□之將鳴兮，顧先百草為不芳！

初累棄彼虙妃兮，更思瑤台之逸女，抨雄鴆以作媒兮，何百離而曾不一耦！乘雲蜺之旖柅兮，，望崑崙以樛流，覽四荒而顧懷兮，奚必雲女彼高丘？

既亡鸞車之幽藹兮，駕八龍之委蛇？臨江瀕而掩涕兮，何有《九招》與《九歌》？夫聖哲之遭兮，固時命之所有；雖增欷以於邑兮，吾恐靈修之不累改。昔仲尼之去魯兮，婓□遲遲而周邁，終回復於舊都兮，何必湘淵與濤瀨！混漁父之餔歠兮，潔沐浴之振衣，棄由、聃之所珍兮，□庶彭鹹之所遺！

孝成帝時，客有薦雄文似相如者，上方郊祠甘泉泰畤、汾陰后土，以求繼嗣，召雄待詔承明之庭。正月，從上甘泉，還奏《甘泉賦》以風。其辭曰：

惟漢十世，將郊上玄，定泰畤，雍神休，尊明號，同符三皇，錄功五帝，恤胤錫羨，拓跡開統。於是乃命群僚，歷吉日，協靈辰，星陳而天行。詔招搖與泰陰兮，伏鉤陳使當兵，屬堪輿以壁壘兮，梢夔、F22B而抶DA71狂。八神奔而警蹕兮，振殷轔而軍裝，蚩尤之倫帶干將而秉玉戚兮，飛蒙茸而走陸梁。齊總總撙撙，其相膠葛兮，CA76駭雲訊，奮以方攘；駢羅列布，鱗以雜沓兮，柴B07A參差，魚頡而鳥□行；翕赫B85E霍，霧集蒙合兮，半散照爛，粲以成章。

於是乘輿乃登夫鳳皇兮翳華芝，駟蒼螭兮六素B978，蠖略蕤綏，漓乎幓絲麗。帥爾陰閉，DD5E然陽開，騰清霄而軼浮景兮，夫何B241旐郅偈之旖BB70也！流星ECB8以電燭兮，鹹翠蓋而鸞旗。敦萬騎於中營兮，方玉車之千乘。聲駍隱以陸離兮，輕先疾雷而馺遺風。陵高衍之CE4E嵷兮，超紆譎之清澄。登椽欒而BD3B天門兮，馳閶闔而入凌兢。

是時未輳夫甘泉也，乃望通天之繹繹。下陰潛以慘凜兮，上洪紛而相錯；直嶢嶢以造天兮，厥高慶而不可乎疆度。平原唐其壇曼兮，列新雉於林薄；攢並閭與B974{艸舌}兮，紛被麗其亡鄂。崇丘陵之□□兮，深溝嶔巖而為谷；B243B243離宮般以相燭兮，封巒石關施靡乎延屬。

於是大夏雲譎波詭，D438D439而成觀，仰撟首以高視兮，目冥C558而亡見。正瀏濫以弘惝兮，指東西之漫漫，徒回回以徨徨兮，魂固眇眇而昏亂。據軨軒而周流兮，忽□夾軋而亡垠。翠玉樹之青蔥兮，壁馬犀之瞵B246。金人仡仡其承鐘D73B兮，嵌巖巖其龍鱗，揚光曜之燎燭兮，乘景炎之B936□，配帝居之縣圃兮，像泰壹之威神。洪台掘其獨出兮，□北極之D939D939，列宿乃施於上榮兮，日月才經於BB74C43A，雷鬱律而巖突兮，電倏忽於牆籓。鬼魅不能自還兮，半長途而下顛。歷倒景而絕飛梁兮，浮蔑蠓而撇天。

左EF37槍右玄冥兮，前DA60闕後應門；陰西海與幽都兮，湧醴汩以生川。蛟龍連蜷於東崖兮，白虎敦圉虖崑崙。覽樛流於高光兮，溶方皇於西清。前殿崔巍兮，和氏瓏玲，炕浮柱之飛榱兮，神莫莫而扶傾，閌閬閬其寥廓兮，似紫宮之崢嶸。駢交錯而曼衍兮，□妥B248虖其相嬰。乘雲閣而上下兮，紛蒙籠以C42C成。曳紅采之流離兮，颺翠氣之冤延。襲C53E室與傾宮兮，若登高妙遠，肅乎臨淵。

回飆肆其碭駭兮，翍桂椒，郁栘楊。香芬茀以窮隆兮，擊薄櫨而將榮。薌□肸以掍根兮，聲駍隱而歷鐘，排玉戶而揚金舖兮，發蘭惠與穹窮。惟弸彋其拂汩兮，稍暗暗而靚深。陰陽清濁穆羽相和兮，若夔、牙之調琴。般、倕棄其剞厥兮，王爾投其鉤繩。雖方征僑與偓佺兮，猶彷彿其若夢。

於是事變物化，目駭耳回，蓋天子穆然珍台閒館璇題玉英B24A蜎蠖濩之中，惟夫所以澄心清魂，儲精垂思，感動天地，逆釐三神者。乃搜逑索耦皋、伊之徒，冠倫魁能，函甘棠之惠，挾東征之意，相與齊乎陽靈之宮。靡薜荔而為席兮，折瓊技以為芳，吸清雲之流瑕兮，飲若木之露英，集虖禮神之囿，登乎頌祇之堂。建光耀之長旓兮，昭華覆之威威，攀璇璣而下視兮，行遊目乎三危，陳眾車於東坑兮，肆玉釱而下馳，漂龍淵而還九垠兮，窺地底而上回。風傱□而扶轄兮，鸞鳳紛其御蕤，梁弱水之濎濴兮，躡不周之逶蛇，想西王母欣然而上壽兮，屏玉女而卻虙妃。玉女無所眺其清盧兮，虙妃曾不得施其蛾眉。方攬道德之精剛兮，侔神明與之為資。

於是欽祡宗祈。燎熏皇天，招繇泰壹。舉洪頤，樹靈旗。樵蒸□昆上，配藜四施，東燭倉海，西耀流沙，北爌幽都，南煬丹崖。玄瓚觩，秬鬯泔淡，肸向豐融，懿懿芬芬。炎感黃龍兮，熛訛碩麟，選巫咸兮叫帝閽，開天庭兮延群神。儐暗藹兮降清壇，瑞穰穰兮委如山。

於是事畢功弘，回車而歸，度三巒兮偈棠梨。天閫決兮地垠開，八荒協兮萬國諧。登長平兮雷鼓磕，天聲趣兮勇士厲，雲飛揚兮雨滂沛，於胥德兮麗萬世。

亂曰：崇崇圜丘，隆隱天兮，登降峛崺，單埢坦兮。增宮□差，駢嵯峨兮，嶺□菅嶙峋，洞亡崖兮。上天之縡，杳旭卉兮，聖皇穆穆，信厥對兮。徠祗效禋，神所依兮，徘徊招搖，靈遲B251兮。輝光炫耀，隆厥福兮，子子孫孫，長亡極兮。

甘泉本因秦離宮，既奢泰，而武帝復增通天、高光、迎風。宮外近則洪崖、旁皇、儲胥、弩阹，遠則石關、封巒、枝鵲、露寒、棠梨、師得，遊觀屈奇瑰瑋，非木摩而不雕，牆塗而不畫，周宣所考，般庚所遷，夏卑宮室，唐、虞棌椽三等之制也。且其為已久矣，非成帝所造，欲諫則非時，欲默則不能已，故遂推而隆之，乃上比於帝室紫宮，若曰此非人力之所為，黨鬼神可也。又是時趙昭儀方大幸，每上甘泉，常法從，在屬車間豹尾中。故雄聊盛言車騎之眾，參麗之駕，非所以感動天地，逆釐三神。又言「屏玉女，卻慮妃」，以微戒齊肅之事。賦成，奏之，天子異焉。

其三月，將祭后土，上乃帥群臣橫大河，湊汾陰。既祭，行遊介山，回安邑，顧龍門，覽鹽池，登歷觀，陟西嶽以望八荒，跡殷、周之虛，眇然以思唐、虞之風。雄以為，臨川羨魚不如歸而結網，還，上《河東賦》以勸。其辭曰：

伊年暮春，將瘞后土，禮靈祇，謁汾陰於東郊，因茲以勒崇垂鴻，發祥隤祉，飲若神明者，盛哉鑠乎，越不可載已！於是命群臣，齊法服，整靈輿，乃撫翠鳳之駕，六先景之乘，掉奔星之流旃，F253天狼之威弧。張耀日之玄旄，揚左纛，被雲梢。奮電鞭，驂雷輜，鳴洪鐘，建五旗。羲和司日，顏倫奉輿，風發飆拂，神騰鬼DC75；千乘霆亂，萬騎屈橋，嘻嘻旭旭，天地稠{山敖}。簸丘跳巒，湧渭躍涇。秦神下讋，跖魂負沴；河靈矍踢，掌華蹈衰。遂臻陰宮，穆穆肅肅，蹲蹲如也。

靈祇既鄉，五位時敘，絪B254玄黃，將紹厥後。於是靈輿安步，周流容與，以覽乎介山。嗟文公而愍推兮，勤大禹於龍門，灑沈災於豁瀆兮，播九河於東瀕。登歷觀而遙望兮，聊浮游以經營。樂往昔之遺風兮，喜虞氏之所耕。瞰帝唐之嵩高兮，C55A隆周之大寧。汨低回而不能去兮，行睨陔下與彭城。穢南巢之坎坷兮，易豳岐之夷平。乘翠龍而超河兮，陟西嶽之嶢崝。雲霏霏而來迎兮，澤滲漓而下降，郁蕭條其幽藹兮，滃泛沛以豐隆。叱風伯於南北兮，呵雨師於西東，參天地而獨立兮，廓蕩蕩其亡雙。

遵逝乎歸來，以函夏之大漢兮，彼曾何足與比功？建《乾》、《坤》之貞兆兮，將悉總之以群龍。麗鉤芒與驂蓐收兮，服玄冥及祝觸。敦眾神使式道兮，奮《六經》以攄頌。CD58於穆之緝熙兮，過《清廟》之雍雍；軼五帝之遐跡兮，躡三皇之高蹤。既發軔於平盈兮，誰謂路遠而不能從？

其十二月羽獵，雄從。以為昔在二帝、三王，宮館、台榭、沼池、苑囿、林麓、藪澤，財足以奉郊廟、御賓客、充庖廚而已，不奪百姓膏腴谷土桑柘之地。女有餘布，男有餘粟，國家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其唐，鳳皇巢其樹，黃龍游其沼，麒麟臻其囿，神爵棲其林。昔者禹任益虞而上下和，草木茂；成湯好田而天下用足；文王囿百里，民以為尚小；齊宣王囿四十里，民以為大；裕民之與奪民也。武帝廣開上林，南至宜春、鼎胡、御宿、昆吾，旁南山而西，至長楊、五柞，北繞黃山，瀕渭而東，周袤數百里，穿昆明池象滇河，營建章、鳳闕、神明、馺娑，漸台、泰液象海水周流方丈、瀛洲、蓬萊。遊觀侈靡，窮妙極麗。雖頗割其三垂以贍齊民，然至羽獵、田車、戎馬、器械、儲偫、禁御所營，尚泰奢麗誇詡，非堯、舜、成湯、文王三驅之意也。又恐後世復修前好，不折中以泉台，故聊因《校獵賦》以風，其辭曰：

或稱戲、農，豈或帝王之彌文哉？論者雲否，各亦並時而得宜，奚必同條而共貫？則泰山之封，烏得七十而有二儀？是以創業垂統者俱不見其爽，遐邇五三孰知其是非？遂作頌曰：麗哉神聖，處於玄宮，富既與地乎侔訾，貴正與天乎比崇。齊桓曾不足使扶轂，楚嚴未足以為驂乘；B12E三王之厄薜，嶠高舉而大興；歷五帝之寥郭，涉三皇之登閎；建道德以為師，友仁義與為朋。

於是玄冬季月，天地隆烈，萬物權輿於內，徂落於外，帝將惟田於靈之囿，開北垠，受不周之制，以終始顓頊、玄冥之統。乃詔虞人典澤，東延昆鄰，西馳B256闔。儲積共偫，戍卒夾道，斬叢棘，夷野草，御自汧、渭，經營DBBA、鎬，章皇周流，出入日月，天與地杳。爾乃虎路三B077以為司馬，圍經百里而為殿門。外則正南極海，邪界虞淵，鴻F8D3沆茫，碣以崇山。營合圍會，然後先置乎白楊之南，昆明靈沼之東。賁、育之倫，蒙盾負羽，杖鏌邪而羅者以萬計，其餘荷垂天之畢，張竟野之罘，靡日月之誅竿，曳彗星之飛旗。青雲為紛，紅蜺為繯，屬之乎崑崙之虛，渙若天星之羅，浩如濤水之波，淫淫與與，前後要遮。EF67槍為B259，明月為候，熒惑司命，天弧發射，鮮扁陸離，駢衍佖路。徽車輕武，鴻絧B25A獵，殷殷軫軫，被陵緣阪，窮冥極遠者，相與C22D乎高原之上；羽騎營營，昈分殊事，繽紛往來，B25C轤不絕，若光若滅者，布乎青林之下。

於是天子乃以陽B158始出乎玄宮，撞鴻鐘，建九旒，六白虎，載靈輿，蚩尤並轂，蒙公先驅。立歷天之旂，曳捎星之旃，辟歷列缺，吐火施鞭。萃傱允溶，淋離廓落，戲八鎮而開關；飛廉、雲師，吸嗅潚率，鱗羅布列，攢以龍翰。秋秋蹌蹌，入西園，切神光；望平樂，逕竹林，蹂蕙圃，踐蘭唐。舉烽烈火，轡者施披，方馳千駟，校騎萬師。B25D虎之陳，從橫膠輵，CA76泣雷厲，驞□平駖磕，洶洶旭旭，天動地岋。羨漫半散，蕭條數千萬里外。

若夫壯士慷慨，殊鄉別趣，東西南北，聘耆奔欲。拖蒼豨，跋犀B254，蹶浮麋。C958巨C537，捕玄DC42，騰空虛，距連捲。F5D6夭蟜，BE5B澗門，莫莫紛紛，山谷為之風飆，林叢為之生塵。及至獲夷之徒，蹶松柏，掌疾梨；獵蒙蘢，轔輕飛；履般首，帶修蛇；鉤赤豹，牽象犀；CD22巒坑，超唐陂。車騎雲會，登降暗藹，泰華為旒，熊耳為綴。木僕山還，漫若天外，儲與乎大溥，聊浪乎宇內。

於是天清日晏。逢蒙列訾，羿氏控弦，皇車幽輵，光純天地，望舒彌轡，翼乎徐至於上蘭。移圍徙陳，浸淫蹴部，曲隊堅重，各按行伍。壁壘天旋，神手失電擊，逢之則碎，近之則破，鳥不及飛，獸不得過，軍驚師駭，刮野掃地。乃至B16F車飛揚，武騎聿皇；蹈飛豹，絹嘄陽；追天寶，出一方；應駍聲，擊流光。野盡山窮，囊括其雌雄，沈沈容容，遙噱乎B163中。三軍芒然，窮B37D閼與，但觀夫票禽之紲CD58，犀D9EE之抵觸，熊羆之BF26攫，虎豹之凌遽，徒角搶題注，□戚竦讋怖，魂亡魄失，觸輻關脰。妄發期中，進退履獲，創淫輪夷，丘累陵聚。

於是禽殫中衰，相與集於靖冥之館，以臨珍池。灌以岐梁，溢以江河，東瞰目盡，西暢亡崖，隨珠和氏，ECCC爍其陂。玉石D93EC359，炫耀青熒，漢女水潛，怪物暗冥，不可殫形。玄鸞孔雀，翡翠垂榮，王雎關關，鴻雁嚶嚶，群BE5B乎其中，□□昆鳴；鳧鷖振鷺，上下砰磕，聲若雷霆。乃使文身之技，水格鱗蟲，凌堅冰，犯嚴淵，探巖排D06F，薄索蛟螭，蹈猵獺，據黿鼉，B846靈F363。入洞穴，出蒼梧，乘巨鱗，騎京魚。浮彭蠡，目有虞，方椎夜光之流離，剖明月之珠胎，鞭洛水之虙妃，餉屈原與彭胥。

於茲乎鴻生巨儒，俄軒冕，雜衣裳，修唐典，匡《雅》、《頌》，揖讓於前。昭光振耀，蠁B85E如神，仁聲惠於北狄，武義動於南鄰。是以旃裘之王，胡貉之長，移珍來享，抗手稱臣。前入圍口，後陳盧山。群公常伯楊硃、墨翟之徒喟然稱曰：「崇哉乎德，雖有唐、虞、大廈、成周之隆，何以侈茲！太古之覲東嶽，禪梁基，捨此世也，其誰與哉？」

上猶謙讓而未俞也，方將上獵三靈之流，下決醴泉之滋，發黃龍之穴，窺鳳皇之巢，臨麒麟之囿，幸神雀之林；奢雲夢，侈孟諸，非章華，是靈台，罕徂離宮而輟觀游，土事不飾，木功不雕，承民乎農桑，勸之以弗迨，儕男女使莫違；恐貧窮者不遍被洋溢之饒，開禁苑，散公儲，創道德之囿，弘仁惠之虞，馳弋乎神明之囿，覽觀乎群臣之有亡；放雉菟，收C13C罘，麋鹿芻蕘與百姓共之，蓋所以臻茲也。於是醇洪DBCB之德，豐茂世之規，加勞三皇，勖勤五帝，不亦至乎！乃祗莊雍穆之徒，立君臣之節，崇賢聖之業，未皇苑囿之麗，遊獵之靡也，因回軫還衡，背阿房，反未央。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
