天下有道，無急患，則曰靜，遽傳不用。故曰：“卻走馬以糞。”天下無道，攻擊不休，相守數年不已，甲胄生蟣虱，燕雀處帷幄，而兵不歸。故曰：“戎馬生於郊。”

翟人有獻豐狐、玄豹之皮于晉文公。文公受客皮而歎曰：“此以皮之美自為罪。”夫治國者以名號為罪，徐偃王是也；以城與地為罪，虞、虢是也。故曰：“罪莫大於可欲。”

智伯兼范、中行而攻趙不已，韓、魏反之，軍敗晉陽，身死高梁之東，遂卒被分，漆其首以為溲器。故曰：“禍莫大於不知足。”

虞君欲屈產之乘與垂棘之璧，不聽宮之奇，故邦亡身死。故曰：“咎莫慘於欲得。”

邦以存為常，霸王其可也；身以生為常，富貴其可也。不以欲自害，則邦不亡，身不死。故曰：“知足之為足矣。”

楚莊王既勝，狩於河雍，歸而賞孫叔敖。孫叔敖請漢間之地，沙石之處。楚邦之法，祿臣再世而收地，唯孫叔敖獨在。此不以其邦為收者，瘠也，故九世而祀不絕。故曰：“善建不拔，善抱不脫，子孫以其祭祀，世世不輟。”孫叔敖之謂也。

制在己曰重，不離位曰靜。重則能使輕，靜則能使躁。故曰：“重為輕根，靜為躁君。”故曰：“君子終日行，不離輜重也“。邦者，人君之輜重也。主父生傳其邦，此離其輜重者也，故雖有代、雲中之樂，超然已無趙矣。主父，萬乘之主，而以身輕於天下。無勢之謂輕，離位之謂躁，是以生幽而死。故曰：“輕則失臣，躁則失君。”主父之謂也。

勢重者，人君之淵也。君人者，勢重於人臣之間，失則不可複得矣。簡公失之于田成，晉公失之於六卿，而上亡身死。故曰：“魚不可脫於深淵。”賞罰者，邦之利器也，在君則制臣，在臣則勝君。君見賞，臣則損之以為德；君見罰，臣則益之以為威。人君見賞，則人臣用其勢；人君見罰，而人臣乘其威。故曰：“邦之利器，不可以示人。”

越王入宦于吳，而觀之伐齊以弊吳。吳兵既勝齊人于艾陵，張之于江、濟，強之于黃池，故可制於五湖。故曰：“將欲翕之，必固張之；將欲弱之，必固強之。”晉獻公將欲襲虞，遺之以璧馬；知伯將襲仇由，遺之以廣車。故曰：“將欲取之，必固與之。”起事於無形，而要大功於天下，“是謂微明“。處小弱而重自卑，謂“損弱勝強也。”

有形之類，大必起於小；行久之物，族必起於少。故曰：“天下之難事必作于易，天下之大事必作於細。”是以欲制物者於其細也。故曰：“圖難於其易也，為大於其細也。”千丈之堤，以螻蟻之穴潰；百步之室，以突隙之煙焚。故曰：白圭之行堤也塞其穴，丈人之慎火也塗其隙，是以白圭無水難，丈人無火患。此皆慎易以避難，敬細以遠大者也。扁鵲見蔡桓公，立有間。扁鵲曰：“君有疾在腠理，不治將恐深。”桓侯曰：“寡人無疾。”扁鵲出，桓侯曰：“醫之好治不病以為功。”居十日，扁鵲復見曰：“君之病在肌膚，不治將益深。”桓侯不應。扁鵲出，桓侯又不悅。居十日，扁鵲復見曰：“君之病在腸胃，不治將益深。”桓侯又不應。扁鵲出，桓侯又不悅。居十日，扁鵲望桓侯而還走。桓侯故使人問之，扁鵲曰：“病在腠理，湯熨之所及也；在肌膚，針石之所及也；在腸胃，火齊之所及也；在骨髓，司命之所屬，無奈何也。今在骨髓，臣是以無請也。”居五日，桓侯體痛，使人索扁鵲，已逃秦矣。桓侯遂死。故良醫之治病也，攻之於腠理。此皆爭之於小者也。夫事之禍福亦有腠理之地，故聖人蚤從事焉。

昔晉公子重耳出亡，過鄭，鄭君不禮。叔瞻諫曰：“此賢公子也，君厚待之，可以積德。”鄭君不聽。叔瞻又諫曰：“不厚待之，不若殺之，無令有後患。”鄭君又不聽。及公子返晉邦，舉兵伐鄭，大破之，取八城焉。晉獻公以垂棘之璧假道于虞而伐虢，大夫宮之奇諫曰：“不可。脣亡而齒寒，虞、虢相救，非相德也。今日晉滅虢，明日虞必隨之亡。”虞君不聽，受其璧而假之道。晉已取虢，還，反滅虞。此二臣者皆爭於腠理者也，而二君不用也。然則叔瞻、宮之奇亦虞、虢之扁鵲也，而二君不聽，故鄭以破，虞以亡。故曰：“其安易持也，其未兆易謀也。”

昔者紂為象箸而箕子怖，以為象箸必不加於土鉶，必將犀玉之杯；象箸玉杯必不羹菽藿，必旄、象、豹胎；旄、象、豹胎必不衣短褐而食於茅屋之下，則錦衣九重，廣室高臺。吾畏其卒，故怖其始。居五年，紂為肉圃，設砲烙，登糟丘，臨酒池，紂遂以亡。故箕子見象箸以知天下之禍。故曰：“見小曰明。”

勾踐入宦于吳，身執干戈為吳王洗馬，故能殺夫差于姑蘇。文王見詈于王門，顏色不變，而武王擒紂於牧野。故曰：“守柔曰強。”越王之霸也不病宦，武王之王也不病詈。故曰：“聖人之不病也，以其不病，是以無病也。”

宋之鄙人得璞玉而獻之子罕，子罕不受。鄙人曰：“此寶也，宜為君子器，不宜為細人用。”子罕曰：“爾以玉為寶，我以不受子玉為寶。”是以鄙人欲玉，而子罕不欲玉。故曰：“欲不欲，而不貴難得之貨。”

王壽負書而行，見徐馮于周塗。馮曰：“事者，為也；為生於時，知者無常事。書者，言也；言生於知，知者不藏書。今子何獨負之而行？“於是王壽因焚其書而舞之。故知者不以言談教，而慧者不以藏書篋。此世之所過也，而王壽複之，是學不學也。故曰：“學不學，複歸眾人之所過也。”

夫物有常容，因乘以導之。因隨物之容，故靜則建乎德，動則順乎道。宋人有為其君以象為楮葉者，三年而成。豐殺莖柯，毫芒繁澤，亂之楮葉之中而不可別也。此人遂以功食祿于宋邦。列子聞之曰：“使天地三年而成一葉，則物之有葉者寡矣。”故不乘天地之資而載一人之身，不隨道理之數而學一人之智，此皆一葉之行也。故冬耕之稼，後稷不能羨也；豐年大禾，臧獲不能惡也。以一人之力，則後稷不足；隨自然，則臧獲有餘。故曰：“恃萬物之自然而不敢為也。”

空竅者，神明之戶牖也。耳目竭於聲色，精神竭於外貌，故中無主。中無主，則禍福雖如丘山，無從識之。故曰：“不出於戶，可以知天下；不窺於牖，可以知天道。”此言神明之不離其實也。

趙襄主學禦于王子於期，俄而與於期逐，三易馬而三後。襄主曰：“子之教我禦，術未盡也？“對曰：“術已盡，用之則過也。凡禦之所貴：馬體安于車，人心調于馬，而後可以進速致遠。今君後則欲逮臣，先則恐逮於臣。夫誘道爭遠，非先則後也，而先後心皆在於臣，上何以調于馬？此君之所以後也。”

白公勝慮亂，罷朝，倒杖而策銳貫頤，血流至於地而不知。鄭人聞之曰：“頤之忘，將何不忘哉！“故曰：“其出彌遠者，其智彌少。”此言智周乎遠，則所遺在近也。是以聖人無常行也。能並智，故曰：“不行而知。”能並視，故曰：“不見而明。”隨時以舉事，因資而立功，用萬物之能而獲利其上，故曰：“不為而成。”

楚莊王蒞政三年，無令發，無政為也。右司馬御座而與王隱曰：“有鳥止南方之阜，三年不翅，不飛不鳴，嘿然無聲，此為何名？”王曰：“三年不翅，將以長羽翼；不飛不鳴，將以觀民則。雖無飛，飛必沖天；雖無鳴，鳴必驚人。子釋之，不穀知之矣。”處半年，乃自聽政。所廢者十，所起者九，誅大臣五，舉處士六，而邦大治。舉兵誅齊，敗之徐州，勝晉於河雍，合諸侯于宋，遂霸天下。莊王不為小害善，故有大名；不蚤見示，故有大功。故曰：“大器晚成，大音希聲。”

楚莊王欲伐越，莊子諫曰：“王之伐越，何也？”曰：“政亂兵弱。”莊子曰：“臣患智之如目也，能見百步之外而不能自見其睫。王之兵自敗于秦、晉，喪地數百里，此兵之弱也。莊蹺為盜於境內而吏不能禁，此政之亂也。王之弱亂，非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。”王乃止。故知之難，不在見人，在自見。故曰：“自見之謂明。”

子夏見曾子。曾子曰：“何肥也？”對曰：“戰勝，故肥也。”曾子曰：“何謂也？”子夏曰：“吾入見先王之義則榮之，出見富貴之樂又榮之，兩者戰於胸中，未知勝負，故臒。今先王之義勝，故肥。”是以志之難也，不在勝人，在自勝也。故曰：“自勝之謂強。”

周有玉版，紂令膠鬲索之，文王不予；費仲來求，因予之。是膠鬲賢而費仲無道也。周惡賢者之得志也，故予費仲。文王舉太公于渭濱者，貴之也；而資費仲玉版者，是愛之也。故曰：“不貴其師，不愛其資，雖知大迷，是謂要妙。”


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.