晉文公將與楚人戰，召舅犯問之，曰︰「吾將與楚人戰，彼眾我寡，為之柰何？」舅犯曰︰「臣聞之︰繁禮君子，不厭忠信；戰陣之閒，不厭詐偽。君其詐之而已矣。」文公辭舅犯，因召雍季而問之，曰︰「我將與楚人戰，彼眾我寡，為之柰何？」雍季對曰︰「焚林而田，偷取多獸，後必無獸；以詐遇民，偷取一時，後必無復。」文公曰︰「善。」辭雍季，以舅犯之謀與楚人戰以敗之。歸而行爵，先雍季而後舅犯。群臣曰︰「城濮之事，舅犯謀也。夫用其言而後其身，可乎？」文公曰︰「此非若所知也。夫舅犯言，一時之權也；雍季言，萬世之利也。」仲尼聞之，曰︰「文公之霸也，宜哉！既知一時之權，又知萬世之利。」

或曰︰雍季之對，不當文公之問。凡對問者，有因問小大緩急而對也。所問高大，而對以卑狹，則明主弗受也。今文公問「以少遇眾」，而對曰「後必無復」，此非所以應也。且文公不知一時之權，又不知萬世之利。戰而勝，則國安而身定，兵強而威立，雖有後復，莫大於此，萬世之利奚患不至？戰而不勝，則國亡兵弱，身死名息，拔拂今日之死不及，安暇待萬世之利？待萬世之利，在今日之勝；今日之勝，在詐於敵；詐敵，萬世之利而已。故曰︰雍季之對，不當文公之問。且文公又不知舅犯之言。舅犯所謂「不厭詐偽」者，不謂詐其民，謂詐其敵也。敵者，所伐之國也；後雖無復，何傷哉？文公之所以先雍季者，以其功耶？則所以勝楚破軍者，舅犯之謀也；以其善言耶？則雍季乃道其「後之無復」也，此未有善言也。舅犯則以兼之矣。舅犯曰「繁禮君子不厭忠信」者，忠，所以愛其下也；信，所以不欺其民也。夫既以愛而不欺矣，言孰善於此？然必曰「出於詐偽」者，軍旅之計也。舅犯前有善言，後有戰勝。故舅犯有二功而後論，雍季無一為而先賞。「文公之霸，不亦宜乎？」仲尼不知善賞也。

歷山之農者侵畔，舜往耕焉，朞年，甽畝正。河濱之漁者爭坻，舜往漁焉，朞年而讓長。東夷之陶者器苦窳，舜往陶焉，朞年而器牢。仲尼歎曰︰「耕、漁與陶，非舜官也，而舜往為之者，所以救敗也。舜其信仁乎！乃躬藉處苦而民從之。故曰︰聖人之德化乎！」

或問儒者曰︰「方此時也，堯安在？」其人曰︰「堯為天子。」「然則，仲尼之聖堯柰何？聖人明察在上位，將使天下無姦也。今耕漁不爭，陶器不窳，舜又何德而化？舜之救敗也，則是堯有失也。賢舜，則去堯之明察；聖堯，則去舜之德化，不可兩得也。楚人有鬻楯與矛者，譽之曰︰『吾楯之堅，物莫能陷也。』又譽其矛曰︰『吾矛之利，於物無不陷也。』或曰︰『以子之矛陷子之楯，何如？』其人弗能應也。夫不可陷之楯與無不陷之矛，不可同世而立。今堯、舜之不可兩譽，矛楯之說也。且舜救敗，朞年已一過，三年已三過。舜有盡，壽有盡，天下過無以已者；以有盡逐無已，所止者寡矣。賞罰使天下必行之，令曰︰『中程者賞，弗中程者誅。』令朝至暮變，暮至朝變，十日而海內畢矣，奚待朞年？舜猶不以此說堯令從己，乃躬親，不亦無術乎？且夫以身為苦而後化民者，堯、舜之所難也；處勢而矯下者，庸主之所易也。將治天下，釋庸主之所易，道堯、舜之所難，未可與為政也。」

管仲有病，桓公往問之，曰︰「仲父病，不幸卒於大命，將奚以告寡人？」管仲曰︰「微君言，臣故將謁之。願君去豎刁，除易牙，遠衛公子開方。易牙為君主味，君惟人肉未嘗，易牙烝其子首而進之。夫人情莫不愛其子，今弗愛其子，安能愛君？君妬而好內，豎刁自宮以治內。人情莫不愛其身，身且不愛，安能愛君？開方事君十五年，齊、衛之間不容數日行，棄其母，久宦不歸。其母不愛，安能愛君？臣聞之︰矜偽不長，蓋虛不久。願君去此三子者也。」管仲卒死，桓公弗行。及桓公死，蟲出戶不葬。

或曰︰管仲所以見告桓公者，非有度者之言也。所以去豎刁、易牙者，以不愛其身，適君之欲也。曰「不愛其身，安能愛君？」然則臣有盡死力以為其主者，管仲將弗用也？曰「不愛其死力，安能愛君？」是欲君去忠臣也。且以不愛其身，度其不愛其君，是將以管仲之不能死公子糾度其不死桓公也，是管仲亦在所去之域矣。明主之道不然，設民所欲以求其功，故為爵祿以勸之；設民所惡以禁其姦，故為刑罰以威之。慶賞信而刑罰必，故君舉功於臣，而姦不用於上。雖有豎刁，其柰君何？且臣盡死力以與君市，君垂爵祿以與臣市。君臣之際，非父子之親也，計數之所出也。君有道，則臣盡力而姦不生；無道，則臣上塞主明而下成私。管仲非明此度數於桓公也，使去豎刁，一豎刁又至，非絕姦之道也。且桓公所以身死蟲流出戶不葬者，是臣重也。臣重之實，擅主也。有擅主之臣，則君令不下究，臣情不上通。一人之力能隔君臣之間，使善敗不聞，禍福不通，故有不葬之患也。明主之道︰一人不兼官，一官不兼事；卑賤不待尊貴而進，大臣不因左右而見，百官脩通，群臣輻湊；有賞者君見其功，有罰者君知其罪。見知不悖於前，賞罰不弊於後，安有不葬之患？管仲非明此言於桓公也，使去三子，故曰︰管仲無度矣。

襄子圍於晉陽中，出圍，賞有功者五人，高赫為賞首。張孟談曰︰「晉陽之事，赫無大功，今為賞首，何也？」襄子曰︰「晉陽之事，寡人國家危，社稷殆矣。吾群臣無有不驕侮之意者，惟赫子不失君臣之禮，是以先之。」仲尼聞之曰︰「善賞哉，襄子！賞一人而天下為人臣者莫敢失禮矣。」

或曰︰仲尼不知善賞矣。夫善賞罰者，百官不敢侵職，群臣不敢失禮。上設其法，而下無姦詐之心。如此，則可謂善賞罰矣。使襄子於晉陽也，令不行，禁不止，是襄子無國，晉陽無君也，尚誰與守哉？今襄子於晉陽也，知氏灌之，臼竈生龜，而民無反心，是君臣親也。襄子有君臣親之澤，操令行禁止之法，而猶有驕侮之臣，是襄子失罰也。為人臣者，乘事而有功則賞。今赫僅不驕侮，而襄子賞之，是失賞也。明主賞不加於無功，罰不加於無罪。今襄子不誅驕侮之臣，而賞無功之赫，安在襄子之善賞也？故曰「仲尼不知善賞」。

晉平公與群臣飲，飲酣，乃喟然歎曰︰「莫樂為人君，惟其言而莫之違。」師曠侍坐於前，援琴撞之。公披衽而避，琴壞於壁。公曰︰「太師誰撞？」師曠曰 ︰「今者有小人言於側者，故撞之。」公曰︰「寡人也。」師曠曰︰「啞！是非君人者之言也。」左右請除之。公曰︰「釋之，以為寡人戒。」

或曰︰平公失君道，師曠失臣禮。夫非其行而誅其身，君之於臣也；非其行，則陳其言，善諫不聽，則遠其身者，臣之於君也。今師曠非平公之行，不陳人臣之諫，而行人主之誅，舉琴而親其體，是逆上下之位，而失人臣之禮也。夫為人臣者，君有過則諫，諫不聽，則輕爵祿以待之，此人臣之禮也。今師曠非平公之過，舉琴而親其體，雖嚴父不加於子，而師曠行之於君，此大逆之術也。臣行大逆，平公喜而聽之，是失君道也。故平公之迹不可明也，使人主過於聽而不悟其失；師曠之行亦不可明也，使姦臣襲極諫而飾弒君之道。不可謂兩明，此為兩過。故曰︰平公失君道，師曠亦失臣禮矣。

齊桓公時，有處士曰小臣稷，桓公三往而弗得見。桓公曰︰「吾聞布衣之士，不輕爵祿，無以易萬乘之主；萬乘之主，不好仁義，亦無以下布衣之士。」於是五往乃得見之。

或曰︰桓公不知仁義。夫仁義者，憂天下之害，趨一國之患，不避卑辱，謂之仁義。故伊尹以中國為亂道，為宰干湯；百里奚以秦為亂道，為虜干穆公。皆憂天下之害，趨一國之患，不辭卑辱，故謂之仁義。今桓公以萬乘之勢，下匹夫之士，將欲憂齊國，而小臣不行，見小臣之忘民也。忘民不可謂仁義。仁義者，不失人臣之禮，不敗君臣之位者也。是故四封之內，執禽而朝名曰臣，臣吏分職受事名曰萌。今小臣在民萌之眾，而逆君上之欲，故不可謂仁義。仁義不在焉，桓公又從而禮之。使小臣有智能而遁桓公，是隱也，宜刑；若無智能而虛驕矜桓公，是誣也，宜戮。小臣之行，非刑則戮。桓公不能領臣主之理，而禮刑戮之人。是桓公以輕上侮君之俗教於齊國也，非所以為治也。故曰︰桓公不知仁義。

靡笄之役，韓獻子將斬人。郄獻子聞之，駕往救之。比至，則已斬之矣。郄子因曰︰「胡不以徇？」其僕曰︰「曩不將救之乎？」郄子曰︰「吾敢不分謗乎？」

或曰︰郄子言，不可不察也，非分謗也。韓子之所斬也，若罪人，則不可救，救罪人，法之所以敗也，法敗則國亂。若非罪人，則不可勸之以徇，勸之以徇，是重不辜也，重不辜，民所以起怨者也，民怨則國危。郄子之言，非危則亂，不可不察也。且韓子之所斬若罪人，郄子奚分焉？斬若非罪人，則已斬之矣，而郄子乃至，是韓子之謗已成，而郄子且後至也。夫郄子曰「以殉」，不足以分斬人之謗，而又生殉之謗。是子言分謗也？昔者紂為炮烙，崇侯、惡來又曰斬涉者之脛也，奚分於紂之謗？且民之望於上也甚矣，韓子弗得，且望郄子之得之也；今郄子俱弗得，則民絕望於上矣。故曰︰郄子之言非分謗也，益謗也。且郄子之往救罪也，以韓子為非也，不道其所以為非，而勸之「以殉」，是使韓子不知其過也。夫下使民望絕於上，又使韓子不知其失，吾未得郄子之所以分謗者也。

桓公解管仲之束縛而相之。管仲曰︰「臣有寵矣，然而臣卑。」公曰︰「使子立高、國之上。」管仲曰︰「臣貴矣，然而臣貧。」公曰︰「使子有三歸之家。」管仲曰︰「臣富矣，然而臣疏。」於是立以為仲父。霄略曰︰「管仲以賤為不可以治貴，故請高、國之上；以貧為不可以治富，故請三歸；以疏為不可以治親，故處仲父。管仲非貪，以便治也。」

或曰︰今使臧獲奉君令詔卿相，莫敢不聽，非卿相卑而臧獲尊也，主令所加，莫敢不從也。今使管仲之治，不緣桓公，是無君也。國無君，不可以為治。若負桓公之威，下桓公之令，是臧獲之所以信也，奚待高、國、仲父之尊而後行哉？當世之行事、都丞之下徵令者，不辟尊貴，不就卑賤。故行之而法者，雖巷伯信乎卿相；行之而非法者，雖大吏詘乎民萌。今管仲不務尊主明法，而事增寵益爵，是非管仲貪欲富貴，必闇而不知術也。故曰︰管仲有失行，霄略有過譽。

韓宣王問於樛留︰「吾欲兩用公仲、公叔，其可乎？」樛留對曰︰「昔魏兩用樓、翟而亡西河，楚兩用昭、景而亡鄢、郢。今君兩用公仲、公叔，此必將爭事而外市，則國必憂矣。」

或曰︰昔者齊桓公兩用管仲、鮑叔，成湯兩用伊尹、仲虺。夫兩用臣者國之憂，則是桓公不霸，成湯不王也。湣王一用淖齒而身死乎東廟，主父一用李兌，減食而死。主有術，兩用不為患；無術，兩用則爭事而外市，一則專制而劫弒。今留無術以規上，使其主去兩用一，是不有西河、鄢、郢之憂，則必有身死減食之患，是樛留未有善以知言也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.