海內北經
　　海內西北陬以東者。[1]

　　匈奴、開題之國、列人之國並在西北。貳負之臣曰危，危與貳負殺窫窳，帝乃梏之疏屬之山，桎其右足，反縛兩手，繫之山上木。在開題西北。

　　有人曰大行伯，把戈。其東有犬封國。貳負之尸在大行伯東。

　　犬封國曰犬戎國，狀如犬。有一女子，方跪進柸食。有文馬，縞身朱鬛，目若黃金，名曰吉量，乘之壽千歲。

　　鬼國在貳負之尸北，為物人面而一目。一曰貳負神在其東，為物人面蛇身。蜪犬如犬，青，食人從首始。

　　窮奇狀如虎，有翼，食人從首始，所食被髮，在蜪犬北。一曰從足。

　　帝堯臺、帝嚳臺、帝丹朱臺、帝舜臺，各二臺，臺四方，在昆侖東北。

　　大蠭其狀如螽。朱蛾其狀如蛾。

　　蟜，其為人虎文，脛有𦜹。在窮奇東。一曰，狀如人。昆侖虛北所有。

　　闒非，人面而獸身，青色。

　　據比之尸，其為人折頸被髮，無一手。

　　環狗，其為人獸首人身。一曰蝟狀如狗，黃色。

　　𥘯，其為物人身黑首從目。

　　戎，其為人人首三角。

　　林氏國有珍獸，大若虎，五采畢具，尾長于身，名曰騶吾，乘之日行千里。

　　昆侖虛南所，有氾林方三百里。

　　從極之淵深三百仞，維冰夷恒都焉。冰夷人面，乘兩龍。一曰忠極之淵。

　　陽汙之山，河出其中；淩門之山，河出其中。

　　王子夜之尸，兩手、兩股、胷、首、齒，皆斷異處。

　　大澤方百里，羣鳥所生及所解，在鴈門北。

　　鴈門山，鴈出其閒。在高柳北。

　　高柳在代北。[2]

　　舜妻登比氏生宵明、燭光，處河大澤，二女之靈能照此所方百里。一曰登北氏。

　　東胡在大澤東。[3]

　　夷人在東胡東。

　　貊國在漢水東北。地近于燕，滅之。[4]

　　孟鳥在貊國東北，其鳥文赤、黃、青，東鄉。

註釋
1 珂案：此節及下節（蛇巫之山，上有人操柸而東向立。一曰龜山。西王母梯几而戴勝，其南有三青鳥，為西王母取食。在昆侖虛北。）當移在海內西經「開明南有樹鳥」節之次，海內南經「匈奴」節與海內西經「貳負之臣曰危」節當移於此。
2 根據袁珂校注︰此節文字（「大澤方百里……在高柳北。」），應從海內西經移到海內北經「宵明燭光」節之前，始與方位地望大致相符。請參閱海內西經。
3 根據袁珂校注︰「東胡」已下四節當從海內西經移至海內北經「舜妻登比氏」之後。
4 根據袁珂校注︰其中九節（蓋國在鉅燕南，倭北。倭屬燕。朝鮮在列陽東，海北山南。列陽屬燕。列姑射在海河洲中。姑射國在海中，屬列姑射，西南，山環之。大蟹在海中。陵魚人面，手足，魚身，在海中。大鯾居海中。明組邑居海中。蓬萊山在海中。大人之市在海中。）均應移往海內東經「鉅燕在東北陬」之後。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.