隋書總目

隋書 隋書總目 隋書卷四十五列傳第十

文四子

高祖五男，皆文獻皇后之所生也。長曰房陵王勇，次煬帝，次秦孝王俊，次庶人秀，次庶人諒。

房陵王勇，字睍地伐，高祖長子也。周世，以太祖軍功封博平侯。及高祖輔政，立為世子，拜大將軍、左司衛，封長寧郡公。出為洛州總管、東京小塚宰，總統舊齊之地。後征還京師，進位上柱國、大司馬，領內史禦正，諸禁衛皆屬焉。高祖受禪，立為皇太子，軍國政事及尚書奏死罪已下，皆令勇參決之。上以山東民多流冗，遣使按檢，又欲徙民北實邊塞。勇上書諫曰：「竊以導俗當漸，非可頓革，戀土懷舊，民之本情，波迸流離，蓋不獲已。有齊之末，主暗時昏，周平東夏，繼以威虐，民不堪命，致有逃亡，非厭家鄉，願為羈旅。加以去年三方逆亂，賴陛下仁聖，區宇肅清，鋒刃雖屏，瘡痍未複。若假以數歲，沐浴皇風，逃竄之徒，自然歸本。雖北夷猖獗，嘗犯邊烽，今城鎮峻峙，所在嚴固，何待遷配，以致勞擾。臣以庸虛，謬當儲貳，寸誠管見，輒以塵聞。」上覽而嘉之，遂寢其事。是後時政不便，多所損益，上每納之。上嘗從容謂群臣曰：「前世皇王，溺於嬖幸，廢立之所由生。朕傍無姬侍，五子同母，可謂真兄弟也。豈若前代多諸內寵，孽子忿諍，為亡國之道邪！」

勇頗好學，解屬詞賦，性寬仁和厚，率意任情，無矯飾之行。引明克讓、姚察、陸開明等為之賓友。勇嘗文飾蜀鎧，上見而不悅，恐致奢侈之漸，因而誡之曰：「我聞天道無親，唯德是與，曆觀前代帝王，未有奢華而得長久者。汝當儲後，若不上稱天心，下合人意，何以承宗廟之重，居兆民之上？吾昔日衣服，各留一物，時複看之，以自警戒。今以刀子賜汝，宜識我心。」

其後經冬至，百官朝勇，勇張樂受賀。高祖知之，問朝臣曰：「近聞至節，內外百官相率朝東宮，是何禮也？」太常少卿辛亶對曰：「于東宮是賀，不得言朝。」高祖曰：「改節稱賀，正可三數十人，逐情各去。何因有司徵召，一時普集，太子法服設樂以待之？東宮如此，殊乖禮制。」於是下詔曰：「禮有等差，君臣不雜，爰自近代，聖教漸虧，俯仰逐情，因循成俗。皇太子雖居上嗣，義兼臣子，而諸方嶽牧，正冬朝賀，任土作貢，別上東宮，事非典則，宜悉停斷。」自此恩寵始衰，漸生疑阻。時高祖令選宗衛侍官，以入上臺宿衛。高熲奏稱，若盡取強者，恐東宮宿衛太劣。高祖作色曰：「我有時行動，宿衛須得雄毅。太子毓德東宮，左右何須強武？此極敝法，甚非我意。如我商量，恆於交番之日，分向東宮上下，團伍不別，豈非好事？我熟見前代，公不須仍踵舊風。」蓋疑高熲男尚勇女，形於此言，以防之也。

勇多內寵，昭訓雲氏，尤稱嬖幸，禮匹於嫡。勇妃元氏無寵，嘗遇心疾，二日而薨。獻皇后意有他故，甚責望勇。自是雲昭訓專擅內政，後彌不平，頗遣人伺察，求勇罪過。晉王知之，彌自矯飾，姬妾但備員數，唯共蕭妃居處。皇后由是薄勇，愈稱晉王德行。其後晉王來朝，車馬侍從，皆為儉素，敬接朝臣，禮極卑屈，聲名籍甚，冠于諸王。臨還揚州，入內辭皇后，因進言曰：「臣鎮守有限，方違顏色，臣子之戀，實結於心。一辭階闥，無由侍奉，拜見之期，杳然未日。」因哽咽流涕，伏不能興。皇后亦曰：「汝在方鎮，我又年老，今者之別，有切常離。」又泫然泣下，相對歔欷。王曰：「臣性識愚下，常守平生昆弟之意，不知何罪，失愛東宮，恆蓄盛怒，欲加屠陷。每恐讒譖生於投杼，鴆毒遇於杯勺，是用勤憂積念，懼履危亡。」皇后忿然曰：「睍地伐漸不可耐，我為伊索得元家女，望隆基業，竟不聞作夫妻，專寵阿雲，使有如許豚犬。前新婦本無病痛，忽爾暴亡，遣人投藥，致此夭逝。事已如是，我亦不能窮治，何因複於汝處發如此意？我在尚爾，我死後，當魚肉汝乎？每思東宮竟無正嫡，至尊千秋萬歲之後，遣汝等兄弟向阿雲兒前再拜問訊，此是幾許大苦痛邪！」晉王又拜，嗚咽不能止，皇后亦悲不自勝。此別之後，知皇后意移，始構奪宗之計。因引張衡定策，遣褒公宇文述深交楊約，令喻旨于越國公素，具言皇后此語。素瞿然曰：「但不知皇后如何？必如所言，吾又何為者！」後數日，素入侍宴，微稱晉王孝悌恭儉，有類至尊，用此揣皇后意。皇后泣曰：「公言是也。我兒大孝順，每聞至尊及我遣內使到，必迎於境首。言及違離，未嘗不泣。又其新婦亦大可憐，我使婢去，常與之同寢共食。豈若睍地伐共阿雲相對而坐，終日酣宴，昵近小人，疑阻骨肉。我所以益憐阿摐者，常恐暗地殺之。」素既知意，因盛言太子不才。皇后遂遺素金，始有廢立之意。

勇頗知其謀，憂懼，計無所出。聞新豐人王輔賢能占候，召而問之。輔賢曰：「白虹貫東宮門，太白襲月，皇太子廢退之象也。」以銅鐵五兵造諸厭勝。又于後園之內作庶人村，屋宇卑陋，太子時于中寢息，布衣草褥，冀以當之。高祖知其不安，在仁壽宮，使楊素觀勇。素至東宮，偃息未入，勇束帶待之，故久不進，以激怒勇。勇銜之，形於言色。素還，言勇怨望，恐有他變，願深防察。高祖聞素譖毀，甚疑之。皇后又遣人伺覘東宮，纖介事皆聞奏，因加媒蘖，構成其罪。高祖惑于邪議，遂疏忌勇。乃于玄武門達至德門量置候人，以伺動靜，皆隨事奏聞。又東宮宿衛之人，侍官已上，名藉悉令屬諸衛府，有健兒者，鹹屏去之。晉王又令段達私於東宮幸臣姬威，遺以財貨，令取太子消息，密告楊素。於是內外喧謗，過失日聞。段達脅姬威曰：「東宮罪過，主上皆知之矣，已奉密詔，定當廢立。君能靠之，則大富貴。」威遂許諾。

九月壬子，車駕至自仁壽宮，翌日，禦大興殿，謂侍臣曰：「我新還京師，應開懷歡樂，不知何意，翻邑然愁苦？」吏部尚書牛弘對曰：「由臣等不稱職，故至尊憂勞。」高祖既數聞讒譖，疑朝臣皆具委，故有斯問，冀聞太子之愆。弘為此對，大乖本旨。高祖因作色謂東宮官屬曰：「仁壽宮去此不遠，而令我每還京師，嚴備仗衛，如入敵國。我為患利，不脫衣臥。昨夜欲得近廁，故在後房，恐有警急，還移就前殿。豈非爾輩欲壞我國家邪？」於是執唐令則等數人，付所司訊鞫。令楊素陳東宮事狀，以告近臣。素顯言之曰：「臣奉敕向京，令皇太子檢校劉居士餘黨。太子奉詔，乃作色奮厲，骨肉飛騰，語臣雲：'居士党盡伏法，遣我何處窮討？爾作右僕射，委寄不輕，自檢校之，何關我事？'又雲：'若大事不遂，我先被誅。今作天子，竟乃令我不如諸弟。一事以上，不得自由。'因長歎回視雲：'我大覺身妨。'」高祖曰：「此兒不堪承嗣久矣。皇后恆勸我廢之，我以布素時生，複是長子，望其漸改，隱忍至今。勇昔從南兗州來，語衛王雲：「阿娘不與我一好婦女，亦是可恨。」因指皇后侍兒曰：「是皆我物。」此言幾許異事。其婦初亡，即以鬥帳安余老嫗。新婦初亡，我深疑使馬嗣明藥殺。我曾責之，便懟曰：「會殺元孝矩。」此欲害我而遷怒耳。初，長寧誕育，朕與皇后共抱養之，自懷彼此，連遣來索。且雲定興女，在外私合而生，想此由來，何必是其體胤！昔晉太子取屠家女，其兒即好屠割。今儻非類，便亂宗社。又劉金驎諂佞人也，呼定興作親家翁，定興愚人，受其此語。我前解金驎者，為其此事。勇嘗引曹妙達共定興女同燕，妙達在外說雲：'我今得勸妃酒。」直以其諸子偏庶，畏人不服，故逆縱之，欲收天下之望耳。我雖德慚堯、舜，終不以萬姓付不肖子也。我恆畏其加害，如防大敵，今欲廢之，以安天下。」

左衛大將軍、五原西元旻諫曰：「廢立大事，天子無二言，詔旨若行，後悔無及。讒言罔極，惟陛下察之。」旻辭直爭強，聲色俱厲，上不答。

是時姬威又抗表告太子非法。高祖謂威曰：「太子事蹟，宜皆盡言。」威對曰：「皇太子由來共臣語，唯意在驕奢，欲得從樊川以至於散關，總規為苑。兼雲：'昔漢武帝將起上林苑，東方朔諫之，賜朔黃金百斤，幾許可笑。我實無金輒賜此等。若有諫者，正當斬之，不過殺百許人，自然永息。'前蘇孝慈解左衛率，皇太子奮髯揚肘曰：'大丈夫會當有一日，終不忘之，決當快意。'又宮內所須，尚書多執法不與，便怒曰：'僕射以下，吾會戮一二人，使知慢我之禍。'又于苑內築一小城，春夏秋冬，作役不輟，營起亭殿，朝造夕改。每雲：'至尊嗔我多側庶，高緯、陳叔寶豈是孽子乎？'嘗令師姥卜吉凶，語臣曰：'至尊忌在十八年，此期促矣。'」高祖泫然曰：「誰非父母生，乃至於此！我有舊使婦女，令看東宮，奏我雲：'勿令廣平王至皇太子處。東宮憎婦，亦廣平教之。'元贊亦知其陰惡，勸我于左藏之東，加置兩隊。初平陳後，宮人好者悉配春坊，如聞不知厭足，於外更有求訪。朕近覽《齊書》，見高歡縱其兒子，不勝忿憤，安可效尤邪！」於是勇及諸子皆被禁錮，部分收其黨與。楊素舞文巧詆，鍛煉以成其獄。勇由是遂敗。

居數日，有司承素意，奏言左衛元旻身備宿衛，常曲事於勇，情存附托，在仁壽宮，裴弘將勇書於朝堂與旻，題封雲勿令人見。高祖曰：「朕在仁壽宮，有纖小事，東宮必知，疾于驛馬。怪之甚久，豈非此徒耶？」遣武士執旻及弘付法治其罪。

先是，勇嘗從仁壽宮參起居還，途中見一枯槐，根幹蟠錯，大且五六圍，顧左右曰：「此堪作何器用？」或對曰：「古槐尤堪取火。」于時衛士皆佩火燧，勇因令匠者造數千枚，欲以分賜左右。至是，獲於庫。又藥藏局貯艾數斛，亦搜得之。大將為怪，以問姬威。威曰：「太子此意別有所在。比令長寧王已下，詣仁壽宮還，每嘗急行，一宿便至。恆飼馬千匹，雲徑往捉城門，自然餓死。」素以威言詰勇，勇不服曰：「竊聞公家馬數萬匹，勇忝備位太子，有馬千匹，乃是反乎？」素又發洩東宮服玩，似加周飾者，悉陳之於庭，以示文武群官，為太子之罪。高祖遣將諸物示勇，以誚詰之。皇后又責之罪。高祖使使責問勇，勇不服。太史令袁充進曰：「臣觀天文，皇太子當廢。」上曰：「玄象久見矣，群臣無敢言者。」於是使人召勇。勇見使者，驚曰：「得無殺我耶？」高祖戎服陳兵，禦武德殿，集百官，立于東面，諸親立於西面，引勇及諸子列於殿庭。命薛道衡宣廢勇之詔曰：「太子之位，實為國本，苟非其人，不可虛立。自古儲副，或有不才，長惡不悛，仍令守器，皆由情溺寵愛，失於至理，致使宗社傾亡，蒼生塗地。由此言之，天下安危，系乎上嗣，大業傳世，豈不重哉！皇太子勇，地則居長，情所鍾愛，初登大位，即建春宮，冀德業日新，隆茲負荷。而性識庸暗，仁孝無聞，昵近小人，委任奸佞，前後愆釁，難以具紀。但百姓者，天之百姓，朕恭天命，屬當安育，雖欲愛子，實畏上靈，豈敢以不肖之子而亂天下。勇及其男女為王、公主者，並可廢為庶人。顧惟兆庶，事不獲已，歎言及此，良深愧歎！」令薛道衡謂勇曰：「爾之罪惡，人神所棄，欲求不廢，其可得耶？」勇再拜而言曰：「臣合屍之都市，為將來鑒誡，幸蒙哀憐，得全性命。」言畢，泣下流襟，既而舞蹈而去。左右莫不憫默。又下詔曰：

自古以來，朝危國亂，皆邪臣佞媚，凶黨扇惑，致使禍及宗社，毒流兆庶。若不標明典憲，何以肅清天下！左衛大將軍、五原郡西元旻，任掌兵衛，委以心膂，陪侍左右，恩寵隆渥，乃包藏奸伏，離間君親，崇長厲階，最為魁首。太子左庶子唐令則，策名儲貳，位長宮僚，諂曲取容，音技自進，躬執樂器，親教內人，贊成驕侈，導引非法。太子家令鄒文騰，專行左道，偏被親昵，心腹委付，巨細關知，占問國家，希覬災禍。左衛率司馬夏侯福，內事諂諛，外作威勢，淩侮上下，褻濁宮闈。典膳監元淹，謬陳愛憎，開示怨隙，妄起訕謗，潛行離阻，進引妖巫，營事厭禱。前吏部侍郎蕭子寶，往居省閣，舊非宮臣，稟性浮躁，用懷輕險，進畫奸謀，要射榮利，經營間構，開造禍端。前主璽下士何竦，假託玄象，妄說妖怪，志圖禍亂，心在速發，兼制奇器異服，皆竦規摹，增長驕奢，糜費百姓。凡此七人，為害乃甚，並處斬，妻妾子孫皆悉沒官。車騎將軍閻毗、東郡公崔君綽、游騎尉沈福寶、瀛州民章仇太翼等四人，所為之事，皆是悖惡，論其狀跡，罪合極刑。但朕情存好生，未能盡戮，可並特免死，各決杖一百，身及妻子資財田宅，悉可沒官。副將作大匠高龍義，豫追番丁，輒配東宮使役，營造亭舍，進入春坊。率更令晉文建，通直散騎侍郎、判司農少卿事元衡，料度之外，私自出給，虛破丁功，擅割園地。並處盡。

於是集群官于廣陽門外，宣詔以戮之。廣平王雄答詔曰：「至尊為百姓割骨肉之恩，廢黜無德，實為大慶，天下幸甚！」乃移勇於內史省，立晉王廣為皇太子，仍以勇付之，複囚於東宮。賜楊素物三千段，元胄、楊約並千段，楊難敵五百段，皆鞫勇之功賞也。

時文林郎楊孝政上書諫曰：「皇太子為小人所誤，宜加訓誨，不宜廢黜。」上怒，撻其胸。尋而貝州長史裴肅表稱：「庶人罪黜已久，當克己自新，請封一小國。」高祖知勇之黜也，不允天下之情，乃征肅入朝，具陳廢立之意。

時勇自以廢非其罪，頻請見上，面申冤屈。而皇太子遏之，不得聞奏。勇於是升樹大叫，聲聞于上，冀得引見。素因奏言：「勇情志昏亂，為癲鬼所著，不可複收。」上以為然，卒不得見。素誣陷經營，構成其罪，類皆如此。

高祖寢疾于仁壽宮，征皇太子入侍醫藥，而奸亂宮闈，事聞于高祖。高祖抵床曰：「枉廢我兒！」因遣追勇。未及發使，高祖暴崩，秘不發喪。遽收柳述、元岩，系於大理獄，偽為高祖敕書，賜庶人死。追封房陵王，不為立嗣。

勇有十男：雲昭訓生長寧王儼、平原王裕、安城王筠，高良娣生安平王嶷、襄城王恪，王良媛生高陽王該、建安王韶，成姬生潁川王煚，後宮生孝實、孝範。

長寧王儼，勇長子也。誕乳之初，以報高祖，高祖曰：「此即皇太孫，何乃生不得地？」雲定興奏曰：「天生龍種，所以因雲而出。」時人以為敏對。六歲，封長寧郡王。勇敗，亦坐廢黜。上表乞宿衛，辭情哀切，高祖覽而憫焉。楊素進曰：「伏願聖心同於螫手，不宜複留意。」煬帝踐極，儼常從行，卒於道，實鴆之也。諸弟分徙嶺外，仍敕在所皆殺焉。

秦孝王俊，字阿祗，高祖第三子也。開皇元年立為秦王。二年春，拜上柱國、河南道行台尚書令、洛州刺史，時年十二。加右武衛大將軍，領關東兵。三年，遷秦州總管。隴右諸州盡隸焉。俊仁恕慈愛，崇敬佛道，請為沙門，上不許。六年，遷山南道行台尚書令。伐陳之役，以為山南道行軍元帥，督三十總管，水陸十余萬，屯漢口，為上流節度。陳將周羅、荀法尚等，以勁兵數萬屯鸚鵡洲，總管崔弘度請擊之。俊慮殺傷，不許。羅亦相率而降。於是遣使奉章詣闕，垂泣謂使者曰：「謬當推轂，愧無尺寸之功，以此多慚耳。」上聞而善之。授揚州總管四十四州諸軍事，鎮廣陵。歲餘，轉并州總管二十四州諸軍事。初頗有令問，高祖聞而大悅，下書獎勵焉。其後俊漸奢侈，違犯制度，出錢求息，民吏苦之。上遣使按其事，與相連坐者百餘人。俊猶不悛，於是盛治宮室，窮極侈麗。俊有巧思，每親運斤斧，工巧之器，飾以珠玉。為妃作七寶>，又為水殿，香塗粉壁，玉砌金階。樑柱楣棟之間，周以明鏡，間以寶珠，極榮飾之美。每與賓客妓女弦歌于其上。俊頗好內，妃崔氏性妒，甚不平之，遂於瓜中進毒。俊由是遇疾，征還京師。上以其奢縱，免官，以王就第。左武衛將軍劉升諫曰：「秦王非有他過，但費官物營舍而已。臣謂可容。」上曰：「法不可違。」升固諫，上忿然作色，升乃止。其後楊素複進諫曰：「秦王之過，不應至此，願陛下詳之。」上曰：「我是五兒之父，若如公意，何不別制天子兒律？以周公之為人，尚誅管、蔡，我誠不及周公遠矣，安能虧法乎？」卒不許。

俊疾篤，未能起，遣使奉表陳謝。上謂其使曰：「我戮力關塞，創茲大業，作訓垂範，庶臣下守之而不失。汝為吾子，而欲敗之，不知何以責汝！」俊慚怖，疾甚。大都督皇甫統上表，請複王官，不許。歲餘，以疾篤，複拜上柱國。二十年六月，薨于秦邸。上哭之數聲而已。俊所為侈麗之物，悉命焚之。敕送終之具，務從儉約，以為後法也。王府僚佐請立碑，上曰：「欲求名，一卷史書足矣，何用碑為？若子孫不能保家，徒與人作鎮石耳。」

妃崔氏以毒王之故，下詔廢絕，賜死於其家。子浩，崔氏所生也。庶子曰湛。群臣議曰：「《春秋》之義，母以子貴，子以母貴。貴既如此，罪則可知。故漢時栗姬有罪，其子便廢，郭后被廢，其子斯黜。大既然矣，小亦宜同。今秦王二子，母皆罪廢，不合承嗣。」於是以秦國官為喪主。俊長女永豐公主，年十二，遭父憂，哀慕盡禮，免喪，遂絕魚肉。每至忌日，輒流涕不食。有開府王延者，性忠厚，領親信兵十餘年，俊甚禮之。及俊有疾，延恆在閤下，衣不解帶。俊薨，勺飲不入口者數日，羸頓骨立。上聞而憫之，賜以禦藥，授驃騎將軍，典宿衛。俊葬之日，延號慟而絕。上嗟異之，令通事舍人弔祭焉。詔葬延於俊墓側。

煬帝即位，立浩為秦王，以奉孝王嗣。封湛為濟北侯。後以浩為河陽都尉。楊玄感作逆之際，左翊衛大將軍宇文述勒兵討之。至河陽，修啟於浩，浩複詣述營，兵相往復。有司劾浩，以諸侯交通內臣，竟坐廢免。宇文化及殺逆之始，立浩為帝。化及敗于黎陽，北走魏縣，自僭偽號，因而害之。湛驍果，有膽烈。大業初，為滎陽太守，坐浩免，亦為化及所害。

庶人秀，高祖第四子也。開皇元年，立為越王。未幾，徙封於蜀，拜柱國、益州刺史、總管，二十四州諸軍事。二年，進位上柱國、西南道行台尚書令，本官如故。歲餘而罷。十二年，又為內史令、右領軍大將軍。尋複出鎮於蜀。

秀有膽氣，容貌瑰偉，美須髯，多武藝，甚為朝臣所憚。上每謂獻皇后曰：「秀必以惡終。我在當無慮，至兄弟必反。」兵部侍郎元衡使於蜀，秀深結於衡，以左右為請。既還京師，請益左右，上不許。大將軍劉噲之討西爨也，高祖令上開府楊武通將兵繼進。秀使嬖人萬智光為武通行軍司馬，上以秀任非其人，譴責之。因謂群臣曰：「壞我法者，必在子孫乎？譬如猛獸，物不能害，反為毛間蟲所損食耳。」於是遂分秀所統。

秀漸奢侈，違犯制度，車馬被服，擬于天子。及太子勇以讒毀廢，晉王廣為皇太子，秀意甚不平。皇太子恐秀終為後變，陰令楊素求其罪而譖之。仁壽二年，征還京師，上見，不與語。明日，使使切讓之。秀謝曰：「忝荷國恩，出臨籓嶽，不能奉法，罪當萬死。」皇太子及諸王流涕庭謝。上曰：「頃者秦王糜費財物，我以父道訓之。今秀蠹害生民，當以君道繩之。」於是付執法者。開府慶整諫曰：「庶人勇既廢，秦王已薨，陛下兒子無多，何至如是？然蜀王性甚耿介，今被重責，恐不自全。」上大怒，欲斷其舌。因謂群臣曰：「當斬秀於市，以謝百姓。」乃令楊素、蘇威、牛弘、柳述、趙綽等推治之。太子陰作偶人，書上及漢王姓字，縛手釘心，令人埋之華山下，令楊素髮之。又作檄文曰：「逆臣賊子，專弄威柄，陛下唯守虛器，一無所知。」陳甲兵之盛，雲「指期問罪」。置秀集中，因以聞奏。上曰：「天下寧有是耶！」於是廢為庶人，幽內侍省，不得與妻子相見，令給獠婢二人驅使。與相連坐者百餘人。

秀既幽逼，憤懣不知所為，乃上表曰：「臣以多幸，聯慶皇枝，蒙天慈鞠養，九歲榮貴，唯知富樂，未嘗憂懼。輕恣愚心，陷茲刑網，負深山嶽，甘心九泉。不謂天恩尚假餘漏，至如今者，方知愚心不可縱，國法不可犯，撫膺念咎，自新莫及。猶望分身竭命，少答慈造，但以靈祗不祜，福祿消盡，夫婦抱思，不相勝致。只恐長辭明世，永歸泉壤，伏願慈恩，賜垂矜湣，殘息未盡之間，希與爪子相見。請賜一穴，令骸骨有所。」爪子即其愛子也。上因下詔數其罪曰：

汝地居臣子，情兼家國，庸、蜀要重，委以鎮之。汝乃干紀亂常，懷惡樂禍，辟睨二宮，佇遲災釁，容納不逞，結構異端。我有不和，汝便覘候，望我不起，便有異心。皇太子汝兄也，次當建立，汝假託妖言，乃雲不終其位。妄稱鬼怪，又道不得入宮，自言骨相非人臣，德業堪承重器，妄道清城出聖，欲以己當之，詐稱益州龍見，托言吉兆。重述木易之姓，更治成都之宮；妄說禾乃之名，以當八千之運。橫生京師妖異，以證父兄之災；妄造蜀地徵祥，以符己身之籙。汝豈不欲得國家惡也，天下亂也，輒造白玉之廷，又為白羽之箭，文物服飾，豈似有君，鳩集左道，符書厭鎮。漢王於汝，親則弟也，乃畫其形像，書其姓名，縛手釘心，枷鎖杻械。仍雲請西嶽華山慈父聖母神兵九億萬騎，收楊諒魂神，閉在華山下，勿令散蕩。我之於汝，親則父也，複雲請西嶽華山慈父呈母，賜為開化楊堅夫妻，回心歡喜。又畫我形像，縛手撮頭，仍雲請西嶽神兵收楊堅魂神。如此形狀，我今不知楊諒、楊堅是汝何親也？苞藏凶慝，圖謀不軌，逆臣之跡也；希父之災，以為身幸，賊子之心也；懷非分之望，肆毒心于兄，悖弟之行也；嫉妒于弟，無惡不為，無孔懷之情也；違犯制度，壞亂之極也；多殺不幸，豺狼之暴也；剝削民庶，酷虐之甚也；唯求財貨，市井之業也；專事妖邪，頑囂之性也；弗克負荷，不材之器也。凡此十者，滅天理，逆人倫，汝皆為之，不祥之甚也，欲免禍患，長守富貴，其可得乎！

後複聽與其子同處。

煬帝即位，禁錮如初。宇文化及之弑逆也，欲立秀為帝，群議不許。於是害之，並其諸子。

庶人諒，字德章，一名傑，開皇元年，立為漢王。十二年，為雍州牧，加上柱國、右衛大將軍。歲餘，轉左衛大將軍。十七年，出為并州總管，上幸溫湯而送之。自山以東，至於滄海，南拒黃河，五十二州盡隸焉。特許以便宜，不拘律令。十八年，起遼東之役，以諒為行軍元帥，率眾至遼水，遇疾疫，不利而還。十九年，突厥犯塞，以諒為行軍元帥，竟不臨戎。高祖甚寵愛之。諒自以所居天下精兵處，以太子讒廢，居常怏怏，陰有異圖。遂諷高祖雲：「突厥方強，太原即為重鎮，宜修武備。」高祖從之。於是大發工役，繕治器械，貯納於并州。招傭亡命，左右私人，殆將數萬。王頍者，梁將王僧辯之子也，少倜儻，有奇略，為諒諮議參軍。蕭摩訶者，陳氏舊將。二人俱不得志，每鬱鬱思亂，並為諒所親善。

及蜀王以罪廢，諒愈不自安。會高祖崩，征之不赴，遂發兵反。總管司馬皇甫誕切諫，諒怒，收擊之。王頍說諒曰：「王所部將吏家屬，盡在關西，若用此等，即宜長驅深入，直據京都，所謂疾雷不及掩耳。若但欲割據舊齊之地，宜任東人。」諒不能專定，乃兼用二策，唱言曰：「楊素反，將誅之。」聞喜人總管府兵曹裴文安說諒曰：「井陘以西，是王掌握之內，山東士馬，亦為我有，宜悉發之。分遣羸兵，屯守要路，仍令隨方略地。率其精銳，直入蒲津。文安請為前鋒，王以大軍繼後，風行電擊，頓於霸上，咸陽以東可指麾而定。京師震擾，兵不暇集，上下相疑，群情離駭，我即陳兵號令，誰敢不從，旬日之間，事可定矣。」諒大悅。於是遣所署大將軍余公理出太谷，以趣河陽。大將軍綦良出滏口，以趣黎陽。大將軍劉建出井陘，以略燕趙。柱國喬鐘葵出雁門。署文安為柱國，紇單貴、王聃、大將軍茹茹天保、侯莫陳惠直指京師。未至蒲津百餘里，諒忽改圖，令紇單貴斷河橋，守蒲州，而召文安。文安至曰：「兵機詭速，本欲出其不意。王既不行，文安又退，使彼計成，大事去矣。」諒不對。以王聃為蒲州刺史，裴文安為晉州，薛粹為絳州，梁菩薩為潞州，韋道正為韓州，張伯英為澤州。煬帝遣楊素率騎五千，襲王聃、紇單貴于蒲州，破之。於是率步騎四萬趣太原。諒使趙子開守高壁，楊素擊走之。諒大懼，拒素於蒿澤。屬天大雨，諒欲旋師，王頍諫曰：「楊素懸軍，士馬疲弊，王以銳卒親戎擊之，其勢必舉。今見敵而還，示人以怯，阻戰士之心，益西軍之氣，願王必勿還也。」諒不從，退守清源。素進擊之，諒勒兵與官軍大戰，死者萬八千人。諒退保并州，楊素進兵圍之。諒窮蹙，降於素。百僚奏諒罪當死，帝曰：「終鮮兄弟，情不忍言，欲屈法恕諒一死。」於是除名為民，絕其屬籍，竟以幽死。子顥，因而禁錮，宇文化及弑逆之際，遇害。

史臣曰：高祖之子五人，莫有終其天命，異哉！房陵資於骨肉之親，篤以君臣之義，經綸締構，契闊夷險，撫軍監國，凡二十年，雖三善未稱，而視膳無闕。恩寵既變，讒言間之，顧複之慈，頓隔於人理，父子之道，遂滅於天性。隋室將亡之效，眾庶皆知之矣。《慎子》有言曰：「一兔走街，百人逐之，積兔於市，過者不顧。」豈有無欲哉？分定故也。房陵分定久矣，高祖一朝易之，開逆亂之源，長覬覦之望。又維城肇建，崇其威重，恃寵而驕，厚自封植，進之既逾制，退之不以道。俊以憂卒，實此之由。俄屬天步方艱，讒人已勝，尺布鬥粟，莫肯相容。秀窺岷蜀之阻，諒起晉陽之甲，成茲亂常之釁，蓋亦有以動之也。《棠棣》之詩徒賦，有鼻之封無期，或幽囚於囹圄，或顛殞於鴆毒。本根既絕，枝葉畢剪，十有餘年，宗社淪陷。自古廢嫡立庶，覆族傾宗者多矣，考其亂亡之禍，未若有隋之酷。《詩》曰：「殷鑒不遠，在夏後之世。」後之有國有家者，可不深戒哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
