隋書 隋書總目 隋書卷二十三志第十八

五行下

《洪範五行傳》曰：「視之不明，是謂不知。厥咎舒，厥罰常燠，厥極疾。時則有草妖，時則有羽蟲之孽。故有羊禍，故有目疾，有赤眚赤祥。惟水沴火。」

○常燠

後齊天保八年三月，大熱，人或曷死。劉向《五行傳》曰：「視不明，用近習，賢者不進，不肖不退，百職廢壞，庶事不從，其過在政教舒緩。」時帝狂躁、荒淫無度之應。

○草妖

高祖時，上黨有人，宅後每夜有人呼聲，求之不得。去宅一里所，但見人參一本，枝葉峻茂。因掘去之，其根五尺餘，具體人狀，呼聲遂絕。蓋草妖也。視不明之咎。時晉王陰有奪宗之計，諂事親要，以求聲譽譖皇太子，高祖惑之。人參不當言，有物憑之。上黨，黨與也。親要之人，乃党晉王而譖太子。高祖不悟，聽邪言，廢無辜，有罪用，因此而亂也。

○羽蟲之孽

梁中大同元年，邵陵王綸在南徐州，坐事。有野鳥如鳶數百，飛屋樑上，彈射不中。俄頃失所在。京房《易飛候》曰：「野鳥入君室，其邑虛，君亡之他方。」後綸為湘東王所襲，竟致奔亡，為西魏所殺。

侯景在梁，將受錫命，陳備物於庭。有野鳥如山鵲，赤嘴，集於冊書之上，鵂鶹鳥鳴於殿。與中大同元年同占。景尋敗，將亡入海中，為羊鶤所殺。

陳後主時，蔣山有眾鳥，鼓翼而鳴曰：「奈何帝。」京房《易飛候》曰：「鳥鳴門闕，如人音，邑且亡。」蔣山，吳之望也。鳥于上鳴，吳空虛之象。及陳亡，建康為墟。又陳未亡時，有一足鳥集於殿庭，以嘴畫地成文，曰：「獨足上高臺，盛草變成灰。」獨足者，叔寶獨行無眾之應。成草成灰者，陳政無穢，被隋火德所焚除也。叔寶至長安，館于都水臺上，高臺之義也。

後齊孝昭帝即位之後，有雉飛上御座。占同中大同元年。又有鳥止於後園，其色赤，形似鴨而有九頭。其年帝崩。

天統三年九月，萬春鳥集仙都苑。京房《易飛候》曰：「非常之鳥，來宿於邑中，邑有兵。」周師入鄴之應也。

武成胡後生後主初，有梟升後帳而鳴。梟不孝之鳥，不祥之應也。後主嗣位，胡後淫亂事彰，遂幽後於北宮焉。

武平七年，有鸛巢太極殿，又巢并州嘉陽殿。雉集晉陽宮御座，獲之。京房《易飛候》曰：「鳥無故巢居君門及殿屋上，邑且虛。」其年國滅。

周大象二年二月，有禿鶖集洛陽宮太極殿。其年帝崩，後宮常虛。

開皇初，梁主蕭琮新起後，有鵂鳥集其帳隅。未幾，琮入朝，被留于長安。梁國遂廢。

大業末，京師宮室中，恆有鴻雁之類無數，翔集其間。俄而長安不守。

十三年十一月，烏鵲巢帝帳幄，驅不能止。帝尋逢弑。

○羊禍

開皇十二年六月，繁昌楊悅見雲中二物，如羝羊，黃色，大如新生犬，鬥而墜。悅獲其一，數旬失所在。近羊禍也。《洪範五行傳》曰：「君不明，逆火政之所致也。」狀如新生犬者，羔類也。雲體掩蔽，邪佞之象。羊，國姓。羔，羊子也。皇太子勇既升儲貳，晉王陰毀而被廢黜。二羔鬥，一羔墜之應也。

恭帝義寧二年，麟游太守司馬武，獻羊羔，生而無尾。時議者以為楊氏子孫無後之象。是歲，煬帝被殺于江都，恭帝遜位。

○赤眚赤祥

梁天監十五年七月，荊州市殺人而身不僵，首墮於地，動口張目，血如竹箭，直上丈餘，然後如雨細下。是歲荊州大旱。近赤祥，冤氣之應。

陳太建十四年三月，御座幄上見一物，如車輪，色正赤。尋而帝患，無故大叫數聲而崩。

至德三年十二月，有赤物隕於太極殿前，初下時，鐘皆鳴。又嘗進白飲，忽變為血。又有血沾殿階，瀝瀝然至禦榻。尋而國滅。

後齊河清二年，太原雨血。劉向曰：「血者陰之精，傷害之象，僵屍之類也。」明年，周師與突厥入并州，大戰城西，伏屍百餘里。京房《易飛候》曰：「天雨血染衣，國亡君戮。」亦後主亡國之應。

四年三月，有物隕於殿庭，色赤，形如數鬥器，眾星隨者如小鈴。四月，婁太后崩。

武平中，有血點地，自咸陽王斛律明月宅而至於太廟。大將，社稷之臣也，後主以讒言殺之。天戒若曰，殺明月，則宗廟隨而覆矣。後主不悟，國祚竟絕。

《洪範五行傳》曰：「聽之不聰，是謂不謀。厥咎急，厥罰寒，厥極貧。時則有鼓妖，有魚孽，有彘禍，有黑眚黑祥，惟火沴水。」

○寒

東魏武定四年二月，大寒。人畜凍死者，相望於道。京房《易飛候》曰：「誅過深，當燠而寒。」是時後齊神武作相。先是爾硃文暢等謀害神武，事泄伏誅，諸與交通者，多有濫死。

河清元年，歲大寒。京房《易傳》曰：「有德遭險，茲謂逆命。厥異寒。」曰：「殺無罪，其寒必異。」是時帝淫于文宣李後，因生子，後愧恨，不舉之。帝大怒，於後前殺其子太原王紹德。後大哭，帝倮後而撻殺之，投于水中，良久乃蘇。冤酷之應。

梁天監三年三月，六年三月，並隕霜殺草。京房《易傳》曰：「興兵妄誅，謂亡法，厥罰霜。」是時，大發卒，拒魏軍于鐘離，連兵數歲。

大同三年六月，朐山隕霜。

陳太建十年八月，隕霜，殺稻菽。是時，大興師選眾，遣將吳明徹，與周師相拒于呂梁。

○鼓妖

梁天監四年十一月，天清朗，西南有電光，有雷聲二。《易》曰：「鼓之以雷霆。」霆近鼓妖。

《洪範五行傳》曰：「雷霆托於雲，猶君之托於人也。君不恤於天下，故兆人有怨叛之心也。」是歲，交州刺史李凱舉兵反。

十九年九月，西北隱隱有聲如雷，赤氣下至地。是歲，盜殺東莞、琅邪二郡守，以朐山引魏軍。

中大通六年十二月，西南有聲如雷。其年北梁州刺史蘭欽舉兵反。

陳太建二年十二月，西北有聲如雷。其年湘州刺史華皎舉兵反。

齊天保四年四月，西南有聲如雷。是時，帝不恤天下，興師旅。

後周建德六年正月，西方有聲如雷。未幾，吐谷渾寇邊。

開皇十四年正月旦，廓州連雲山有聲如雷。是時五羌反叛，侵擾邊鎮。二十年，無雲而雷。京房《易飛候》曰：「國將易君，下人不靜，小人先命。國凶，有兵甲。」後數歲，帝崩，漢王諒舉兵反，徙其黨數十萬家。

大業中，滏陽石鼓頻歲鳴。其後，天下大亂，兵戎並起。

○魚孽

梁大同十年三月，帝幸硃方，至四塹中，及玄武湖，魚皆驤首見於上，若望乘輿者。帝入宮而沒。《洪範五行傳》曰：「魚陰類也，下人象。又有鱗甲，兵之應也。」下人將舉兵圍宮，而辟睨乘輿之象也。後果有侯景之亂。

齊後主武平七年，相州鸕鷀泊，魚盡飛去而水涸。《洪範五行傳》曰：「急之所致。魚陰類，下人象也。」晏子曰：「河伯以水為國，以魚為百姓。」水涸魚飛，國亡人散之象。明年而國亡。

後周大象元年六月，陽武有鯉魚乘空而鬥。猶臣下興起，小人縱之而鬥也。明年帝崩，國失政。尉迥起兵相州，高祖遣兵擊敗之。

開皇十七年，大興城西南四里，有袁村，設佛會。有老翁，皓首，白裙襦衣，來食而去。眾莫識，追而觀之，行二里許，不復見。但有一陂，中有白魚，長丈餘，小魚從者無數。人爭射之，或弓折弦斷。後竟中之，剖其腹，得粳飯，始知此魚向老翁也。後數日，漕渠暴溢，射人皆溺死。

大業十二年，淮陽郡驅人入子城，鑿斷羅郎郭。至女垣之下，有穴，其中得鯉魚，長七尺餘。昔魏嘉平四年，魚集武庫屋上。王肅以為魚生於水，而亢于屋，水之物失其所也，邊將殆棄甲之變。後果有東闕之敗。是時，長白山賊寇掠河南，月餘，賊至城下。郡兵拒之，反為所敗，男女死者萬余人。

○蟲妖

梁大同初，大蝗，籬門松柏葉皆盡。《洪範五行傳》曰：「介蟲之孽也。」與魚同占。京房《易飛候》曰：「食祿不益聖化，天視以蟲。蟲無益於人而食萬物也。」是時公卿皆以虛淡為美，不親職事，無益食物之應也。

後齊天保八年，河北六州、河南十二州蝗。畿人皆祭之。帝問魏尹丞崔叔瓚曰：「何故蟲？」叔瓚對曰：「《五行志》雲：'土功不時則蝗蟲為災。'今外築長城，內修三台，故致災也。」帝大怒，毆其頰，擢其發，溷中物塗其頭。役者不止。九年，山東又蝗，十年，幽州大蝗。《洪範五行傳》曰：「刑罰暴虐，食貪不厭，興師動眾，取城修邑，而失眾心，則蟲為災。」是時帝用刑暴虐，勞役不止之應也。

後周建德二年，關中大蝗。

開皇十六年，并州蝗。時秦孝王俊裒刻百姓，盛修邸第。後竟獲譴而死。

○彘禍

開皇末，渭南有沙門三人，行頭陀法於人場圃之上。夜見大豕來詣其所，小豕從者十餘，謂沙門曰：「阿練，我欲得賢聖道，然猶負他一命。」言罷而去。賢聖道者，君上之所行也。皇太子勇當嗣業，行君上之道，而被囚廢之象也。一命者，言為煬帝所殺。

開皇末，渭南有人寄宿他舍，夜中聞二豕對語。其一曰：「歲將盡，阿耶明日殺我供歲，何處避之？」一答曰：「可向水北姊家。」因相隨而去。天將曉，主人覓豕不得，意是宿客而詰之。宿客言狀，主人如其言而得豕。其後蜀王秀得罪，帝將殺之，樂平公主每匡救，得全。後數年而帝崩，歲盡之應。

○黑眚黑祥

梁承聖三年六月，有黑氣如龍，見於殿內。近黑祥也。黑，周所尚之色。今見於殿內，周師入梁之象。其年，為周所滅，帝亦遇害。

陳太建五年六月，西北有黑雲屬地，散如豬者十餘。《洪範五行傳》曰：「當有兵起西北。」時後周將王軌軍于呂梁。明年，擒吳明徹，軍皆覆沒。

○火沴水

後齊河清元年四月，河、濟清。襄楷曰：「河，諸侯之象。應濁反清，諸侯將為天子之象。」是後十余歲，隋有天下。

大業三年，武陽郡河清，數裡鏡澈。十二年，龍門又河清。後二歲，大唐受禪。

陳太建十四年七月，江水赤如血，自建康西至荊州。禎明中，江水赤，自方州東至海。《洪範五行傳》曰：「火沴水也。法嚴刑酷，傷水性也。五行變節，陰陽相干，氣色繆亂，皆敗亂之象也。」京房《易占》曰：「水化為血，兵且起。」是時後主初即位，用刑酷暴之應。其後為隋師所滅。

禎明二年四月，郢州南浦水，黑如墨。黑水在關中，而今淮南水黑，荊、揚州之地，陷於關中之應。

後周大象元年六月，咸陽池水變為血。與陳太建十四年同占。是時，刑罰嚴急，未幾國亡。

《洪範五行傳》曰：「思心不容，是謂不聖。厥咎瞀，厥罰常風，厥極凶短折。有脂夜之妖，有華孽，有牛禍，有心腹之屙，有黃眚黃祥，木金水火沴土。」

○常風

梁天監六年八月戊戌，大風折木。京房《易飛候》曰：「角日疾風，天下昏。不出三月中，兵必起。」是歲魏軍入鐘離。

承聖三年十一月癸未，帝閱武於南城，北風大急，普天昏暗。《洪範五行傳》曰：「人君瞀亂之應。」時帝既平侯景，公卿鹹勸帝反丹陽，帝不從，又多猜忌，有瞀亂之行，故天變應之以風。是歲為西魏滅。

陳天嘉六年七月癸未，大風起西南，吹倒靈台候樓。《洪範五行傳》，以為大臣專恣之咎。時太子沖幼，安成王頊專政，帝不時抑損。明年崩，皇太子嗣位，頊遂廢之。

太建十二年六月壬戌，大風吹壞皋門中闥。十二年九月，夜又風，髮屋拔樹。始興王叔陵專恣之應。

至德中，大風吹倒硃雀門。

禎明三年六月丁巳，大風，自西北，激濤水入石頭、淮。是時，後主任司馬申，誅戮忠諫。沈客卿、施文慶專行邪僻。江總、孔範等崇長淫縱，杜塞聰明，瞀亂之咎。

後齊河清二年，大風，三旬乃止。時帝初委政佞臣和士開，專恣日甚。天統三年五月，大風，晝晦，髮屋拔樹。天變再見，而帝不悟。明年帝崩。後主詔內外表奏，皆先詣士開，然後聞徹。趙郡王睿、馮翊王潤按士開驕恣，不宜仍居內職，反為士開所譖，睿竟坐死。士開出入宮掖，生殺在口，尋為琅邪王儼所誅。

七年三月，大風起西北，髮屋拔樹。五日乃止。時高阿那瑰、駱提婆等專恣之應。

開皇二十年十一月，京都大風，髮屋拔樹，秦、隴壓死者千余人。地大震，鼓皆應。淨刹寺鐘三鳴，佛殿門鎖自開，銅像自出戶外。鐘鼓自鳴者，近鼓妖也。揚雄以為人君不聰，為眾所惑，空名得進，則鼓妖見。時獨孤皇后干預政事，左僕射楊素權傾人主。帝聽二人之讒，而黜僕射高熲，廢太子勇為庶人，晉王釣虛名而見立。思心瞀亂，陰氣盛之象也。鎖及銅像，並金也。金動木震之，水沴金之應。《洪範五行傳》曰：「失眾心甚之所致也。」高熲、楊勇無罪而鹹廢黜，失眾心也。

仁壽二年，西河有胡人，乘騾在道，忽為回風所飄，並一車上千餘尺，乃墜，皆碎焉。京房《易傳》曰：「眾逆同志，至德乃潛，厥異風。」後二載，漢王諒在并州，潛謀逆亂，車及騾騎之象也。升空而墜，顛隕之應也。天戒若曰，無妄動車騎，終當覆敗，而諒不悟。及高祖崩，諒發兵反，州縣響應，眾至數十萬。月餘而敗。

○夜妖

梁承聖二年十月丁卯，大風，晝晦，天地昏暗。近夜妖也。京房《易飛候》曰：「羽日風，天下昏，人大疾。不然，多寇盜。」三年為西魏所滅。

陳禎明三年正月朔旦，雲霧晦冥，入鼻辛酸。後主昏昧，近夜妖也。《洪範五行傳》曰：「王失中，臣下強盛，以蔽君明，則雲陰。」是時北軍臨江，柳莊、任蠻奴並進中款，後主惑佞臣孔範之言，而昏暗不能用，以至覆敗。

東魏武定四年冬，大霧六日，晝夜不解。《洪範五行傳》曰：「晝而晦冥若夜者，陰侵陽，臣將侵君之象也。」明年，元瑾、劉思逸謀殺大將軍之應。

周大象二年，尉迥敗於相州。坑其党與數萬人于遊豫園。其處每聞鬼夜哭聲。范洪《五行傳》曰：「哭者死亡之表，近夜妖也。鬼而夜哭者，將有死亡之應。」京房《易飛候》曰：「鬼夜哭，國將亡。」明年，周氏王公皆見殺，周室亦亡。

仁壽中，仁壽宮及長城之下，數聞鬼哭。尋而獻後及帝，相次而崩于仁壽宮。

大業八年，楊玄感作亂於東都。尚書樊子蓋坑其党與于長夏門外，前後數萬。洎于末年，數聞其處鬼哭，有呻吟之聲。與前同占。其後王世充害越王侗於洛陽。

○華孽

後齊武平元年，槐華而不結實。槐，三公之位也，華而不實，萎落之象。至明年，錄尚書事和士開伏誅。隴東王胡長仁，太保、琅邪王儼皆遇害。左丞相段韶薨。

陳後主時，有張貴妃、孔貴嬪，並有國色，稱為妖豔。後主惑之，寵冠宮掖，每充侍從，詩酒為娛。一入後庭，數旬不出，荒淫侈靡，莫知紀極。府庫空竭，頭會箕斂，天下怨叛，將士離心。敵人鼓行而進，莫有死戰之士。女德之咎也。及敗亡之際，後主與此姬俱投于井，隋師執張貴妃而戮之，以謝江東。《洪範五行傳》曰：「華者，猶榮華容色之象也。以色亂國，故謂華孽。」

齊後主有寵姬馮小憐，慧而有色，能彈琵琶，尤工歌儛。後主惑之，拜為淑妃。選彩女數千，為之羽從，一女之飾，動費千金。帝從禽於三堆，而周師大至，邊吏告急，相望於道。帝欲班師，小憐意不已，更請合圍。帝從之。由是遲留，而晉州遂陷。後與周師相遇于晉州之下，坐小憐而失機者數矣，因而國滅。齊之士庶，至今咎之。

○牛禍

梁武陵王紀祭城隍神，將烹牛，忽有赤蛇繞牛口，牛禍也。象類言之，又為龍蛇之孽。魯宣公三年，郊牛之口傷，時以為天不享。棄宣公也。《五行傳》曰：「逆君道傷，故有龍蛇之孽。」是時紀雖以赴援為名，而實妄自尊亢。思心之咎，神不享，君道傷之應。果為元帝所敗。

後齊武平二年，并州獻五足牛，牛禍也。《洪範五行傳》曰：「牛事應，宮室之象也。」帝尋大發卒，于仙都苑穿池築山，樓殿間起，窮華極麗。功始就而亡國。

後周建德六年，陽武有獸三，狀如水牛，一黃，一赤，一黑。與黑者鬥久之，黃者自傍觸之，黑者死，黃亦俱入於河。近牛禍也。黑者，周之所尚色。死者，滅亡之象。後數載，周果滅而隋有天下，旗牲尚赤，戎服以黃。

大業初，恆山有牛，四腳膝上各生一蹄。其後建東都，築長城，開溝洫。

○心腹之屙

陳禎明三年，隋師臨江，後主從容而言曰：「齊兵三來，周師再來，無弗摧敗。彼何為者？」都官尚書孔范曰：「長江天塹，古以為限隔南北。今日北軍豈能飛渡耶？臣每患官卑，彼若渡來，臣為太尉矣。」後主大悅，因奏妓縱酒，賦詩不輟。心腹之屙也。存亡之機，定之俄頃，君臣旰食不暇，後主已不知懼，孔範從而蕩之，天奪其心，曷能不敗？陳國遂亡，範亦遠徙。

齊文宣帝嘗宴於東山，投杯赫怒，下詔西伐，極陳甲兵之盛。既而泣謂群臣曰：「黑衣非我所制。」卒不行。有識者以帝精魄已亂，知帝祚之不永。帝后竟得心疾，耽荒酒色，性忽狂暴，數年而崩。

武成帝丁太后憂，緋袍如故。未幾，登三台，置酒作樂，侍者進白袍，帝大怒，投之台下。未幾而崩。

○黃眚黃祥

梁大同元年，天雨土。二年，天雨灰，其色黃。近黃祥也。京房《易飛候》曰：「聞善不及，茲謂有知。厥異黃，厥咎龍，厥災不嗣。蔽賢絕道之咎也。」時帝自以為聰明博達，惡人勝己。又篤信佛法，捨身為奴，絕道蔽賢之罰也。

大寶元年正月，天雨黃沙。二年，簡文帝夢丸土而吞之。尋為侯景所廢，以土囊壓之而斃，諸子遇害，不嗣之應也。

陳後主時，夢黃衣人圍城。後主惡之，繞城橘樹，盡伐去之。隋高祖受禪之後，上下通服黃衣。未幾隋師攻圍之應也。

後周大象二年正月，天雨黃土，移時乃息。與大同元年同占。時帝昏狂滋甚，期年而崩，至於靜帝，用遜厥位。絕道不嗣之應也。

開皇二年，京師雨土。是時帝懲周室諸侯微弱，以亡天下，故分封諸子，並為行台，專制方面。失土之故，有土氣之祥，其後諸王各謀為逆亂。京房《易飛候》曰：「天雨土，百姓勞苦而無功。」其時營都邑。後起仁壽宮，頹山堙谷，丁匠死者太半。

○裸蟲之孽

梁太清元年，丹陽有莫氏妻，生男，眼在頂上，大如兩歲兒。墜地而言曰：「兒是旱疫鬼，不得住。」母曰：「汝當令我得過。」疫鬼曰：「有上官，何得自由。母可急作絳帽，故當無憂。」母不暇作帽，以絳系發。自是旱疫者二年，揚、徐、兗、豫尤甚。莫氏鄉鄰，多以絳免，他土效之無驗。

大寶二年，京口人于藏兒，年五歲，登城西南角大樓，打鼓作《長江櫑》。鼓，兵象也。是時侯景亂江南。

陳永定三年，有人長三丈，見羅浮山，通身潔白，衣服楚麗。京房占曰：「長人見，亡。」後二歲，帝崩。

後主為太子時，有婦人突入東宮而大言曰：「畢國主。」後主立而祚終之應也。

至德三年八月，建康人家婢死，埋之九日而更生。有牧牛人聞而出之。

禎明二年，有船下，忽聞人言曰：「明年亂。」視之，得死嬰兒，長二尺而無頭。明年陳滅。

齊天保中，臨漳有婦人產子，二頭共體。是後政由奸佞，上下無別，兩頭之應也。

後主時，有桑門，貌若狂人，見烏則向之作禮，見沙門則毆辱之。烏，周色也。未幾，齊為周所吞，滅除佛法。

後周保定三年，有人產子男，陰在背上如尾，兩足指如獸爪。陰不當生於背而生於背者，陰陽反覆，君臣顛倒之象。人足不當有爪而有爪者，將致攫人之變也。是時，晉蕩公宇文護專擅朝政，征伐自己，陰懷篡逆。天戒若曰，君臣之分已倒矣，將行攫噬之禍。帝見變而悟，遂誅晉公，親萬機，躬節儉，克平齊國，號為高祖。轉禍為福之效也。

武帝時，有強練者，佯狂，持一瓠，至晉蕩公護門而擊破之，曰：「身尚可，子苦矣。」時護專政，因朝太后，帝擊殺之。發兵捕其諸子，皆備楚毒而死。強練又行乞於市，人或遺之粟麥，輒以無底袋受之。因大笑曰：「盛空。」未幾，周滅，高祖移都，長安城為墟矣。

開皇六年，霍州有老翁，化為猛獸。

七年，相州有桑門，變為蛇，尾繞樹而自抽，長二丈許。

仁壽四年，有人長數丈，見於應門，其跡長四尺五寸。其年帝崩。

大業元年，雁門人房回安，母年百歲，額上生角，長二寸。《洪範五行傳》曰：「婦人，陰象也。角，兵象也。下反上之應。」是後天下果大亂，陰戎圍帝於雁門。

四年，雁門宋穀村有婦人生一肉卵，大如鬥，埋之。後數日，所埋處雲霧盡合，從地雷震而上，視之洞穴，失卵所在。

六年，趙郡李來王家婢產一物，大如卵。

六年正月朔旦，有盜衣白練裙襦，手持香花，自稱彌勒佛出世。入建國門，奪衛士仗，將為亂。齊王暕遇而斬之。後三年，楊玄感作亂，引兵圍洛陽，戰敗伏誅。

八年，有澄公者，若狂人，於東都大叫唱賊。帝聞而惡之。明年，玄感舉兵，圍洛陽。

十二年，澄公又叫賊。李密逼東都，孟讓燒豐都市而去。

九年，帝在高陽。唐縣人宋子賢，善為幻術。每夜，樓上有光明，能變作佛形，自稱彌勒出世。又懸大鏡於堂上，紙素上畫為蛇為獸及人形。有人來禮謁者，轉側其鏡，遣觀來生形像。或映見紙上蛇形，子賢輒告雲：「此罪業也，當更禮念。」又令禮謁，乃轉人形示之。遠近惑信，日數百千人。遂潛謀作亂，將為無遮佛會，因舉兵，欲襲擊乘輿。事泄，鷹揚郎將以兵捕之。夜至其所，繞其所居，但見火坑，兵不敢進。郎將曰：「此地素無坑，止妖妄耳。」及進，無複火矣。遂擒斬之，並坐其党與千餘家。其後複有桑門向海明，於扶風自稱彌勒佛出世，潛謀逆亂。人有歸心者，輒獲吉夢。由是人皆惑之，三輔之士，翕然稱為大聖。因舉兵反，眾至數萬。官軍擊破之。京房《易飛候》曰：「妖言動眾者，茲謂不信。路無人行。不出三年，起兵。」自是天下大亂，路無人行。

○木金水火沴土

梁天監五年十一月，京師地震，木金水火沴土也。《洪範五行傳》曰：「臣下盛，將動而為害。」京房《易飛候》曰：「地動以冬十一月者，其邑饑亡。」時交州刺史李凱舉兵反。明年，霜，歲儉人饑。

普通三年正月，建康地震。是時，義州刺史文僧朗以州叛。

六年十二月，地震。京房《易飛候》曰：「地冬動有音，以十二月者，其邑有行兵。」是時，帝令豫章王琮將兵北伐。

中大通五年正月，建康地震。京房《易飛候》曰：「地以春動，歲不昌。」是歲，大水，百姓饑饉。

大同三年十一月，建康地震。京房《易飛候》曰：「地震以十一月，邑有大喪及饑亡。」明年，霜為災，百姓饑。

三年十月，建康地震。是歲，會稽山賊起。

七年二月，建康地震。是歲，交州人李賁舉兵，逐刺史蕭諮。

九年閏正月，地震。李賁自稱皇帝，署置百官。

太清三年四月，建康地再震。時侯景自為大丞相、錄尚書事，帝所須不給。是月，以憂憤崩。

陳永定二年五月，建康地震。時王琳立蕭莊於郢州。

太建四年十一月，地震。陳寶應反閩中。

禎明元年正月，地震。施文慶、沈客卿專恣之應也。

東魏武定二年十一月，西河地陷而且燃。京房《易妖占》曰：「地自陷，其君亡。」祖釭曰：「火，陽精也；地者，陰主也。地燃，越陰之道，行陽之政，臣下擅恣，終以自害。」時後齊神武作宰，而侯景專擅河南。後二歲，神武果崩，景遂作亂，而自取敗亡之應。

後齊河清二年，并州地震。和士開專恣之應。

後周建德二年，涼州地頻震。城郭多壞，地裂出泉。京房《易妖占》曰：「地分裂，羌夷叛。」時吐谷渾頻寇河西。

開皇十四年五月，京師地震。京房《易飛候》曰：「地動以夏五月，人流亡。」是歲關中饑，帝令百姓就糧于關東。

仁壽二年四月，岐、雍地震。京房《易飛候》曰：「地動以夏四月，五穀不熟，人大饑。」

三年，梁州就穀山崩。《洪範五行傳》曰：「崩散落，背叛不事上之類也。」梁州為漢地。明年，漢王諒舉兵反。

大業七年，砥柱山崩，壅河，逆流數十里。劉向《洪範五行傳》曰：「山者，君之象；水者，陰之表，人之類也。天戒若曰，君人擁威重，將崩壞，百姓不得其所。」時帝興遼東之師，百姓不堪其役，四海怨叛。帝不能悟，卒以滅亡。

《洪範五行傳》曰：「皇之不極，是謂不建。厥咎瞀，厥罰常陰，厥極弱。時則有射妖，則有龍蛇之孽，則有馬禍。」

○雲陰

開皇二十年十月，久陰不雨。劉向曰：「王者失中，臣下強盛而蔽君明，則雲陰。」是時，獨孤後遂與楊素陰譖太子勇，廢為庶人。

○射妖

東魏武定四年，後齊神武作宰，親率諸軍，攻西魏於玉壁。其年十一月，帝不豫，班師。將士震懼，皆曰：「韋孝寬以定功弩射殺丞相。」西魏下令國中曰：「勁弩一發，凶身自殞。」神武聞而惡之，其疾暴增，近射妖也。《洪範五行傳》曰：「射者，兵戎禍亂之象，氣逆天則禍亂將起。」神武行，殿中將軍曹魏祖諫曰：「王以死氣逆生氣，為客不利，主人則可。」帝不從，頓軍五旬，頻戰沮衄。又聽孤虛之言，於城北斷汾水，起土山。其處天險千餘尺，功竟不就，死者七萬。氣逆天之咎也。其年帝崩。明年，王思政擾河南。

武平，後主自并州還鄴，至八公嶺，夜與左右歌而行。有一人忽發狂，意後主以為狐媚，伏草中彎弓而射之。傷數人，幾中後主。後主執而斬之。其人不自覺也。狐而能媚，獸之妖妄也。時帝不恤國政，專與內人閹豎酣歌為樂。或衣襤縷衣，行乞為娛。此妖妄之象。人又射之，兵戎禍亂之應也。未幾而國滅。

○龍蛇之孽

梁天監二年，北梁州潭中有龍鬥，濆霧數裡。龍蛇之孽。《洪範五行傳》曰：「龍，獸之難害者也。天之類，君之象。天氣害，君道傷，則龍亦害。鬥者兵革之象也。」京房《易飛候》曰：「眾心不安，厥妖龍鬥。」是時帝初即位，而有陳伯之、劉季連之亂，國內危懼。

普通五年六月，龍鬥于曲阿王陂，因西行，至建陵城，所經之處，樹木皆折開數十丈。與天監二年同占。經建陵而樹木折者，國有兵革之禍，園陵殘毀之象。時帝專以講論為務，不崇耕戰，將輕而卒惰。君道既傷，故有龍孽之應。帝殊不悟。至太清元年，黎州水中又有龍鬥。波浪湧起，雲霧四合，而見白龍南走，黑龍隨之。其年，侯景以兵來降，帝納之而無備，國人皆懼。俄而難作，帝以憂崩。

大同十年夏，有龍夜因雷而墮延陵人家井中，明旦視之，大如驢。將以戟刺之，俄見庭中及室中各有大蛇，如數百斛船，家人奔走。《洪範五行傳》曰：「龍，陽類，貴象也。上則在天，下則在地，不當見庶人邑裡室家。井中，幽深之象也，諸侯且有幽執之禍，皇不建之咎也。」後侯景反，果幽殺簡文於酒庫，宗室王侯皆幽死。

陳太建十一年正月，龍見南兗州池中，與梁大同十年同占。未幾，後主嗣位，驕淫荒怠，動不得中。其後竟以國亡，身被幽執。

東魏武定元年，有大蛇見武牢城。是時，北豫州刺史高仲密妻李氏，慧而豔。世子澄悅之，仲密內不自安，遂以武牢叛，陰引西魏，大戰于河陽。神武為西兵所窘，僅而獲免，死者數千。

後齊天保九年，有龍長七八丈，見齊州大堂。占同大同十年。時常山、長廣二王權重，帝不思抑損。明年帝崩，太子殷嗣立。常山王演果廢帝為濟南王，幽而害之。

河清元年，龍見濟州浴堂中。占同天保九年。先是平秦王歸彥受昭帝遺詔，立太子百年為嗣。而歸彥遂立長廣王湛，是為武成帝。而廢百年為樂陵王，竟以幽死。

天統四年，貴鄉人伐枯木，得一黃龍，折腳，死于孔中，齊稱木德。龍，君象。木枯龍死，不祥之甚。其年武成崩。

武平三年，龍見邯鄲井中，其氣五色屬天。又見汲郡佛寺涸井中。占同河清元年。後主竟降周，後被誅。

武平七年，并州招遠樓下，有赤蛇與黑蛇鬥，數日，赤蛇死。赤，齊尚色；黑，周尚色。鬥而死，滅亡之象也。後主任用邪佞，與周師連兵于晉州之下。委軍于孽臣高阿那肱，竟啟敵人，皇不建之咎也。後主遂為周師所虜。

琅邪王儼壞北宮中白馬浮圖，石趙時澄公所建。見白蛇長數丈，迴旋失所在。時儼專誅，失中之咎也。見變不知戒，以及於難。

後周建德五年，黑龍墜於亳州而死。龍，君之象。黑，周所尚色。墜而死，不祥之甚。時皇太子不才，帝每以為慮，直臣王軌、宇文孝伯等驟請廢立，帝不能用。後二歲，帝崩，太子立，虐殺齊王及孝伯等，因而國亡。

仁壽四年，龍見代州總管府井中。其龍或變為鐵馬甲士彎弓上射之象。變為鐵馬，近馬禍也。彎弓上射，又近射妖，諸侯將有兵革之變，以致幽囚也。是時漢王諒潛謀逆亂，故變兵戒之。諒不悟，遂興兵反，事敗，廢為庶人，幽囚數年而死。

○馬禍

侯景僭尊號於江南，每將戰，其所乘白馬，長鳴蹀足者輒勝，垂頭者輒不利。西州之役，馬臥不起，景拜請，且棰之，竟不動。近馬禍也。《洪範五行傳》曰：「馬者兵象。將有寇戎之事，故馬為怪。」景因此大敗。

陳太建五年，衡州馬生角。《洪範五行傳》曰：「馬生角，兵之象，敗亡之表也。」是時宣帝遣吳明徹出師呂梁，與周師拒。連兵數歲，眾軍覆沒，明徹竟為周師所虜。

天保中，廣宗有馬，兩耳間生角，如羊尾。京房《易傳》曰：「天子親伐，則馬生角。」四年，契丹犯塞，文宣帝親禦六軍以擊之。

大業四年，太原廄馬死者太半，帝怒，遣使案問。主者曰：「每夜廄中馬無故自驚，因而致死。」帝令巫者視之。巫者知帝將有遼東之役，因希旨言曰：「先帝令楊素、史萬歲取之，將鬼兵以伐遼東也。」帝大悅，因釋主者。《洪範五行傳》曰：「逆天氣，故馬多死。」是時，帝每歲巡幸，北事長城，西通且末，國內虛耗，天戒若曰，除廄馬，無事巡幸。帝不悟，遂至亂。

十一年，河南、扶風三郡，並有馬生角，長數寸。與天保初同占。是時，帝頻歲親征高麗。

義甯元年，帝在江都宮，龍廄馬無故而死，旬日，死至數百匹。與大業四年同占。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
