隋書卷三十五志第三十

經籍四集道經佛經

《楚辭》十二卷並目錄。後漢校書郎王逸注。

《楚辭》三卷郭璞注。梁有《楚辭》十一卷，宋何偃刪王逸注，亡。

《楚辭九悼》一卷楊穆撰。

《參解楚辭》七卷皇甫遵訓撰。

《楚辭音》一卷徐邈撰。

《楚辭音》一卷宋處士諸葛氏撰。

《楚辭音》一卷孟奧撰。

《楚辭音》一卷

《楚辭音》一卷釋道騫撰。

《離騷草木疏》二卷劉杳撰。

右十部，二十九卷。通計亡書，十一部，四十卷。

《楚辭》者，屈原之所作也。自周室衰亂，詩人寢息，謅佞之道興，諷刺之辭廢。楚有賢臣屈原，被讒放逐，乃著《離騷》八篇，言己離別愁思，申杼其心，自明無罪，因以諷諫，冀君覺悟，卒不省察，遂赴汨羅死焉。弟子宋玉，痛惜其師，傷而和之。其後，賈誼、東方朔、劉向、揚雄，嘉其文彩，擬之而作。蓋以原楚人也，謂之「楚辭」。然其氣質高麗，雅致清遠，後之文人，咸不能逮。始漢武帝命淮南王為之章句，旦受詔，食時而奏之，其書今亡。後漢校書郎王逸，集屈原已下，迄于劉向，逸又自為一篇，並敘而注之，今行於世。隋時有釋道騫，善讀之，能為楚聲，音韻清切，至今傳《楚辭》者，皆祖騫公之音。

楚蘭陵令《荀況集》一卷殘缺。梁二卷。

楚大夫《宋玉集》三卷

《漢武帝集》一卷梁二卷。

《漢淮南王集》一卷梁二卷。又有《賈誼集》四卷，《晁錯集》三卷，漢弘農都尉《枚乘集》二卷，錄各一卷，亡。

漢中書令《司馬遷集》一卷

漢太中大夫《東方朔集》二卷梁有漢光祿大夫《吾丘壽王集》二卷，亡。

漢孝文園令《司馬相如集》一卷

漢膠西相《董仲舒集》一卷梁二卷。又有漢太常《孔臧集》二卷，亡。

漢騎都尉《李陵集》二卷梁有漢丞相《魏相集》二卷，錄一卷；左馮翊《張敞集》一卷，錄一卷。亡。

漢諫議大夫《王褒集》五卷

漢諫議大夫《劉向集》六卷梁有漢射聲校尉《陳湯集》二卷，丞相《韋玄成集》二卷，亡。

漢諫議大夫《谷永集》二卷梁有涼州刺史《杜鄴集》二卷，騎都尉《李尋集》二卷，亡。

漢司空《師丹集》一卷梁三卷，錄一卷。

漢光祿大夫《息夫躬集》一卷

漢太中大夫《揚雄集》五卷

漢太中大夫《劉歆集》五卷

漢成帝《班婕妤集》一卷梁有《班昭集》三卷，王莽建新大尹《崔篆集》一卷，保成師友《唐林集》一卷，中謁者《史岑集》二卷，後漢《東平王蒼集》五卷，《桓譚集》五卷，亡。

後漢司隸從事《馮衍集》五卷

後漢徐令《班彪集》二卷梁五卷。又有司徒掾《陳元集》一卷，《王隆集》二卷，雲陽令《硃勃集》二卷，後漢處士《梁鴻集》二卷，亡。

後漢車騎從事《杜篤集》一卷

後漢車騎司馬《傅毅集》二卷梁五卷。

後漢大將軍護軍司馬《班固集》十七卷梁有魏郡太守《黃香集》二卷，亡。

後漢長岑長《崔駰集》十卷

後漢侍中《賈逵集》一卷梁二卷。

後漢校書郎《劉騊駼集》一卷梁二卷，錄一卷。又有樂安相《李尤集》五卷，大鴻臚《竇章集》二卷，亡。

後漢濟北相《崔瑗集》六卷梁五卷。

後漢《劉珍集》二卷錄一卷。

後漢河間相《張衡集》十一卷梁十二卷，又一本十四卷。又有郎中《蘇順集》二卷，錄二卷；後漢太傅《胡廣集》二卷，錄一卷。亡。

後漢黃門郎《葛龔集》六卷梁五卷，一本七卷。

後漢司空《李固集》十二卷梁十卷。

後漢南郡太守《馬融集》九卷梁有外黃令《高彪集》二卷，錄一卷；《王逸集》二卷，錄一卷；司徒掾《桓麟集》二卷，錄一卷。亡。

後漢徵士《崔琦集》一卷梁二卷。又有《酈炎集》二卷，錄二卷；陳相《邊韶集》一卷，錄一卷；益州刺史《硃穆集》二卷，錄一卷。亡。

後漢京兆尹《延篤集》一卷梁二卷，錄一卷。又有司農卿《皇甫規集》五卷；太常卿《張奐集》二卷，錄一卷；《王延壽集》三卷；五原太守《崔寔集》二卷，錄一卷；上計《趙台集》二卷，錄一卷。亡。

後漢諫議大夫《劉陶集》三卷梁二卷，錄一卷。又有外黃令《張升集》二卷，錄一卷；《侯瑾集》二卷，《盧植集》二卷，議郎《廉品集》二卷。亡。

後漢司空《荀爽集》一卷梁三卷，錄一卷。

後漢野王令《劉梁集》三卷梁三卷，錄一卷。又有《鄭玄集》二卷，錄一卷，亡。

後漢左中郎將《蔡邕集》十二卷梁有二十卷，錄一卷。又有尚書令《士孫瑞集》二卷，亡。

後漢太山太守《應劭集》二卷梁四卷。又有別部司馬《張超集合》五卷，亡。

後漢少府《孔融集》九卷梁十卷，錄一卷。

後漢侍御史《虞翻集》二卷梁三卷，錄一卷。

後漢討虜長史《張紘集》一卷梁二卷，錄一卷。梁有後漢處士《禰衡集》二卷，錄一卷，亡。

後漢尚書右丞《潘勖集》二卷梁有錄一卷，亡。

後漢丞相倉曹屬《阮瑀集》五卷梁有錄一卷，亡。

魏太子文學《徐幹集》五卷梁有錄一卷，亡。

魏太子文學《應瑒集》一卷梁有五卷，錄一卷，亡。

後漢丞相軍謀掾《陳琳集》三卷梁十卷，錄一卷。

魏太子文學《劉楨集》四卷錄一卷。

後漢丞相主簿《繁欽集》十卷梁錄一卷，亡。

後漢丞相主簿《楊修集》一卷梁二卷，錄一卷。

後漢侍中《王粲集》十一卷梁有魏國郎中令《路粹集》二卷，錄一卷，行御史大夫《袁渙集》五卷，錄一卷；魏國奉常《王修集》二卷。亡。

後漢尚書《丁儀集》一卷梁二卷，錄一卷。

後漢黃門郎《丁暠集》一卷梁二卷，錄一卷。梁又有婦人後漢黃門郎秦嘉妻《徐淑集》一卷，後漢董祀妻《蔡文姬集》一卷，傅石甫妻《孔氏集》一卷，亡。

《魏武帝集》二十六卷梁三十卷，錄一卷。梁又有《武皇帝逸集》十卷。亡。

《魏武帝集新撰》十卷

《魏文帝集》十卷梁二十三卷。

《魏明帝集》七卷梁五卷，或九卷，錄一卷。梁又有《高貴鄉公集》四卷，亡。

魏《陳思王曹植集》三十卷梁又有司徒《華歆集》二卷，亡。

魏司徒《王朗集》三十四卷梁三十卷。又司空《陳群集》五卷，亡。

魏給事中《邯鄲淳集》二卷梁有錄一卷。又有《劉暠集》二卷，侍中《吳質集》五卷，新城太守《孟達集》三卷，魏徵士《管寧集》三卷，錄一卷，亡。

魏光祿勳《高堂隆集》六卷梁十卷，錄一卷。又有光祿勳《劉邵集》二卷，錄一卷，亡。

魏散騎常侍《繆襲集》五卷梁有錄一卷。又有散騎常侍《王象集》一卷；光祿大夫《韋誕集》三卷，錄一卷；散騎常侍《麋元集》五卷；遊擊將軍《卞蘭集》二卷，錄一卷；顯陽侯《李康集》二卷，錄一卷；陳郡太守《孫該集》二卷，錄一卷；尚書《傅巽集》二卷，錄一卷。亡。

魏章武太守《殷褒集》一卷梁二卷。

魏司空《王昶集》五卷梁有錄一卷。

魏衛將軍《王肅集》五卷梁有錄一卷。又有《桓範集》二卷，中領軍《曹羲集》五卷，錄一卷，亡。

魏尚書《何晏集》十一卷梁十卷，錄一卷。

魏衛尉卿《應璩集》十卷梁有錄一卷。又有《王弼集》五卷，錄一卷；中書令《劉階集》二卷；太常卿《傅嘏集》二卷，錄一卷，樂安太守《夏侯惠集》二卷，錄一卷。亡。

魏校書郎《杜摯集》二卷梁有《毌丘儉集》二卷，錄一卷；征東軍司馬《江奉集》二卷。亡。

魏太常《夏侯玄集》三卷梁有車騎將軍《鐘毓集》五卷，錄一卷，亡。

魏步兵校尉《阮籍集》十卷梁十三卷，錄一卷。

魏中散大夫《嵇康集》十三卷梁十五卷，錄一卷。又有魏徵士《呂安集》二卷，錄一卷，亡。

魏司徒《鐘會集》九卷梁十卷，錄一卷。

魏汝南太守《程曉集》二卷梁錄一卷。

蜀丞相《諸葛亮集》二十五卷梁二十四卷。又有蜀司徒《許靖集》二卷，錄一卷；征北將軍《夏侯霸集》二卷。亡。

吳輔義中郎將《張溫集》六卷梁有《士燮集》五卷，亡。

吳偏將軍《駱統集》十卷梁有錄一卷。又有太子少傅《薛綜集》三卷，錄一卷，亡。

吳選曹尚書《暨豔集》二卷梁三卷，錄一卷。又有《姚信集》二卷，錄一卷；《謝承集》四卷。今亡。

吳人《楊厚集》二卷梁又有錄一卷。

吳丞相《陸凱集》五卷梁有錄一卷。

吳侍中《胡綜集》二卷梁有錄一卷。又有東觀令《華核集》五卷，錄一卷，亡。

吳侍中《張儼集》一卷梁二卷，錄一卷。又有《韋昭集》二卷，錄一卷，亡。

吳中書令《紀騭集》三卷梁有錄一卷。又有《陸景集》一卷。亡。

《晉宣帝集》五卷梁有錄一卷。

《晉文帝集》三卷

《齊王攸集》二卷梁三卷。

晉《王沈集》五卷梁有《鄭褒集》二卷，亡。

晉宗正《嵇喜集》一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。

晉散騎常侍《應貞集》一卷梁五卷。

晉司隸校尉《傅玄集》十五卷梁五十卷，錄一卷，亡。

晉著作郎《成公綏集》九卷殘缺。梁十卷。又有《裴秀集》三卷，錄一卷，亡。

晉金紫光祿大夫《何楨集》一卷梁五卷。又有《袁准集》二卷，錄一卷，亡。

晉少傅《山濤集》九卷梁五卷，錄一卷，又一本十卷。齊奉朝請裴津注。又梁有《向秀集》二卷，錄一卷；平原太守《阮種集》二卷，錄一卷；《阮侃集》五卷，錄一卷。亡。

晉太傅《羊祜集》一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。又有《蔡玄通集》五卷，太宰《賈充集》五卷，錄一卷；《荀勖集》三卷，錄一卷。亡。

晉征南將軍《杜預集》十八卷

晉輔國將軍《王濬集》一卷殘缺。梁二卷，錄一卷。

晉徵士《皇甫謐集》二卷錄一卷。

晉侍中《程鹹集》三卷梁有光祿大夫《劉毅集》二卷，錄一卷；晉侍中《庾峻集》二卷，錄一卷。亡。

晉巴西太守《郤正集》一卷

晉散騎常侍《薛瑩集》三卷梁又有散騎常侍《陶濬集》二卷，錄一卷，亡。

晉通事郎《江偉集》六卷梁有《宣舒集》五卷；散騎常侍《曹志集》二卷，錄一卷；《鄒湛集》三卷，錄一卷。亡。

晉汝南太守《孫毓集》六卷

晉處士《楊泉集》二卷錄一卷。梁有司徒《王渾集》五卷，黃州刺史《王深集》五卷，亡。

晉徵士《閔鴻集》三卷梁有光祿大夫《裴楷集》二卷，錄一卷。亡。

晉司空《張華集》十卷錄一卷。

晉尚書僕射《裴頠集》九卷梁有太子中庶子《許孟集》三卷，錄一卷；太宰《何劭集》二卷，錄一卷；光祿大夫《劉頌集》三卷，錄一卷；《劉寔集》二卷，錄一卷。亡。

晉散騎常侍《王佑集》三卷錄一卷。梁有晉驃騎將軍《王濟集》二卷，亡。

《華嶠集》八卷梁二卷。

晉秘書丞《司馬彪集》四卷梁三卷，錄一卷。又有尚書《庾儵集》二卷，錄一卷，國子祭酒《謝衡集》二卷。亡。

晉漢中太守《李虔集》一卷梁二卷，錄一卷。

晉司隸校尉《傅咸集》十七卷梁三十卷，錄一卷。又有太子中庶子《棗據集》二卷，錄一卷；《劉寶集》三卷。亡。

晉馮翊太守《孫楚集》六卷梁十二卷，錄一卷。

晉散騎常侍《夏侯湛集》十卷梁有錄一卷。又有弋陽太守《夏侯淳集》二卷，散騎侍郎《王贊集》五卷，亡。

晉衛尉卿《石崇集》六卷梁有錄一卷。

晉尚書郎《張敏集》二卷梁五卷。又有黃門郎《伏偉集》一卷，亡。

晉黃門郎《潘嶽集》十卷

晉太常卿《潘尼集》十卷

晉頓丘太守《歐陽建集》二卷梁有宗正《劉許集》二卷，錄一卷；散騎常侍《李重集》二卷；光祿大夫《樂廣集》二卷，錄一卷；《阮渾集》三卷，錄一卷。亡。

晉侍中《嵇紹集》二卷錄一卷。梁有錢唐令《楊建集》九卷，長沙相《盛彥集》五卷，左長史《楊乂集》三卷，錄一卷。


晉尚書《盧播集》一卷梁二卷，錄一卷。又有《欒肇集》五卷，錄一卷；南中郎長史《應亨集》二卷。亡。

晉國子祭酒《杜育集》二卷

晉太常卿《摯虞集》九卷梁十卷，錄一卷。又秘書監《繆徵集》二卷，錄一卷，亡。

晉齊王府記室《左思集》二卷梁有五卷，錄一卷。又有晉豫章太守《夏靖集》二卷，錄一卷；吳王文學《鄭豐集》二卷，錄一卷；大司馬東曹掾《張翰集》二卷，錄一卷；清河王文學《陳略集》二卷，錄一卷；揚州從事《陸沖集》二卷，錄一卷。亡。

晉平原內史《陸機集》十四卷梁四十七卷，錄一卷，亡。

晉清河太守《陸雲集》十二卷梁十卷，錄一卷。又有少府丞《孫極集》二卷，錄一卷，亡。

晉中書郎《張載集》七卷梁一本二卷，錄一卷。

晉黃門郎《張協集》三卷梁四卷，錄一卷。

晉著作郎《束皙集》七卷梁五卷，錄一卷。又有征南司馬《曹攄集》三卷，錄一卷；散騎常侍《江統集》十卷，錄一卷，著作郎《胡濟集》五卷，錄一卷。亡。

晉中書令《卞粹集》一卷梁五卷。又有光祿勳《閭丘沖集》二卷，錄一卷，亡。

晉太傅從事中郎《庾斂集》一卷梁五卷，錄一卷。又有太子中舍人《阮瞻集》二卷，錄一卷；太子洗馬《阮修集》二卷，錄一卷；廣威將軍《裴邈集》二卷，錄一卷。亡。

晉太傅主簿《郭象集》二卷梁五卷，錄一卷。又有廣州刺史《嵇含集》十卷，錄一卷，亡。

晉安豐太守《孫惠集》八卷梁十一卷，錄一卷。又有松滋令《蔡洪集》二卷，錄一卷，亡。

晉平北將軍《牽秀集》四卷梁三卷，錄一卷。又有車騎從事中郎《蔡克集》二卷，錄一卷；遊擊將軍《索靖集》三卷；隴西太守《閻纂集》二卷，錄一卷；秦州刺史《張輔集》二卷，錄一卷；交趾太守《殷巨集》二卷，錄一卷；太子洗馬《陶佐集》五卷，錄一卷；東晉鄱陽太守《虞溥集》二卷，錄一卷；益陽令《吳商集》五卷；《仲長敖集》二卷；晉太常卿《劉弘集》三卷，錄一卷；開府《山簡集》二卷，錄一卷；兗州刺史《宗岱集》二卷；侍中《王峻集》二卷，錄一卷；濟陽內史《王曠集》五卷，錄一卷。亡。

晉散騎常侍《棗嵩集》一卷梁二卷，錄一卷。又有襄陽太守《棗腆集》二卷，錄一卷，亡。

晉太尉《劉琨集》九卷梁十卷。

《劉琨別集》十二卷

晉司空從事中郎《盧諶集》十卷梁有錄一卷。

晉秘書丞《傅暢集》五卷梁有錄一卷。又有《晉明帝集》五卷，錄一卷；《簡文帝集》五卷，錄一卷；《孝武帝集》二卷，錄一卷；《彭城王褷集》二卷，《譙烈王集》九卷，錄一卷。亡。

晉會稽王《司馬道子集》八卷梁九卷。又有鎮東從事中郎《傅毅集》五卷，亡。

晉衡陽內史《曾瑰集》三卷梁四卷，錄一卷。又有驃騎將軍《顧榮集》五卷，錄一卷，亡。

晉司空《賀循集》十八卷梁二十卷，錄一卷。又有散騎常侍《張亢集》二卷，錄一卷；車騎長史《賈彬集》三卷，錄一卷。亡。

晉光祿大夫《衛展集》十二卷梁十五卷。又有東晉太尉《荀組集》三卷，錄一卷，亡。

晉秘書郎《張委集》九卷梁五卷。又有關內侯《傅瑉集》一卷；光祿大夫《周顗集》二卷，錄一卷。亡。

晉太常《謝鯤集》六卷梁二卷。

晉驃騎將軍《王暠集》十卷梁三十四卷，錄一卷。又有《華譚集》二卷；亡。

晉御史中丞《熊遠集》十二卷梁五卷，錄一卷。又有湘州秀才《谷儉集》一卷；大鴻臚《周嵩集》三卷，錄一卷，亡。

晉弘農太守《郭璞集》十七卷梁十卷，錄一卷。

晉《張駿集》八卷殘缺。

晉大將軍《王敦集》十卷梁有吳興太守《沈充集》三卷；散騎常侍《傅純集》二卷，錄一卷。亡。

晉光祿大夫《梅陶集》九卷梁二十卷，錄一卷。又有金紫光祿大夫《荀邃集》二卷，錄一卷，亡。

晉散騎常侍《王鑒集》九卷梁五卷。又有晉著作佐郎《王濤集》五卷；廷尉卿《阮放集》十卷，錄一卷；宗正卿《張悛集》五卷；錄一卷；汝南太守《應碩集》二卷，金紫光祿大夫《張闓集》二卷，錄一卷；揚州從事《陸沈集》二卷，錄一卷；驃騎將軍《卞珣集》二卷，錄一卷；光祿勳《鐘雅集》一卷，衛尉卿《劉超集合》二卷；衛將軍《戴邈集》五卷，錄一卷；光祿大夫《荀崧集》一卷，亡。

晉大將軍《溫嶠集》十卷梁錄一卷。

晉侍中《孔坦集》十七卷梁五卷，錄一卷。又有《臧沖集》一卷，晉鎮南大將軍《應詹集》五卷，亡。

晉太僕卿《王嶠集》八卷梁有衛尉《荀愷集》一卷，鎮北將軍《劉隗集》二卷；大司馬《陶侃集》二卷，錄一卷。亡。

晉丞相《王導集》十一卷梁十卷。錄一卷。

晉太尉《郗鑒集》十卷錄一卷。

晉太尉《庾亮集》二十一卷梁二十卷，錄一卷。又有《虞預集》十卷，錄一卷；平越司馬《黃整集》十卷，錄一卷。亡。

晉護軍長史《庾堅集》十三卷梁十卷，錄一卷。

晉司空《庾冰集》七卷梁二十卷，錄一卷。

晉給事中《庾闡集》九卷梁十卷，錄一卷。

晉著作郎《王隱集》十卷梁二十卷，錄一卷。

晉散騎常侍《幹寶集》四卷梁五卷。

晉太常卿《殷融集》十卷梁有衛尉《張虞集》十卷，光祿大夫《諸葛恢集》五卷，錄一卷。亡。

晉車騎將軍《庾翼集》二十二卷梁二十卷，錄一卷。

晉司空《何充集》四卷梁五卷。又有御史中丞《郝默集》五卷，征西諮議《甄述集》十二卷，武昌太守《徐彥則集》十卷，亡。

晉散騎常侍《王愆期集》七卷梁十卷，錄一卷。又有司徒左長史《王濛集》五卷；丹陽尹《劉惔集》二卷，錄一卷；益州刺史《袁喬集》七卷。亡。

晉尚書令《顧和集》五卷梁有錄一卷。又有尚書僕射《劉遐集》五卷，徵士《江惇集》三卷，錄一卷；魏興太守《荀述集》一卷；平南將軍《賀翹集》五卷，《李軌集》八卷。亡。

晉《李充集》二十二卷梁十五卷，錄一卷。

晉司徒《蔡謨集》十七卷梁四十三卷。

晉揚州刺史《殷浩集》四卷梁五卷，錄一卷。又有吳興孝廉《鈕滔集》五卷，錄一卷；宣城內史《劉系之集》五卷，錄一卷。亡。

《庾赤玉集》四卷

晉尋陽太守《庾統集》八卷梁有驃騎司馬《王修集》二卷，錄一卷；衛將軍《謝尚集》十卷，錄一卷；青州刺史《王浹集》二卷。亡。

晉西中郎將《王胡之集》十卷梁五卷，錄一卷。

晉中書令《王洽集》五卷錄一卷。梁有宜春令《範保集》七卷；徵士《范宣集》十卷，錄一卷；建安太守《丁纂集》四卷，錄一卷。亡。

晉金紫光祿大夫《王羲之集》九卷梁十卷，錄一卷。

晉散騎常侍《謝萬集》十六卷梁十卷。

晉司徒長史《張憑集》五卷梁有錄一卷。梁有高涼太守《楊方集》二卷，亡。

晉徵士《許詢集》三卷梁八卷，錄一卷。

晉征西將軍《張望集》十卷梁十二卷，錄一卷。

晉余姚令《孫統集》二卷梁九卷，錄一卷。又有晉陵令《戴元集》三卷，錄一卷，亡。

晉衛尉卿《孫綽集》十五卷梁二十五卷。

晉太常《江逌集》九卷梁有《謝沈集》十卷，亡。

晉《李顒集》十卷錄一卷。

晉光祿勳《曹毗集》十卷梁十五卷，錄一卷。又有郡主簿《王篾集》五卷，亡。

晉沙門《支遁集》八卷梁十三卷。又有《劉彧集》十六卷，亡。

張重華酒泉太守《謝艾集》七卷梁八卷。又有撫軍長史《蔡系集》二卷；護軍將軍《江「〕集》五卷，錄一卷。亡。

晉《范汪集》一卷梁十卷。

晉尚書僕射《王述集》八卷梁又有《王度集》五卷，錄一卷；中領軍《庾龢集》二卷，錄一卷；將作大匠《喻希集》一卷；吳興太守《孔嚴集》十一卷，錄一卷。亡。

晉大司馬《桓溫集》十一卷梁有四十三卷。又有《桓溫要集》二十卷，錄一卷；豫章太守《車灌集》五卷，錄一卷。亡。


晉尚書僕射《王坦之集》七卷梁五卷，錄一卷，亡。

晉左光祿《王彪之集》二十卷梁有錄一卷。

晉中書郎《郤超集合》九卷梁十卷。又有南中郎《桓嗣集》五卷；平固令《邵毅集》五卷，錄一卷；太學博士《滕輔集》五卷，錄一卷。亡。

晉苻堅丞相《王猛集》九卷錄一卷。梁有《顧夷集》五卷，散騎常侍《鄭襲集》四卷，撫軍掾《劉暢集》一卷，亡。

晉太常卿《韓康伯集》十六卷梁有黃門郎《範啟集》四卷；豫章太守《王恪集》十卷；零陵太守《陶混集》七卷，海鹽令《祖撫集》三卷；吳興太守《殷康集》五卷，錄一卷。亡。

晉太傅《謝安集》十卷梁十卷，錄一卷。又有中軍參軍《孫嗣集》三卷，錄一卷；司徒左長史《劉袞集》三卷。亡。

晉御史中丞《孔欣時集》八卷梁七卷。

晉《伏滔集》十一卷並目錄。梁五卷，錄一卷。

晉滎陽太守《習鑿齒集》五卷

晉秘書監《孫盛集》五卷殘缺。梁十卷，錄一卷。

晉東陽太守《袁宏集》十五卷梁二十卷，錄一卷。又有晉黃門郎《顧淳集》一卷，尋陽太守《熊鳴鵠集》十卷，車騎司馬《謝韶集》三卷，金紫光祿大夫《王獻之集》十卷，錄一卷；琅邪內史《袁質集》二卷，錄一卷；太宰從事中郎《袁邵集》五卷，錄一卷；車騎長史《謝朗集》六卷，錄一卷；車騎將軍《謝頠集》十卷，錄一卷。亡。

晉新安太守《郤愔集》四卷殘缺。梁五卷。又有吳郡功曹《陸法之集》十九卷，亡。

晉太常卿《王瑉集》十卷梁錄一卷。

晉中散大夫《羅含集》三卷梁有太宰長史《庾蒨集》二卷，大司馬參軍《庾悠之集》三卷，司徒右長史《庾凱集》二卷，亡。

晉國子博士《孫放集》一卷殘缺。梁十卷。

晉聘士《殷叔獻集》四卷並目錄。梁三卷，錄一卷。

晉湘東太守《庾肅之集》十卷錄一卷。梁有晉北中郎參軍《蘇彥集》十卷；太子左率《王肅之集》三卷，錄一卷；黃門郎《王徽之集》八卷；徵士《謝敷集》五卷，錄一卷，太常卿《孔汪集》十卷，《陳統集》七卷，太常《王愷集》十五卷；右將軍《王忱集》五卷，錄一卷；太常《殷允集》十卷。亡。

晉徵士《戴逵集》九卷殘缺。梁十卷，錄一卷。又有晉光祿大夫《孫褵集》十卷，尚書左丞《徐禪集》六卷，亡。

晉太子前率《徐邈集》九卷並目錄。梁二十卷，錄一卷。

晉給事中《徐乾集》二十一卷並目錄。梁二十卷，錄一卷。又有晉冠軍將軍《張玄之集》五卷，錄一卷；員外常侍《荀世之集》八卷，《袁山松集》十卷，黃門郎《魏逖之集》五卷，驃騎參軍《卞湛集》五卷，金紫光祿大夫《褚爽集》十六卷，錄一卷。亡。

晉豫章太守《范甯集》十六卷梁有晉余杭令《範弘之集》六卷，亡。

晉司徒《王絢集》十一卷並目錄。梁十卷，錄一卷，亡。

晉處士《薄蕭之集》九卷梁十卷。又有晉安北參軍《薄要集》九卷，《薄邕集》七卷；延陵令《唐邁之集》十一卷，錄一卷。亡。

晉《孫恩集》五卷梁有晉殿中將軍《傅綽集》十五卷，驍騎將軍《弘戎集》十六卷，御史中丞《魏叔齊集》十五卷，司徒右長史《劉寧之集》五卷，亡。

晉臨海太守《辛德遠集》五卷梁四卷。又有晉車騎參軍《何瑾之集》十一卷，太保《王恭集》五卷，錄一卷；《殷覬集》十卷，錄一卷。亡。

晉荊州刺史《殷仲堪集》十二卷並目錄。梁十卷，錄一卷，亡。

晉驃騎長史《謝景重集》一卷

晉《桓玄集》二十卷梁有晉丹陽尹《卞範之集》五卷，錄一卷；光祿勳《卞承之集》十卷，錄一卷。亡。

晉東陽太守《殷仲文集》七卷梁五卷。

晉司徒《王謐集》十卷錄一卷。梁有晉光祿大夫《伏系之集》十卷，錄一卷，亡。

晉右軍參軍《孔璠集》二卷

晉衛軍諮議《湛方生集》十卷錄一卷。

晉光祿大夫《祖台之集》十六卷梁二十卷。

晉通直常侍《顧愷之集》七卷梁二十卷。

晉太常卿《劉瑾集》九卷梁五卷。

晉左僕射《謝混集》三卷梁五卷。

晉秘書監《滕演集》十卷錄一卷。

晉司徒長史《王誕集》二卷梁有晉太尉諮議《劉簡之集》十卷，亡。

晉丹陽太守《袁豹集》八卷梁十卷，錄一卷。又有晉廬江太守《殷遵集》五卷，錄一卷；興平令《荀軌集》五卷。亡。

晉西中郎長史《羊徽集》九卷梁十卷，錄一卷。

晉國子博士《周祗集》十一卷梁二十卷，錄一卷。又有晉相國主簿《殷闡集》十卷，錄一卷；太常《傅迪集》十卷。亡。

晉始安太守《卞裕集》十三卷梁十五卷。又有晉《韋公藝集》六卷，亡。

晉《毛伯成集》一卷

晉沙門《支曇諦集》六卷

晉沙門《釋惠遠集》十二卷

晉姚萇沙門《釋僧肇集》一卷

晉《王茂略集》四卷

晉《曹毗集》四卷

晉《宗欽集》二卷梁有晉中軍功曹《殷曠之集》五卷，太學博士《魏說集》十三卷；征西主簿《丘道護集》五卷，錄一卷；柴桑令《劉遺民集》五卷，錄一卷；《郭澄之集》十卷，徵士《周續之集》一卷，《孔瞻集》九卷。亡。

晉江州刺史王凝之妻《謝道韞集》二卷梁有婦人晉司徒王渾妻《鐘夫人集》五卷，《晉武帝左九嬪集》四卷，晉太宰賈充妻《李扶集》一卷，晉武平都尉陶融妻《陳窈集》一卷，晉都水使者妻《陳玢集》五卷，晉海西令劉臻妻《陳參集》七卷，晉劉柔妻《王邵之集》十卷，晉散騎常侍傅伉妻《辛蕭集》一卷，晉松陽令鈕滔母《孫瓊集》二卷，晉成公道賢妻《龐馥集》一卷，晉宣城太守何殷妻《徐氏集》一卷，亡。

《宋武帝集》十二卷梁二十卷，錄一卷。

《宋文帝集》七卷梁十卷，亡。

《宋孝武帝集》二十五卷梁三十一卷，錄一卷。又有《宋廢帝景和集》十卷，錄一卷；《明帝集》三十三卷。亡。

宋《長沙王道憐集》十卷錄一卷。梁有《宋臨川王道規集》四卷，錄一卷，亡。

《宋臨川王義慶集》八卷

《宋江夏王義恭集》十一卷梁十五卷，錄一卷。又有《江夏王集別本》十五卷；宋《衡陽王義季集》十卷，錄一卷。亡。

宋《南平王鑠集》五卷梁有宋《竟陵王誕集》二十卷，《建平王休度集》十卷，《新渝惠侯義宗集》十二卷，散騎常侍祖柔之集》二十卷，亡。

宋豫章太守《謝瞻集》三卷梁有宋征虜將軍《沈林子集》七卷，亡

宋太常卿《孔琳之集》九卷並目錄，梁十卷，錄一卷。

宋《王叔之集》七卷梁十卷，錄一卷。

宋太中大夫《徐廣集》十五卷錄一卷。

宋秘書監《盧繁集》一卷殘缺。梁十卷，錄一卷。

宋侍中《孔寧子集》十一卷並目錄。梁十五卷，錄一卷。

宋建安太守《卞瑾集》十卷梁十卷。

宋太常卿《蔡廓集》九卷並目錄。梁十卷，錄一卷。又有宋《王韶之集》二十四卷，亡。

宋尚書令《傅亮集》三十一卷梁二十卷，錄一卷。又有宋征南長史《孫康集》十卷，左軍長史《范述集》三卷，亡。

宋太常卿《鄭鮮之集》十三卷梁二十卷，錄一卷。

宋徵士《陶潛集》九卷梁五卷，錄一卷。又有《張野集》十卷，宋零陵令《陶階集》八卷，東莞太守《張元瑾集》八卷；光祿大夫《王曇首集》二卷，錄一卷，亡。

宋太常卿《範泰集》十九卷梁二十卷，錄一卷。

宋中書郎《荀昶集》十四卷梁十五卷，錄一卷。又有《卞伯玉集》五卷，錄一卷；中散大夫《羊欣集》七卷。亡。

宋司徒《王弘集》一卷梁二十卷，錄一卷。又有宋金紫光祿大夫《沈演集》十卷，廣平太守《范凱集》八卷，亡。

宋沙門《釋惠琳集》五卷梁九卷，錄一卷。又有宋《范晏集》十四卷，亡。

宋司徒府參軍《謝惠連集》六卷梁五卷，錄一卷。又有宋太常《謝弘微集》二卷，亡。

宋臨川內史《謝靈運集》十九卷梁二十卷，錄一卷。

宋給事中《丘深之集》七卷梁十五卷。又有義成太守《祖屳之集》五卷，荊州西曹《孫韶集》十卷，《殷淳集》二卷，揚州刺史《殷景仁集》九卷，國子博士《姚濤之集》二十卷，錄一卷，《周礻殳集》十一卷。亡。

《殷闡之集》一卷

宋徵士《宗景集》十六卷梁十五卷。

宋徵士《雷次宗集》十六卷梁二十九卷，錄一卷。

宋奉朝請《伍緝之集》十二卷梁有宋南蠻主簿《衛令元集》八卷；《范曄集》十五卷，錄一卷；撫軍諮議《範廣集》一卷；右光祿大夫《王敬弘集》五卷，錄一卷；《任豫集》六卷。

宋御史中丞《何承天集》二十卷梁三十二卷，亡。

宋太中大夫《裴松之集》十三卷梁二十一卷。又有《王韶之集》十九卷，宋光祿大夫《江湛集》四卷，錄一卷。亡。

宋太尉《袁淑集》十一卷並目錄。梁十卷，錄一卷。

宋秘書監《王微集》十卷梁有錄一卷。又有宋太子舍人《王僧謙集》二卷，金紫光祿大夫《王僧綽集》一卷，征北行參軍《顧邁集》二十卷，魚複令《陳超之集》十卷，平南將軍《何長瑜集》八卷，亡。

宋員外郎《荀雍集》二卷梁四卷。又有宋國子博士《范演集》八卷，錢唐令《顧昱集》六卷，臨成令《韓浚之集》八卷，南陽太守《沈亮之集》七卷，國子博士《孔欣集》九卷，臨海太守《江玄叔集》四卷，尚書郎《劉馥集》十一卷，太子中舍人《張演集》八卷，南昌令《蔡眇之集》三卷，太學博士《顧雅集》十三卷，巴東太守《孫仲之集》十一卷，太尉諮議參軍《謝元集》一卷，南海太守《陸展集》九卷，棘陽令《山謙之集》十二卷，廣州刺史《羊希集》九卷，員外常侍《周始之集》十一卷，主客郎《羊崇集》六卷，太子舍人《孔景亮集》三卷，亡。

宋中書郎《袁伯文集》十一卷並目錄。梁有宋丞相諮議《蔡超集合》七卷，亡。

宋東中郎長史《孫緬集》八卷並目錄。梁十一卷。又有宋《賀道養集》十卷，太子洗馬《謝登集》六卷，新安太守《張鏡集》十卷；兼中書舍人《褚詮之集》八卷，錄一卷。亡。

宋特進《顏延之集》二十五卷梁三十卷。又有《顏延之逸集》一卷，亡。

宋東揚州刺史《顏竣集》十四卷並目錄。

宋大司馬錄事《顏測集》十一卷並目錄。

宋護軍將軍《王僧達集》十卷梁有錄一卷。又有國子博士《羊戎集》十卷，江甯令《蘇寶生集》四卷，兗州別駕《範義集》十二卷，吳興太守《劉瑀集》七卷，本郡孝廉《劉氏集》九卷，亡。

宋會稽太守《張暢集》十二卷殘缺。梁十四卷，錄一卷。又有宋司空《何尚之集》十卷，亡。

宋吏部尚書《何偃集》十九卷梁十六卷。又有廬江太守《周朗集》八卷，亡。

宋侍中《沈懷文集》十二卷殘缺。梁十六卷。

宋北中郎長史《江智深集》九卷並目一卷。

宋太子中庶子《殷琰集》七卷梁又有宋武陵太守《袁凱集》八卷，《荀欽明集》六卷，安北參軍《王詢之集》五卷，越騎校尉《戴法興集》四卷，亡。

宋黃門郎《虞通之集》十五卷梁二十卷。

宋司徒左長史《沈勃集》十五卷梁二十卷。

宋金紫光祿大夫《謝莊集》十九卷梁十五卷。又有宋金紫光祿大夫《謝協集》三卷，三巴校尉《張悅集》十一卷，揚州從事《賀頠集》十一卷，領軍長史《孔邁之集》八卷，撫軍參軍《賀弼集》十六卷，本州秀才《劉遂集》二卷，亡。

宋《建平王景素集》十卷

宋征虜記室參軍《鮑照集》十卷梁六卷。又有宋武康令《沈懷遠集》十九卷，《裴駰集》六卷，刪定郎《劉鯤集》五卷，宜都太守《費修集》十卷，亡。

宋太中大夫《徐爰集》六卷梁十卷。又有宋護軍司馬《孫勃集》六卷，右光祿大夫《張永集》十卷，陽羨令《趙繹集》十六卷，亡。

宋《庾蔚之集》十六卷梁二十卷。又有太子中舍人徵不就《王素集》十六卷，亡。

宋豫章太守《劉愔集》八卷梁十卷。又有宋起部《費鏡運集》二十卷，光祿大夫《孫夐集》十一卷，太尉從事中郎《蔡頤集》三卷；司空《劉勔集》二十卷，錄一卷；青州刺史《明僧暠集》十卷，吳興太守《蕭惠開集》七卷，《沈宗之集》十卷，大司農《張辯集》十六卷，金紫光祿大夫《王瓚集》十五卷，錄一卷，《郭坦之集》五卷，會稽主簿《辛湛之集》八卷，太子舍人《硃百年集》二卷，東海王常侍《鮑德遠集》六卷，會稽郡丞《張緩集》六卷。亡。

宋甯國令《劉薈集》七卷

宋江州從事《吳邁遠集》一卷殘缺。梁八卷，亡。

宋宛朐令《湯惠休集》三卷梁四卷。又有南海太守《孫奉伯集》十卷，右將軍《成元範集》十卷，奉朝請《虞喜集》十一卷，延陵令《唐思賢集》十五卷，《戴凱之集》六卷，亡。

宋司徒《袁粲集》十一卷並目錄。梁九卷。又有婦人《牽氏集》一卷，宋後宮司儀《韓蘭英集》四卷，亡。

《齊文帝集》一卷殘缺。梁十一卷。又有齊《晉安王子懋集》四卷，錄一卷；《隨王子隆集》七卷，亡。

齊《竟陵王子良集》四十卷梁又有齊聞喜公《蕭遙欣集》十一卷，領軍諮議《劉祥集》十卷，亡。

齊太宰《褚彥回集》十五卷梁又有齊黃門侍郎《崔祖思集》二十卷，中軍佐《鐘蹈集》十二卷；余杭令《丘巨源集》十卷，錄一卷。亡。

齊太尉《王儉集》五十一卷梁六十卷。又有齊東海太守《謝顥集》十六卷，《謝瀹集》十卷，豫州刺史《劉善明集》十卷，侍中《褚賁集》十二卷，徵士《劉虯集》二十四卷，司徒主簿徵不就《庾易集》十卷，《顧歡集》三十卷，《劉瓛集》三十卷，射聲校尉《劉璡集》三卷，亡。

齊中書郎《周顒集》八卷梁十六卷。又有齊左侍郎《鮑鴻集》二十卷，錄一卷；雍州秀才《韋瞻集》十卷；正員郎《劉懷慰集》十卷，錄一卷；永嘉太守《江山圖集》十卷，驃騎記室參軍《荀憲集》十一卷。亡。

齊前軍參軍《虞羲集》九卷殘缺。梁十一卷。又有平陽令《韋沈集》十卷，車騎參軍《任文集》十一卷，《卞鑠集》十六卷，《婁幼瑜集》六十六卷，長水校尉《祖沖之集》五十一卷，亡。

齊中書郎《王融集》十卷

齊吏部郎《謝朓集》十二卷

《謝朓逸集》一卷梁又有《王巾集》十一卷，亡。

齊司徒左長史《張融集》二十七卷梁十卷。又有張融《玉海集》十卷、《大澤集》十卷、《金波集》六十卷，又有齊羽林監《庾韶集》十卷，黃門郎《王僧佑集》十卷；太常卿《劉悛集》二十卷，錄一卷；秘書《王寂集》五卷。亡。

齊金紫光祿大夫《孔稚珪集》十卷

齊後軍法曹參軍《陸厥集》八卷梁十卷。

齊太尉《徐孝嗣集》十卷梁七卷。又有侍中《劉暄集》一十一卷，通直常侍《裴昭明集》九卷，《虞炎集》七卷，吏部郎《劉瑱集》十卷，梁國從事中郎《劉繪集》十卷，亡。

齊侍中《袁彖集》五卷並錄。

齊中書郎《江奐集》九卷並錄。

齊平西諮議《宗躬集》十三卷

齊太子舍人《沈驎士集》六卷

《梁武帝集》二十六卷梁三十二卷。

《梁武帝詩賦集》二十卷

《梁武帝雜文集》九卷

《梁武帝別集目錄》二卷

《梁武帝淨業賦》三卷

《梁簡文帝集》八十五卷陸罩撰，並錄。

《梁元帝集》五十二卷

《梁元帝小集》十卷

梁《昭明太子集》二十卷梁有《梁安成王集》三十卷，亡。

梁《岳陽王詧集》十卷

《梁王蕭巋集》十卷

梁《邵陵王綸集》六卷

梁《武陵王紀集》八卷

梁《蕭琮集》七卷梁又有《安成煬王集》五卷，亡。

梁司徒諮議《宗夬集》九卷並錄。

梁國子博士《丘遲集》十卷並錄。梁十五卷，又有《謝朏集》十五卷，亡。

梁金紫光祿大夫《江淹集》九卷梁二十卷。

《江淹後集》十卷

梁尚書僕射《範雲集》十一卷並錄。

梁太常卿《任昉集》三十四卷梁有晉安太守《謝纂集》十卷，撫軍將軍《柳惔集》二十卷，中護軍《柳惲集》十二卷，豫州刺史《柳憕集》六卷，尚書令《柳忱集》十三卷，義興郡丞《何僴集》三卷，撫軍中兵參軍《韋溫集》十卷，鎮西錄事參軍《到洽集》十一卷，太子洗馬《劉苞集》十卷，南徐州秀才《諸葛璩集》十卷，亡。

梁特進《沈約集》一百一卷並錄。梁又有《謝綽集》十一卷，亡。

梁中軍府諮議《王僧孺集》三十卷

梁尚書左丞《範縝集》十一卷

梁護軍將軍《周舍集》二十卷梁有秘書張熾《金河集》六十卷，《劉敲集》八卷，玄貞處士《劉訏集》一卷，亡。

《梁蕭洽集》二卷

梁隱居先生《陶弘景集》三十卷

《陶弘景內集》十五卷

梁徵士《魏道微集》三卷

梁黃門郎《張率集》三十八卷

梁南徐州治中《王冏集》三卷

梁都官尚書《江革集》六卷

梁奉朝請《吳均集》二十卷

梁光祿大夫《庾曇隆集》十卷並錄。

梁儀同三司《徐勉前集》三十五卷

《徐勉後集》十六卷並序錄。

梁吏部郎《王錫集》七卷並錄。

梁尚書左僕射《王暕集》二十一卷

梁平西刑獄參軍《劉孝標集》六卷

梁鴻臚卿《裴子野集》十四卷

梁仁威府長史《司馬褧集》九卷

梁《蕭子暉集》九卷

梁始興內史《蕭子範集》十三卷

梁建陽令《江洪集》二卷

梁鎮西府記室《鮑畿集》八卷

梁尚書祠部郎《虞爵集》十卷

梁新田令《費昶集》三卷

梁《蕭幾集》二卷

梁東陽郡丞《謝瑱集》八卷

梁通直郎《謝琛集》五卷

梁仁威記室《何遜集》七卷梁有安西記室《劉緩集》四卷，沙門《釋智藏集》五卷，亡。

梁太常卿《陸倕集》十四卷

梁廷尉卿《劉孝綽集》十四卷

梁都官尚書《劉孝儀集》二十卷

梁太子庶子《劉孝威集》十卷

梁東陽太守《王揖集》五卷

梁黃門郎《陸雲公集》十卷

梁國子祭酒《蕭子雲集》十九卷

梁征西府長史《楊眺集》十一卷並錄。

梁太子洗馬《王筠集》十一卷並錄。

王筠《中書集》十一卷並錄。

王筠《臨海集》十一卷並錄。

王筠《左佐集》十一卷並錄。

王筠《尚書集》九卷並錄。

梁西昌侯《蕭深藻集》四卷並錄。

梁中書郎《任孝恭集》十卷

梁平北府長史《鮑泉集》一卷

梁雍州刺史《張纘集》十一卷並錄。

梁尚書僕射《張綰集》十一卷並錄。

梁度支尚書《庚肩吾集》十卷

梁太常卿《劉之遴前集》十一卷

《劉之遴後集》二十一卷

梁豫章世子侍讀《謝鬱集》五卷

梁安成蕃王《蕭欣集》十卷

梁中書舍人《硃超集合》一卷

梁護軍將軍《甄玄成集》十卷並錄。

梁散騎常侍《沈君遊集》十三卷。

梁《臨安恭公主集》三卷武帝女。

梁征西記室范靖妻《沈滿願集》三卷

梁太子洗馬徐悱妻《劉令嫻集》三卷

《後魏孝文帝集》三十九卷

後魏司空《高允集》二十一卷

後魏司農卿《李諧集》十卷

後魏太常卿《盧元明集》十七卷

後魏司空祭酒《袁躍集》十三卷

後魏著作佐郎《韓顯宗集》十卷

後魏散騎常侍《溫子升集》三十九卷

後魏太常卿《陽固集》三卷

北齊特進《邢子才集》三十一卷

北齊尚書僕射《魏收集》六十八卷

北齊儀同《劉逖集》二十六卷

後周《明帝集》九卷

後周《趙王集》八卷

後周《滕簡王集》八卷

後周儀同《宗懍集》十二卷並錄。

後周沙門《釋亡名集》十卷

後周小司空《王褒集》二十一卷並錄。

後周少傅《蕭捴集》十卷

後周開府儀同《庾信集》二十一卷並錄。

《陳後主集》三十九卷

《陳後主沈後集》十卷

陳大匠卿《杜之偉集》十二卷

陳金紫光祿大夫《周弘讓集》九卷

陳《周弘讓後集》十二卷

陳侍中《沈炯前集》七卷

陳《沈炯後集》十三卷

陳沙門《釋標集》二卷

陳沙門《釋洪偃集》八卷

陳沙門《釋瑗集》六卷

陳沙門《釋靈裕集》四卷

陳尚書僕射《周弘正集》二十卷

陳鎮南府司馬《陰鏗集》一卷

陳左衛將軍《顧野王集》十九卷

陳沙門《策上人集》五卷

陳尚書左僕射《徐陵集》三十卷

陳右衛將軍《張式集》十四卷

陳尚書度支郎《張正見集》十四卷

陳司農卿《陸琰集》二卷

陳少府卿《陸玠集》十卷

陳光祿卿《陸瑜集》十一卷並錄。

陳護軍將軍《蔡景曆集》五卷

陳沙門《釋暠集》六卷

陳御史中丞《褚玠集》十卷

陳安右府諮議《司馬君卿集》二卷

陳著作佐郎《張仲簡集》一卷。

《煬帝集》五十五卷

《王祐集》一卷

武陽太守《盧思道集》三十卷

金州刺史《李元操集》十卷

蜀王府記室《辛德源集》三十卷

太尉《楊素集》十卷

懷州刺史《李德林集》十卷

吏部尚書《牛弘集》十二卷

司隸大夫《薛道衡集》三卷

國子祭酒《何妥集》十卷

秘書監《柳抃集》五卷

開府《江總集》三十卷

《江總後集》二卷

記室參軍《蕭愨集》九卷

著作郎《魏彥深集》三卷

著作郎《諸葛穎集》十四卷

劉子政母《祖氏集》九卷

著作郎《王胄集》十卷

右四百三十七部，四千三百八十一卷。通計亡書，合八百八十六部，八千一百二十六卷。

別集之名，蓋漢東京之所創也。自靈均已降，屬文之士眾矣，然其志尚不同，風流殊別。後之君子，欲觀其體勢，而見其心靈，故別聚焉，名之為集。辭人景慕，並自記載，以成書部。年代遷徙，亦頗遺散。其高唱絕俗者，略皆具存，今依其先後，次之於此。

《文章流別集》四十一卷梁六十卷，志二卷，論二卷，摯虞撰。

《文章流別志》、《論》二卷摯虞撰。

《文章流別本》十二卷謝混撰。

《續文章流別》三卷孔寧撰。

《集苑》四十五卷梁六十卷。

《集林》一百八十一卷宋臨川王劉義慶撰。梁二百卷。

《集林鈔》十一卷

《集鈔》十卷沈約撰。梁有《集鈔》四十卷，丘遲撰，亡。

《集略》二十卷

《撰遺》六卷梁又有《零集》三十六卷，亡。

《翰林論》三卷李充撰。梁五十四卷。

《文苑》一百卷孔道撰。

《文苑鈔》三十卷

《文選》三十卷梁昭明太子撰。

《詞林》五十八卷

《文海》五十卷

《吳朝士文集》十卷梁十三卷。又有《漢書文府》三卷，亡。

《巾箱集》七卷梁有《文章志錄雜文》八卷，謝沈撰，又《名士雜文》八卷，亡。

《婦人集》二十卷梁有《婦人集》三十卷，殷淳撰。又有《婦人集》十一卷，亡。

《婦人集鈔》二卷

《雜文》十六卷為婦人作。

《文選音》三卷蕭該撰。

《文心雕龍》十卷梁兼東宮通事舍人劉勰撰。

《文章始》一卷姚察撰。梁有《文章始》一卷，任昉撰；《四代文章記》一卷，吳郡功曹張防撰。亡。

《賦集》九十二卷謝靈運撰。梁又有《賦集》五十卷，宋新渝惠侯撰；《賦集》四十卷，宋明帝撰；《樂器賦》十卷；《伎藝賦》六卷。亡。

《賦集鈔》一卷

《賦集》八十六卷後魏秘書丞崔浩撰。

《續賦集》十九卷殘缺。

《歷代賦》十卷梁武帝撰。

《皇德瑞應賦頌》一卷梁十六卷。

《五都賦》六卷並錄。張衡及左思撰。

《雜都賦》十一卷梁《雜賦》十六卷。又《東都賦》一卷，孔逭作；《二京賦音》二卷，李軌、綦毋邃撰；《齊都賦》二卷並音，左思撰；《相風賦》七卷，傅玄等撰；《迦維國賦》二卷，晉右軍行參軍虞干紀撰；《遂志賦》十卷，《乘輿赭白馬》二卷。亡。

《述征賦》一卷

《神雀賦》一卷後漢傅毅撰。

《雜賦注本》三卷梁有郭璞注《子虛上林賦》一卷，薛綜注張衡《二京賦》二卷，晁矯注《二京賦》一卷，傅巽注《二京賦》二卷，張載及晉侍中劉逵、晉懷令衛權注左思《三都賦》三卷，綦毋邃注《三都賦》三卷，項氏注《幽通賦》，蕭廣濟注木玄虛《海賦》一卷，徐爰注《射雉賦》一卷，亡。

《獻賦》十八卷

《圍棋賦》一卷梁武帝撰。

《觀象賦》一卷

《洛神賦》一卷孫壑注。

《枕賦》一卷張君祖撰。

《二都賦音》一卷李軌撰。

《百賦音》十卷宋御史褚詮之撰。梁有《賦音》二卷，郭徵之撰；《雜賦圖》十七卷。亡。

《大隋封禪書》一卷

《上封禪書》二卷梁有《雜封禪文》八卷，《秦帝刻石文》一卷，宋會稽太守褚淡撰，亡。

《集雅篇》五卷

《靖恭堂頌》一卷晉涼王李灊撰。梁有《頌集》二十卷，王僧綽撰；《木連理頌》二卷，太元十九年群臣上。亡。

《詩集》五十卷謝靈運撰。梁五十一卷。又有宋侍中張敷、袁淑補謝靈運《詩集》一百卷；又《詩集》百卷，並例、錄二卷，顏峻撰；《詩集》四十卷，宋明帝撰；《雜詩》七十九卷，江邃撰；《雜詩》二十卷，宋太子洗馬劉和注；《二晉雜詩》二十卷；《古今五言詩美文》五卷，荀綽撰；《詩鈔》十卷。亡。

《詩集鈔》十卷謝靈運撰。梁有《雜詩鈔》十卷，錄一卷，謝靈運撰，亡。

《古詩集》九卷

《六代詩集鈔》四卷梁有《雜言詩鈔》五卷，謝朏撰，亡。

《詩英》九卷謝靈運集。梁十卷。又有《文章英華》三十卷，梁昭明太子撰，亡。

《今詩英》八卷

《古今詩苑英華》十九卷梁昭明太子撰。

《詩纘》十三卷

《眾詩英華》一卷

《詩類》六卷

《玉台新詠》十卷徐陵撰。

《百志詩》九卷幹寶撰。梁五卷。又有《古遊仙詩》一卷；應貞注應璩《百一詩》八卷；《百一詩》二卷，晉蜀郡太守李彪撰。亡。

齊《釋奠會詩》一十卷

《齊宴會詩》十七卷

《青溪詩》三十卷齊宴會作。梁有魏、晉、宋《雜祖餞宴會詩集》二十一部，一百四十三卷，亡，今略其數。

《西府新文》十一卷並錄。梁蕭淑撰。

《百國詩》四十三卷

《文林館詩府》八卷後齊文林館作。

《詩評》三卷鐘嶸撰，或曰《詩品》。

《古樂府》八卷

《文會詩》三卷陳仁威記室徐伯陽撰。

《五嶽七星回文詩》一卷梁有《雜詩圖》一卷，亡。

《毛伯成詩》一卷伯成，東晉征西參軍。

《春秋寶藏詩》四卷張朏撰。

《江淹擬古》一卷羅潛注。

《樂府歌辭鈔》一卷

《歌錄》十卷

《古歌錄鈔》二卷

《晉歌章》八卷梁十卷。

《吳聲歌辭曲》一卷梁二卷。又有《樂府歌詩》二十卷，秦伯文撰；《樂府歌詩》十二卷，《樂府三校歌詩》十卷，《樂府歌辭》九卷；《太樂歌詩》八卷，《歌辭》四卷，張永記；《魏宴樂歌辭》七卷，《晉歌章》十卷；又《晉歌詩》十八卷，《晉宴樂歌辭》十卷，荀勖撰；《宋太始祭高禖歌辭》十一卷，《齊三調雅辭》五卷；《古今九代歌詩》七卷，張湛撰；《三調相和歌辭》五卷，《三調詩吟錄》六卷，《奏鞞鐸舞曲》二卷，《管弦錄》一卷，《伎錄》一卷；《太樂備問鍾鐸律奏舞歌》四卷，郝生撰；《回文集》十卷，謝靈運撰；又《回文詩》八卷，《織錦回文詩》一卷，苻堅秦州刺史竇氏妻蘇氏作；《頌集》二十卷，王僧綽撰；《木連理頌》二卷，晉太元十九年群臣上；又有鼓吹、清商、樂府、宴樂、高禖、鞞、鐸等《歌辭舞錄》，凡十部。

《陳郊廟歌辭》三卷並錄。徐陵撰。

《樂府新歌》十卷秦王記室崔子發撰。

《樂府新歌》二卷秦王司馬殷僧首撰

《古今箴銘集》十四卷張湛撰。錄一卷。梁有《箴集》十六卷，《雜誡箴》二十四卷，《女箴》一卷，《女史箴圖》一卷，又有《銘集》十一卷，又陸少玄撰《佛像雜銘》十三卷，釋僧祐撰《箴器雜銘》五卷，亡。

《眾賢誡集》十卷殘缺。梁有《誡林》三卷，綦毋邃撰；《四帝誡》三卷，王誕撰；《雜家誡》七卷，《諸家雜誡》九卷，《集誡》二十二卷。亡。

《諸葛武侯誡》一卷、《女誡》一卷

《女誡》一卷曹大家撰。

《女鑒》一卷梁有《女訓》十六卷。

《婦人訓誡集》十一卷並錄。梁十卷。宋司空徐湛之撰。

《娣姒訓》一卷馮少胄撰。

《貞順志》一卷

《贊集》五卷謝莊撰。

《畫贊》五卷漢明帝殿閣畫，魏陳思王贊。梁五十卷。又有《誄集》十五卷，謝莊撰，亡。

《七集》十卷謝靈運集。

《七林》十卷梁十二卷，錄二卷。卞景撰。梁有又有《七林》三十卷，音一卷，亡。

《七悟》一卷顏之推撰。梁有《吊文集》六卷，錄一卷；《吊文》二卷，亡。

《碑集》二十九卷

《雜碑集》二十九卷

《雜碑集》二十二卷梁有《碑集》十卷，謝莊撰；《釋氏碑文》三十卷，梁元帝撰；《雜碑》二十二卷，《碑文》十五卷，晉將作大匠陳勰撰；《碑文》十卷，車灌撰；又有《羊祜墮淚碑》一卷，《桓宣武碑》十卷，《長沙景王碑文》三卷，《荊州雜碑》三卷，《雍州雜碑》四卷，《廣州刺史碑》十二卷，《義興周處碑》一卷，《太原王氏家碑誄頌贊銘集》二十六卷；《諸寺碑文》四十六卷，釋僧祐撰；《雜祭文》六卷，《眾僧行狀》四十卷，釋僧祐撰。亡。

《設論集》二卷劉楷撰。梁有《設論集》三卷，東晉人撰；《客難集》二十卷，亡。

《論集》七十三卷

《雜論》十卷

《明真論》一卷晉兗州刺史宗岱撰。

《東西晉興亡論》一卷

《陶神論》五卷

《正流論》一卷

《黃芳引連珠》一卷

《梁武連珠》一卷沈約注。

《梁武帝制旨連珠》十卷梁邵陵王綸注。

《梁武帝制旨連珠》十卷陸緬注。梁有《設論連珠》十卷，謝靈運撰《連珠集》五卷，陳證撰《連珠》十五卷；又《連珠》一卷，陸機撰，何承天注；又班固《典引》一卷，蔡邕注。亡。

《梁代雜文》三卷

《詔集區分》四十一卷後周獸門學士宗幹撰。

《魏朝雜詔》二卷梁有《漢高祖手詔》一卷，亡。

《錄魏吳二志詔》二卷梁有《三國詔誥》十卷，亡。

《晉咸康詔》四卷

《晉朝雜詔》九卷梁有《晉雜詔》百卷，錄一卷。又有《晉雜詔》二十八卷，錄一卷；又《晉詔》六十卷，《晉文王》、《武帝雜詔》十二卷。亡。

《錄晉詔》十四卷梁有《晉武帝詔》十二卷，《成帝詔草》十七卷，《康帝詔草》十卷，《建元直詔》三卷，《永和副詔》九卷，《升平、隆和、興寧副詔》十卷，《泰元、咸甯、甯康副詔》二十二卷，《隆安直詔》五卷，《元興大亨副詔》三卷，亡。

《晉義熙詔》十卷梁有《義熙副詔》十卷，《義熙以來至於大明詔》三十卷，《晉宋雜詔》四卷；又《晉宋雜詔》八卷，王韶之撰；又《雜詔》十四卷，《班五條詔》十卷。亡。

《宋永初雜詔》十三卷梁有《詔集》百卷，起漢訖宋；《武帝詔》四卷，宋《元熙詔令》五卷，《永初二年五年詔》三卷，《永初已來中書雜詔》二十卷。亡。

《宋孝建詔》一卷梁有《宋景平詔》三卷，亡。

《宋元嘉副詔》十五卷梁有《宋元嘉詔》六十二卷，又《宋孝武詔》五卷，《宋大明詔》七十卷，《宋永光、景和詔》五卷，《宋泰始、泰豫詔》二十二卷，《宋義嘉偽詔》一卷，《宋元徽詔》十三卷，《宋升明詔》四卷，亡。

《齊雜詔》十卷

《齊中興二年詔》三卷梁有《齊建元詔》五卷，《永明詔》三卷，《武帝中詔》十卷，《齊隆昌、延興、建武詔》九卷，《齊建武二年副詔》九卷，《梁天監元年至七年詔》十二卷，《天監九年、十年詔》二卷，亡。

《後魏詔集》十六卷

《後周雜詔》八卷

《雜詔》八卷

《雜赦書》六卷

《陳天嘉詔草》三卷

《霸朝集》三卷李德林撰。

《皇朝詔集》九卷

《皇朝陳事詔》十三卷梁有《雜九錫文》四卷，亡。

《上法書表》一卷虞和撰。

《梁中表》十一卷梁邵陵王撰。梁有《漢名臣奏》三十卷；《魏名臣奏》三十卷，陳長壽撰；《魏雜事》七卷，《晉諸公奏》十一卷，《雜表奏駁》三十五卷，《漢丞相匡衡、大司馬王鳳奏》五卷，《劉隗奏》五卷，《孔群奏》二十二卷，《晉金紫光祿大夫周閔奏事》四卷，《晉中丞劉邵奏事》六卷，《中丞司馬無忌奏事》十三卷，《中丞虞穀奏事》六卷，《中丞高崧奏事》五卷，又《諸彈事》等十四部。亡。

《雜露布》十二卷梁有《雜檄文》十七卷，《魏武帝露布文》九卷，亡。

《山公啟事》三卷

《范寧啟事》三卷梁十卷。梁有《雜薦文》十二卷，《薦文集》七卷，亡。

《善文》五十卷杜預撰。

《雜集》一卷殷仲堪撰。

《梁、魏、周、齊、陳皇朝聘使雜啟》九卷

《政道集》十卷

《書集》八十八卷晉散騎常侍王履撰。梁八十卷，亡。

《書林》十卷

《雜逸書》六卷梁二十二卷。徐爰撰。《應璩書林》八卷，夏赤松撰；《抱樸君書》一卷，葛洪撰；《蔡司徒書》三卷，蔡謨撰；《前漢雜筆》十卷，《吳晉雜筆》九卷，《吳朝文》二十四卷，《李氏家書》八卷，晉左將軍《王鎮惡與劉丹陽書》一卷，亡。

《後周與齊軍國書》二卷

《高澄與侯景書》一卷

《策集》一卷殷仲堪撰。

《策集》六卷梁有《孝秀對策》十二卷，亡。

《宋元嘉策孝秀文》十卷

《誹諧文》三卷

《誹諧文》十卷袁淑撰。梁有《續誹諧文集》十卷；又有《誹諧文》一卷，沈宗之撰；《任子春秋》一卷，杜嵩撰；《博陽秋》一卷，宋零陵令辛邕之撰。亡。

《法集》百七卷梁沙門釋寶唱撰。

右一百七部，二千二百一十三卷。通計亡書，合二百四十九部，五千二百二十四卷。

總集者，以建安之後，辭賦轉繁，眾家之集，日以滋廣，晉代摯虞苦覽者之勞倦，於是採摘孔翠，芟剪繁蕪，自詩賦下，各為條貫，合而編之，謂為《流別》。是後文集總鈔，作者繼軌，屬辭之士，以為覃奧，而取則焉。今次其前後，並解釋評論，總於此篇。

凡集五百五十四部，六千六百二十二卷。通計亡書，合一千一百四十六部，一萬三千三百九十卷。

文者，所以明言也。古者登高能賦，山川能祭，師旅能誓，喪紀能誄，作器能銘，則可以為大夫。言其因物騁辭，情靈無擁者也。唐歌虞詠，商頌周雅，敘事緣情，紛綸相襲，自斯已降，其道彌繁。世有澆淳，時移治亂，文體遷變，邪正或殊。宋玉、屈原，激清風于南楚，嚴、鄒、枚、馬，陳盛藻於西京，平子豔發於東都，王粲獨步於漳滏。愛逮晉氏，見稱潘、陸，並黼藻相輝，宮商間起，清辭潤乎金石，精義薄乎雲天。永嘉已後，玄風既扇，辭多平淡，文寡風力。降及江東，不勝其弊。宋、齊之世，下逮梁初，靈運高致之奇，延年錯綜之美，謝玄暉之藻麗，沈休文之富溢，輝煥斌蔚，辭義可觀。梁簡文之在東宮，亦好篇什，清辭巧制，止乎衽席之間，雕琢蔓藻，思極閨闈之內。後生好事，遞相放習，朝野紛紛，號為宮體。流宕不已，訖於喪亡。陳氏因之，未能全變。其中原則兵亂積年，文章道盡。後魏文帝，頗效屬辭，未能變俗，例皆淳古。齊宅漳濱，辭人間起，高言累句，紛紜絡繹，清辭雅致，是所未聞。後周草創，干戈不戢，君臣戮力，專事經營，風流文雅，我則未暇。其後南平漢沔，東定河朔，訖于有隋，四海一統，采荊南之巳梓，收會稽之箭竹，辭人才士，總萃京師。屬以高祖少文，煬帝多忌，當路執權，逮相擯壓。於是握靈蛇之珠，韞荊山之玉，轉死溝壑之內者，不可勝數，草澤怨刺，於是興焉。古者陳詩觀風，斯亦所以關乎盛衰者也。班固有《詩賦略》，凡五種，今引而伸之，合為三種，謂之集部。

凡四部經傳三千一百二十七部，三萬六千七百八卷。通計亡書，合四千一百九十一部，四萬九千四百六十七卷。

經戒三百一部，九百八卷。餌服四十六部，一百六十七卷。房中十三部，三十八卷。符錄十七部，一百三卷。

右三百七十七部，一千二百一十六卷。

道經者，雲有元始天尊，生於太元之先，稟自然之氣，沖虛凝遠，莫知其極。所以說天地淪壞，劫數終盡，略與佛經同。以為天尊之體，常存不滅。每至天地初開，或在玉京之上，或在窮桑之野，授以秘道，謂之開劫度人。然其開劫非一度矣，故有延康、赤明、龍漢、開皇，是其年號。其間相去經四十一億萬載。所度皆諸天仙上品，有太上老君、太上丈人、天真皇人五方天帝及諸仙官，轉共承受，世人莫之豫也。所說之經，亦稟元一之氣，自然而有，非所造為，亦與天尊常在不滅。天地不壞，則蘊而莫傳，劫運若開，其文自見。凡八字，盡道體之奧，謂之天書。字方一丈，八角垂芒，光輝照耀，驚心眩目，雖諸天仙，不能省視。天尊之開劫也，乃命天真皇人，改囀天音而辯析之。自天真以下，至於諸仙，輾轉節級，以次相授。諸仙得之，始授世人。然以天尊經歷年載，始一開劫，受法之人，得而寶秘，亦有年限，方始傳授。上品則年久，下品則年近。故今授道者，經四十九年，始得授人。推其大旨，蓋亦歸於仁愛清靜，積而修習，漸致長生，自然神化，或白日登仙，與道合體。其受道之法，初受《五千文籙》，次受《三洞籙》，次受《洞玄籙》，次受《上清籙》。籙皆素書，紀諸天曹官屬佐吏之名有多少，又有諸符，錯在其間，文章詭怪，世所不識。受者必先潔齋，然後齎金環一，並諸贄幣，以見於師。師受其贄，以籙授之，仍剖金環，各持其半，雲以為約。弟子得籙，緘而佩之。

其潔齋之法，有黃籙、玉籙、金籙、塗炭等齋。為壇三成，每成皆置綿蕝嶠，以為限域。傍各開門，皆有法象。齋者亦有人數之限，以次入於綿蕝之中，魚貫面縛，陳說愆咎，告白神祇，晝夜不息，或一二七日而止。其齋數之外有人者，並在綿蕝之外，謂之齋客，但拜謝而已，不面縛焉。而又有諸消災度厄之法，依陰陽五行數術，推人年命書之，如章表之儀，並具贄幣，燒香陳讀。雲奏上天曹，請為除厄，謂之上章。夜中於星辰之下，陳設酒脯餅餌幣物，曆祀天皇太一，祀五星列宿，為書如上章之儀以奏之，名之為醮。又以木為印，刻星辰日月於其上，吸氣執之，以印疾病，多有愈者。又能登刀入火而焚敕之，使刃不能割，火不能熱。而又有諸服餌、辟谷、金丹、玉漿、雲英，蠲除滓穢之法，不可殫記。雲自上古黃帝、帝嚳、夏禹之儔，並遇神人，咸受道籙，年代既遠，經史無聞焉。

推尋事蹟，漢時諸子，道書之流有三十七家，大旨皆去健羨，處沖虛而已，無上天官符籙之事。其《黃帝》四篇，《老子》二篇，最得深旨。故言陶弘景者，隱于句容，好陰陽五行，風角星算，修辟穀導引之法，受道經符籙，武帝素與之遊。及禪代之際，弘景取圖讖之文，合成「景梁」字以獻之，由是恩遇甚厚。又撰《登真隱訣》，以證古有神仙之事；又言神丹可成，服之則能長生，與天地永畢。帝令弘景試合神丹，竟不能就，乃言中原隔絕，藥物不精故也。帝以為然，敬之尤甚。然武帝弱年好事，先受道法，及即位，猶自上章，朝士受道者眾。三吳及邊海之際，信之逾甚。陳武世居吳興，故亦奉焉。後魏之世，嵩山道士寇謙之，自雲嘗遇真人成公興，後遇太上老君，授謙之為天師，而又賜之《雲中音誦科誡》二十卷。又使玉女授其服氣導引之法，遂得辟谷，氣盛體輕，顏色鮮麗。弟子十余人，皆得其術。其後又遇神人李譜，雲是老君玄孫，授其圖籙真經，劾召百神，六十餘卷，及銷煉金丹雲英八石玉漿之法。太武始光之初，奉其書而獻之。帝使謁者，奉玉帛牲牢，祀嵩嶽，迎致其餘弟子，于代都東南起壇宇，給道士百二十余人，顯揚其法，宣佈天下。太武親備法駕而受符籙焉。自是道業大行，每帝即位，必受符籙，以為故事，刻天尊及諸仙之象而供養焉。遷洛已後，置道場於南郊之傍，方二百步。正月、十月之十五日，並有道士哥人百六人，拜而祠焉。後齊神武帝遷鄴，遂罷之。文襄之世，更置館宇，選其精至者使居焉。後周承魏，崇奉道法，每帝受籙，如魏之舊，尋與佛法俱滅，開皇初又興，高祖雅信佛法，于道士蔑如也。大業中，道士以術進者甚眾。其所以講經，由以《老子》為本，次講《莊子》及《靈寶》、《升玄》之屬。其餘眾經，或言傳之神人，篇卷非一。自雲天尊姓樂名靜信，例皆淺俗，故世甚疑之。其術業優者，行諸符禁，往往神驗。而金丹玉液長生之事，歷代糜費，不可勝紀，竟無效焉。今考其經目之數，附之於此。

大乘經六百一十七部，二千七十六卷。五百五十八部，一千六百九十七卷，經。五十九部，三百七十九卷，疏。小乘經四百八十七部，八百五十二卷。雜經三百八十部，七百一十六卷。雜經目殘缺，其見數如此。雜疑經一百七十二部，三百三十六卷。大乘律五十二部，九十一卷。小乘律八十部，四百七十二卷。七十七部，四百九十卷，律。二部，二十三卷，講疏。雜律二十七部，四十六卷。大乘論三十五部，一百四十一卷。三十部，九十四卷，論。十五部，四十七卷，疏。小乘論四十一部，五百六十七卷。二十一部，四百九十一卷，論。十部，七十六卷，講疏。雜論五十一部，四百三十七卷。三十二部，二百九十九卷，論。九部，一百三十八卷，講疏。記二十部，四百六十四卷。

右一千九百五十部，六千一百九十八卷。

佛經者，西域天竺之迦維衛國淨飯王太子釋迦牟尼所說。釋迦當周莊王之九年四月八日，自母右脅而生，姿貌奇異，有三十二相，八十二好。舍太子位，出家學道，勤行精進，覺悟一切種智，而謂之佛，亦曰佛陀，亦曰浮屠，皆胡言也。華言譯之為淨覺。其所說雲，人身雖有生死之異，至於精神則恆不滅。此身之前，則經無量身矣。積而修習，精神清淨，則成佛道。天地之外，四維上下，更有天地，亦無終極，然皆有成有敗。一成一敗，謂之一劫。自此天地已前，則有無量劫矣。每劫必有諸佛得道，出世教化，其數不同。今此劫中，當有千佛。自初至於釋迦，已七佛矣。其次當有彌勒出世，必經三會，演說法藏，開度眾生。由其道者，有四等之果。一曰須陀洹，二曰斯陀含，三曰阿那含，四曰阿羅漢。至羅漢者，則出入生死，去來隱顯，而不為累。阿羅漢已上，至菩薩者，深見佛性，以至成道。每佛滅度，遺法相傳，有正、象、末三等淳樗之異。年歲遠近，亦各不同。末法已後，眾生愚鈍，無複佛教，而業行轉惡，年壽漸短，經數百千載間，乃至朝生夕死。然後有大水、大火、大風之災，一切除去之，而更立生人，又歸淳樸，謂之小劫。每一小劫，則一佛出世。

初，天竺中多諸外道，並事水火毒龍，而善諸變幻。釋迦之苦行也，是諸邪道，並來嬲惱，以亂其心，而不能得。及佛道成，盡皆摧伏，並為弟子。弟子，男曰桑門，譯言息心，而總曰僧，譯言行乞。女曰比丘尼。皆剃落鬚髮，釋累辭家，相與和居，治心修淨，行乞以自資，而防心攝行。僧至二百五十戒，尼五百戒。俗人信憑佛法者，男曰優婆塞，女曰優婆夷，皆去殺、盜、淫、妄言、飲酒，是為五誡。釋迦在世教化四十九年，乃至天龍人鬼並來聽法，弟子得道，以百千萬億數。然後於拘屍那城娑羅雙樹間，以二月十五日，入般涅槃。涅槃亦曰泥洹，譯言滅度，亦言常樂我淨。初釋迦說法，以人之性識根業各差，故有大乘小乘之說。至是謝世，弟子大迦葉與阿難等五百人，追共撰述，綴以文字，集載為十二部。後數百年，有羅漢菩薩，相繼著論，贊明其義。然佛所說，我滅度後，正法五百年，像法一千年，末法三千年，其義如此。

推尋典籍，自漢已上，中國未傳。或雲久以流布，遭秦之世，所以堙滅。其後張騫使西域，蓋聞有浮屠之教。哀帝時，博士弟子秦景使伊存口授浮屠經，中土聞之，未之信也。後漢明帝夜夢金人飛行殿庭，以問於朝，而傅毅以佛對。帝遣郎中蔡愔及秦景使天竺求之，得佛經四十二章及釋迦立像。並與沙門攝摩騰、竺法蘭東還。愔之來也，以白馬負經，因立白馬寺於洛城雍門西以處之。其經緘于蘭台石室，而又畫像於清涼台及顯節陵上。章帝時，楚王英以崇敬佛法聞，西域沙門，齎佛經而至者甚眾。永平中，法蘭又譯《十住經》。其餘傳譯，多未能通。至桓帝時，有安息國沙門安靜，齎經至洛，翻譯最為通解。靈帝時，有月支沙門支讖、天竺沙門竺佛朔等，並翻佛經。而支讖所譯《泥洹經》二卷，學者以為大得本旨。漢末，太守竺融，亦崇佛法。三國時，有西域沙門康僧會，齎佛經至吳譯之，吳主孫權，甚大敬信。魏黃初中，中國人始依佛戒，剃髮為僧。先是西域沙門來此，譯《小品經》，首尾乖舛，未能通解。甘露中，有硃仕行者，往西域，至於闐國，得經九十章，晉元康中，至鄴譯之，題曰《放光般若經》。太始中，有月支沙門竺法護，西游諸國，大得佛經，至洛翻譯，部數甚多。佛教東流，自此而盛。

石勒時，常山沙門衛道安，性聰敏，誦經日至萬餘言。以胡僧所譯《維摩》《法華》，未盡深旨，精思十年，心了神悟，乃正其乖舛，宣揚解釋。時中國紛擾，四方隔絕，道安乃率門徒，南游新野，欲令玄宗所在流布，分遣弟子，各趨諸方。法性詣揚州，法和入蜀，道安與慧遠之襄陽。後至長安，苻堅甚敬之。道安素聞天竺沙門鳩摩羅什，思通法門，勸堅致之。什亦聞安令問，遙拜致敬。姚萇弘始二年，羅什至長安，時道安卒後已二十載矣，什深慨恨。什之來也，大譯經論，道安所正，與什所譯，義如一，初無乖舛。

初，晉元熙中，新豐沙門智猛，策杖西行，到華氏城，得《泥洹經》及《僧祗律》，東至高昌，譯《泥洹》為二十卷。後有天竺沙門曇摩羅讖複齎胡本，來至河西。沮渠蒙遜遣使至高昌取猛本，欲相參驗，未還而蒙遜破滅。姚萇弘始十年，猛本始至長安，譯為三十卷。曇摩羅讖又譯《金光明》等經。時胡僧至長安者數十輩，惟鳩摩羅什才德最優。其所譯則《維摩》、《法華》、《成實論》等諸經，及曇無懺所譯《金光明》，曇摩羅懺譯《泥洹》等經，並為大乘之學。而什又譯《十誦律》，天竺沙門佛陀耶舍譯《長阿含經》及《四方律》，兜佉勒沙門曇摩難提譯《增一阿含經》，曇摩耶舍譯《阿毗曇論》，並為小乘之學。其餘經論，不可勝記。自是佛法流通，極于四海矣。東晉隆安中，又有罽賓沙門僧伽提婆譯《增一阿含經》及《中阿含經》。義熙中，沙門支法領從于闐國得《華嚴經》三萬六千偈，至金陵宣譯。又有沙門法顯，自長安遊天竺，經三十余國，隨有經律之處，學其書語，譯而寫之。還至金陵，與天竺禪師跋羅參共辯定，謂《僧祗律》，學者傳之。

齊梁及陳，並有外國沙門。然所宣譯，無大名部可為法門者。梁武大崇佛法，于華林園中，總集釋氏經典，凡五千四百卷。沙門寶唱撰《經目錄》。又後魏時，太武帝西征長安，以沙門多違佛律，群聚穢亂，乃詔有司，盡坑殺之，焚破佛像。長安僧徒，一時殲滅。自余征鎮，豫聞詔書，亡匿得免者十一二。文成之世，又使修復。熙平中，遣沙門慧生使西域，采諸經律，得一百七十部。永平中，又有天竺沙門菩提留支，大譯佛經，與羅什相埒。其《地持》、《十地論》，並為大乘學者所重。後齊遷鄴，佛法不改。至周武帝時，蜀郡沙門衛元嵩上書，稱僧徒猥濫，武帝出詔，一切廢毀。

開皇元年，高祖普詔天下；任聽出家，仍令計口出錢，營造經像。而京師及并州、相州、洛州等諸大都邑之處，並官寫一切經，置於寺內；而又別寫，藏于秘閣。天下之人，從風而靡，競相景慕，民間佛經，多於六經數十百倍。大業時，又令沙門智果，於東都內道場撰諸經目，分別條貫，以佛所說經為三部；一曰大乘，二曰小乘，三曰雜經。其餘似後人假託為之者，別為一部，謂之疑經。又有菩薩及諸深解奧義、贊明佛理者，名之為論，及戒律並有大、小及中三部之別。又所學者，錄其當時行事，名之為記。凡十一種。今舉其大數，列於此篇。

右道、佛經二千三百二十九部，七千四百一十四卷。

道、佛者，方外之教，聖人之遠致也。俗士為之，不通其指，多離以迂怪，假託變幻亂於世，斯所以為弊也。故中庸之教，是所罕言，然亦不可誣也。故錄其大綱，附於四部之末。

大凡經傳存亡及道、佛，六千五百二十部，五萬六千八百八十一卷。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
