隋書 隋書總目 隋書卷三十一志第二十六

地理下

彭城郡舊置徐州，後齊置東南道行台，後周立總管府。開皇七年行台廢，大業四年府廢。統縣十一，戶一十三萬二百三十二。

彭城舊置郡，後周並沛及南陽平二郡入。開皇初郡廢，大業初複置郡。有呂梁山、徐山。蘄梁置蘄郡。後齊置仁州，又析置龍亢郡。開皇初郡廢，大業初州廢。谷陽後齊置谷陽郡，開皇初郡廢。又有巳吾、義城二縣，後齊並以為臨淮縣，大業初併入焉。沛留後齊廢，開皇十六年複。有微山、黃山。豐蕭舊置沛郡，後齊廢為承高縣。開皇六年改為龍城，十八年改為臨沛，大業初改曰蕭。有相山。滕舊曰蕃，置蕃郡。後齊廢。開皇十六年改曰滕縣。蘭陵舊曰承，置蘭陵郡。開皇初郡廢，十六年分承置鄶州及蘭陵縣。大業初州廢，又並蘭陵、鄶城二縣入焉，尋改承為蘭陵。有抱犢山。符離後齊置睢南郡，開皇初郡廢，有竹邑縣，梁置睢州，開皇三年州廢，又廢竹邑入焉。有女山、定陶山。方與後齊廢，開皇十六年複。

魯郡舊兗州，大業二年改為魯郡。統縣十，戶十二萬四千一十九。

瑕丘舊廢，開皇十三年複，帶郡。任城舊置高平郡，開皇初廢。鄒有鄒山、承匡山。曲阜舊曰魯郡，後齊改郡為任城。開皇三年郡廢，四年改縣曰汶陽，十六年改名曲阜。泗水開皇十六年置。有陪尾山、尼丘山、防山。有洙、泗水。平陸後齊曰樂平，開皇十六年改焉。龔丘後齊曰平原縣，開皇十六年改焉。梁父有龜山。博城舊曰博，置泰山郡。後齊改郡曰東平，又並博平、牟入焉。開皇初郡廢，十六年改縣曰汶陽，尋改曰博城。有奉高縣，開皇六年改曰岱山，大業初州廢，又廢岱山縣入焉。有岱山、玉符山。嬴開皇十六年分置牟城縣，大業初併入焉。有艾山。有淄水。

琅邪郡舊置北徐州，後周改曰沂州。統縣七，戶六萬三千四百二十三。

臨沂舊曰即丘，帶郡。開皇初郡廢，十六年分置臨沂，大業初並即丘入焉。有大祠山。費顓臾舊曰南城武陽，開皇十八年改名焉。又有南城縣，後齊廢。有開明山。新泰後齊廢蒙陰縣入焉。沂水舊置南青州及東安郡，後周改州為莒州。開皇初郡廢，改縣曰東安。十六年又改曰沂水。大業初州廢。東安後齊廢，開皇十六年複。有松山。莒舊置東莞郡。後齊廢，後置義唐郡。開皇初廢。

東海郡梁置南、北二青州，東魏改為海州。統縣五，戶二萬七千八百五十八。

朐山舊曰朐，置琅邪郡。後周改縣曰朐山，郡曰朐山。開皇初郡廢，大業初複，帶郡。有朐山、羽山。東海舊置廣饒縣及東海郡，後齊分廣饒置東海縣。開皇初廢郡及東海縣，仁壽元年，改廣饒曰東海。有謝祿山、郁林山。漣水舊曰襄賁。置東海郡。東魏改曰海安。開皇初郡廢，縣又改焉。沭陽梁置潼陽郡。東魏改曰沭陽郡，置縣曰懷文。後周改縣曰沭陽。開皇初郡廢。懷仁梁置南、北二青州。東魏廢州，立義唐郡及懷仁縣。開皇初郡廢。

下邳郡後魏置南徐州，梁改為東徐州，東魏又改曰東楚州，陳改為安州，後周改為泗州。統縣七，戶五萬二千七十。

宿豫舊置宿豫郡，開皇初郡廢。大業初置下邳郡。又梁置朝陽、臨沭二郡，後齊置晉寧郡，尋並廢。夏丘後齊置，並置夏丘郡，尋立潼州。後周改州為宋州，縣曰晉陵。開皇初郡廢，十八年州廢，縣複曰夏丘。又東魏置臨潼郡，睢陵縣，後齊改郡為潼郡。又梁置潼州，後齊改曰睢州，尋廢，亦入潼郡。開皇初郡縣並廢。徐城梁置高平郡。東魏又並梁東平、陽平、清河、歸義四郡為高平縣，又並梁硃沛、循儀、安豐三郡置硃沛縣。又有安遠郡，後齊廢，後周又並硃沛入高平。開皇初郡廢，十八年更名徐城。淮陽梁置淮陽郡。東魏並綏化、呂梁二郡置綏化縣。後周改縣為淮陽。開皇初郡廢。又有梁臨清、天水、浮陽三郡，東魏並為甬城縣，後齊改曰文城縣，後周又改為臨清，開皇三年省入焉。下邳梁曰歸政，置武州，下邳郡。魏改縣為下邳，置郡不改，改州曰東徐。後周改州為邳州。開皇初郡廢，大業初州廢。有嶧山、磬石山。良城梁置武安郡，開皇初郡廢，十一年縣更名曰良城。有徐山。郯舊置郡，開皇初廢。

《禹貢》：「海、岱及淮惟徐州。」彭城、魯郡、琅邪、東海、下邳，得其地焉。在於天文，自奎五度至胃六度，為降婁，於辰在戌。其在列國，則楚、宋及魯之交。考其舊俗，人頗勁悍輕剽，其士子則挾任節氣，好尚賓游，此蓋楚之風焉。大抵徐、兗同俗，故其餘諸郡，皆得齊、魯之所尚。莫不賤商賈，務稼穡，尊儒慕學，得洙泗之俗焉。

江都郡梁置南兗州，後齊改為東廣州，陳複曰南兗，後周改為吳州。開皇九年改為揚州，置總管府，大業初府廢。統縣十六，戶十一萬五千五百二十四。

江陽舊曰廣陵，後齊置廣陵、江陽二郡。開皇初郡廢，十八年改縣為邗江，大業初。更名江陽。有江都宮、揚子宮。有陵湖。江都自梁及隋，或廢或置。海陵梁置海陵郡。開皇初郡廢，又並建陵縣入，尋析置江浦縣，大業初省入。甯海開皇初並如皋縣入。高郵梁析置竹塘、三歸二縣，及置廣業郡，尋以有嘉禾，為神農郡。開皇初郡廢，又並竹塘、三歸、臨澤三縣入焉。安宜梁置陽平郡及東莞郡。開皇初郡廢，又廢石鱉縣入焉。有白馬湖。山陽舊置山陽郡，開皇初郡廢。十二年置楚州，大業初州廢。有後魏淮陰郡，東魏改為淮州，後齊並魯、富陵立懷恩縣，後周改曰壽張，又僑立東平郡。開皇元年改郡為淮陰，並立楚州，尋廢郡，更改縣曰淮陰。大業初州廢，縣併入焉。盱眙舊魏置盱眙郡。陳置北譙州，尋省。開皇初郡廢，又並考城、直瀆、陽城三縣入。有都梁山。鹽城後齊置射陽郡，陳改曰鹽城，開皇初郡廢。清流舊曰頓丘，置新昌郡及南譙州。開皇初改為滁州，郡廢。又廢樂钜、高塘二縣入頓丘，改曰新昌。十八年又改為清流。大業初州廢。有白禪山、曲亭山。全椒梁曰北譙，置北譙郡。後齊改郡為臨滁，後周又曰北譙。開皇初郡廢，改縣為滁水。大業初改名焉。有銅官山、九斗山。六合舊曰尉氏，置秦郡。後齊置秦州。後周改州曰方州，改郡曰六合。開皇初郡廢，四年改尉氏曰六合，省堂邑、方山二縣入焉。大業初州廢。又後齊置瓦梁郡，陳廢。有瓜步山、六合山。永福舊曰沛，梁置涇城、東陽二郡，陳廢州，並二郡為梁郡。後周改梁郡為石樑郡，改沛縣曰石樑縣，省橫山縣入焉。開皇初郡廢。大業初改縣曰永福。有香山、永福山。句容有茅山、浮山、四平山。延陵舊置南徐州、南東海郡，梁改曰蘭陵郡，陳又改為東海。開皇九年州郡並廢，又廢丹徒縣入焉。十五年置潤州，大業初州廢。有句驪山、黃鵠山、蒜山、長塘湖。曲阿有武進縣，梁改為蘭陵，開皇九年併入。

鐘離郡後齊曰西楚州，開皇二年改曰濠州。統縣四，戶三萬五千一十五。

鐘離舊置郡，開皇初郡廢。大業中複置郡。定遠舊曰東城。梁改曰定遠，置臨濠郡。後齊改曰廣安。開皇初郡廢。又有舊九江郡，後齊廢為曲陽縣，縣尋廢。又有梁置安州，侯景亂廢。化明故曰睢陵，置濟陰郡。後齊改縣曰池南，陳複曰睢陵，後周改為昭義。開皇初郡廢，大業初縣改名焉。塗山舊曰當塗。後齊改曰馬頭，置郡曰荊山。開皇初改縣曰塗山，廢郡。有當塗山。

淮南郡舊曰豫州，後魏曰揚州，梁曰南豫州，東魏曰揚州，陳又曰豫州，後周曰揚州。開皇九年曰壽州，置總管府，大業元年府廢。統縣四，戶三萬四千二百七十八。

壽春舊有淮南、梁郡、北譙、汝陰等郡，開皇初並廢，並廢蒙縣入焉。大業初置淮南郡。有八公山、門溪。安豐梁置陳留、安豐二郡，開皇初並廢。有芍陂。霍丘梁置安豐郡，東魏廢。開皇十九年置縣，名焉。長平梁置北陳郡，開皇初廢，又並西華縣人。

弋陽郡梁置光州。統縣六，戶四萬一千四百三十三。

光山舊置光城郡。開皇初郡廢，十八年置縣焉。大業初置光陽郡。又有舊黃川郡，梁廢。樂安梁置宋安郡，及宋安、光城二縣，又有豐安郡，開皇三年並廢入焉。有弋陽山、浮光山、金山、錫山。定城後齊置南郢州，後廢入南、北二弋陽縣，後又省北弋陽入南弋陽，改為定遠焉。又後魏置弋陽郡，及有梁東新蔡縣。後周改為淮南郡。又後齊置齊安、新蔡二郡，及廢舊義州，立東光城郡。至開皇初，五郡及郢州並廢。殷城舊曰包信，開皇初改名焉。梁置義城郡及建州，並所領平高、新蔡、新城三郡，開皇初並廢。有大蘇山、南松山。固始梁曰蓼縣。後齊改名焉，置北建州，尋廢州，置新蔡郡。後周改置澮州。開皇初州郡並廢入，又改縣為固始。有安陽山。期思陳置邊城郡。開皇初郡廢，改縣名焉。有後齊光化郡，亦廢入焉。有大別山。

蘄春郡後齊置雍州，後周改曰蘄州。開皇初置總管府，九年府廢。統縣五，戶三萬四千六百九十。

蘄春舊曰蘄陽，梁改曰蘄水。後齊改曰齊昌，置齊昌郡。開皇十八年改為蘄春。開皇初郡廢。有安山。浠水舊置永安郡，開皇初郡廢。有石鼓山。蘄水舊曰蘄春，梁改名焉。有鼓吹山。有蘄水。黃梅舊曰永興，開皇初改曰新蔡，十八年改名焉。有黃梅山。羅田梁置義州、義城郡，開皇初並廢。

廬江郡梁置南豫州，又改為合州。開皇初改為廬州。統縣七，戶四萬一千六百三十二。

合肥梁曰汝陰，置汝陰郡。後齊分置北陳郡。開皇初郡廢，縣改名焉。廬江齊置廬江郡，梁置湘州，後齊州廢，開皇初郡廢。有冶甫山、上薄山、三公山、聖山、藍家山。襄安梁曰蘄，開皇初改焉。有龜山、紫微山、亞父山、半陽山、白石山、四鼎山。慎東魏置平梁郡，陳曰梁郡，開皇初郡廢。有浮闍山。霍山梁置霍州及岳安郡、岳安縣。後齊州廢。開皇初郡廢，縣改名焉。渒水梁置北沛郡及新蔡縣。開皇初郡廢，又廢新蔡入焉。有墜星山。開化梁置。有衡山、九公山、蹋鼓山、天山、多智山。

同安郡梁置豫州，後改曰晉州，後齊改曰江州，陳又曰晉州，開皇初曰熙州。統縣五，戶二萬一千七百六十六。

懷甯舊置晉熙郡，開皇初郡廢。大業三年置同安郡。宿松梁置高塘郡。開皇初郡廢，改縣曰高塘，十八年又改名焉。有雷水。太湖開皇初改為晉熙，十八年複改名焉。望江陳置大雷郡。開皇十一年改曰義鄉，十八年改名焉。同安舊曰樅陽，並置樅陽郡。開皇初郡廢，十八年縣改名焉。有浮度山。

曆陽郡後齊立和州。統縣二，戶八千二百五十四。

曆陽舊置曆陽郡，開皇初郡廢。大業初複置郡。烏江梁置江都郡，後齊改為齊江郡，陳又改為臨江郡，周改為同江郡。開皇初郡廢。大業初置曆陽郡。有六合山。

彤陽郡自東晉已後置郡曰揚州。平陳，詔並平蕩耕墾，更於石頭城置蔣州，統縣三，戶二萬四千一百二十五。

江甯梁置丹陽郡及南丹陽郡，陳省南丹陽郡。平陳，又廢丹陽郡，並以秣陵、建康、同夏三縣入焉。大業初置丹陽郡。有蔣山。當塗舊置淮南郡。平陳，廢郡，並襄垣、於湖、繁昌、西鄉入焉。，有天門山、楚山。溧水舊曰溧陽。開皇九年廢丹陽郡入，十八年改焉。有赭山、廬山、楚山。

宣城郡舊置南豫州。平陳，改為宣州。統縣六，戶一萬九千九百七十九。

宣城舊曰宛陵，置宣城郡。平陳，郡廢，仍並懷安、甯國、當塗、浚遒四縣入焉。大業初置郡。有敬亭山。涇平陳，省安吳、南陽二縣入焉。有蓋山、陵陽山。南陵梁置，並置南陵郡，陳置北江州。平陳，州郡並廢，並所管石城、臨城、定陵、故治、南陵五縣入焉。秋浦舊曰石城。平陳廢，開皇十九年置，改名焉。永世平陳廢，開皇十二年又置。有靈光山。綏安舊曰石封，平陳，改名焉。梁末立大樑郡，又改為陳留。平陳，郡廢，省大德、故鄣、安吉、原鄉四縣入焉。

毗陵郡平陳，置常州。統縣四，戶一萬七千五百九十九。

晉陵舊置晉陵郡。平陳，郡廢。大業初置郡。有橫山。江陰梁置，及置江陰郡。平陳，廢郡，及利城梁豐縣入焉。有毗陵山。無錫有九龍山。義興舊曰陽羨，置義興郡。平陳，郡廢，改縣名焉。又廢義鄉、國山、臨津三縣入焉。有計山、洞庭山。

吳郡陳置吳州。平陳，改曰蘇州，大業初複曰吳州。統縣五，戶一萬八千三百七十七。

吳舊置吳郡。平陳，郡廢，大業初複置。有胥山、橫山、華山、黃山、姑蘇山、太湖。昆山梁置。平陳廢，開皇十八年複。常熟舊曰南沙，梁置信義郡。平陳廢，並所領海陽、前京、信義、海虞、興國、南沙入焉。有虞山。烏程舊置吳興郡。平陳，郡廢，並東遷縣入焉。仁壽中置湖州，大業初州廢。有雉山。長城平陳廢，仁壽二年複。有卞山。

會稽郡梁置東揚州。陳初省，尋複。平陳，改曰吳州，置總管府。大業初府廢，置越州。統縣四，戶二萬二百七十一。

會稽舊置會稽郡。平陳，郡廢，及廢山陰、永興、上虞、始寧四縣入，大業初置郡。有稷山、種山、會稽山。句章平陳，並余姚、鄞、鄮三縣入。有太白山、方山。剡有桐柏山。諸暨有泄溪、大農湖。

余杭郡平陳，置杭州。仁壽中置總管府，大業初府廢。統縣六，戶一萬五千三百八十。

錢唐舊置錢唐郡。平陳，廢郡，並所領新城縣入。大業三年置余杭郡。有粟山、石甑山、臨平湖。富陽有石頭山、雞籠山。余杭有由拳山、金鵝山。於灊有天目山、石鏡山。有桐溪。鹽官有蜀山。武康平陳廢，仁壽二年複。有封嵎山、青山、白鵠山。

新安郡平陳，置歙州。統縣三，戶六千一百六十四。

休甯舊曰海寧，開皇十八年改名焉。大業初置郡。歙平陳廢，十一年複。黟平陳廢，十一年複。

東陽郡平陳，置婺州。統縣四，戶一萬九千八百五。

金華舊曰長山，置金華郡。平陳，郡廢，又廢建德、太末、豐安三縣入，改為吳寧縣。十二年改曰東陽，十八年改名焉。大業初置東陽郡。有長山、龍山、樓山、丘山。有赤松澗。永康烏傷有香山、歌山。信安有江山、悲思嶺。有定陽溪。

永嘉郡開皇九年置處州，十二年改曰括州。統縣四，戶一萬五百四十二。

括倉平陳，置縣，大業初置永嘉郡。有縉雲山、括倉山。永嘉舊曰永寧，置永嘉郡。平陳，郡廢，縣改名焉。有芙蓉山。松陽臨海舊曰章安，置臨海郡。平陳，郡廢，縣改名焉。有赤山、天臺山。

建安郡陳置閩州，仍廢，後又置豐州。平陳，改曰泉州。大業初改曰閩州。統縣四，戶一萬二千四百二十。

閩舊曰東侯官，置晉安郡。平陳，郡廢，縣改曰原豐。十二年改曰閩，大業初置建安郡。有岱山、飛山。建安舊置建安郡。平陳廢。南安舊曰晉安，置南安郡。平陳，郡廢，縣改名焉；又置莆田縣，尋廢入焉。龍溪梁置，開皇十二年並蘭水、綏安二縣入焉。

遂安郡仁壽三年置睦州。統縣三，戶七千三百四十三。

雉山舊置新安郡。平陳，廢為新安縣。大業初縣改名焉，置遂安郡。有仙壇山。遂安平陳廢，仁壽中複。桐廬平陳廢，仨壽中複。有白石山。

鄱陽郡梁置吳州，陳廢。平陳，置饒州。統縣三，戶一萬一百二。

鄱陽舊置鄱陽郡。平陳廢，又有陳銀城縣廢入焉。大業初複置郡。余幹弋陽舊曰葛陽，開皇十二年改。有弋水。

臨川郡平陳，置撫州。統縣四，戶一萬九百。

臨川舊置臨川郡。平陳，郡廢，大業三年複置郡。有銅山、黃山。有夢水。南城有五章山。崇仁梁置巴山郡，領大豐、新安、巴山、新建、興平、豐城、西寧七縣。平陳，郡縣並廢，以置縣焉。邵武開皇十二年置。

廬陵郡平陳，置吉州。統縣四，戶二萬三千七百一十四。

廬陵舊置廬陵郡。平陳廢，大業初複置。泰和平陳置，曰西昌。十一年省東昌入，更名焉。安復舊置安成郡。平陳，郡廢，縣改曰安成。十八年又曰安複。有更生山、長嶺。新淦有玉笥山。

南康郡開皇九年置虔州。統縣四，戶一萬一千一百六十八。

贛舊曰南康，置南康郡。平陳，郡廢。大業初縣改名焉，尋置郡。有儲山。有贛水。虔化舊曰寧都，開皇十八年改名焉。有石鼓山。雩都舊廢，平陳置。有金雞山、君山。南康舊曰贛，大業初改名焉。有廩山、上洛山、贛山。

宜春郡平陳，置袁州。統縣三，戶一萬一百一十六。

宜春舊曰宜陽。開皇十一年廢吳平縣入，十八年改名焉。大業初置郡。有廬溪、渝水。萍鄉有宜春江。新喻

豫章郡平陳，置洪州總管府。大業初府廢。統縣四，戶一萬二千二十一。

豫章舊置豫章郡。平陳，郡廢。大業初複置郡。豐城平陳廢。十二年置，曰廣豐。仁壽初改名焉。建昌開皇九年省並、永修、豫章、新吳四縣入焉。建城有然石。

南海郡舊置廣州，梁、陳並置都督府。平陳，置總管府。仁壽元年置番州，大業初府廢。統縣十五，戶三萬七千四百八十二。

南海舊置南海郡。平陳，郡廢；又分置番禺縣，尋廢入焉。大業初置郡。曲江舊置始興郡。平陳廢，十六年又廢湞陽縣入焉。有玉山、銀山。始興齊曰正階，梁改名焉，又置安遠郡，置東衡州。平陳，改郡置大庾縣，又于此置廣州總管。開皇末移向南海，又十六年廢大庾入焉。翁源梁置，陳又置清遠郡。平陳郡廢。增城舊置東官郡。平陳廢。有羅浮山。寶安樂昌梁置，曰梁化，又分置平石縣。開皇十二年省平石入，十八年改焉。四會舊置綏建郡，又有樂昌郡。平陳，二郡並廢。大業初又並始昌縣入焉。化蒙大業初廢威城縣入焉。清遠舊置清遠郡，又分置威正、廉平、恩洽、浮護等四縣。平陳並廢，以置清遠縣。又齊置齊康郡，至是亦廢入焉。含洭梁置衡州、陽山郡。平陳，州改曰洭州，廢郡。二十年州廢。有堯山。政賓舊置東官郡。平陳，郡廢。懷集新會舊置新會郡。平陳，郡廢，又並盆允，永昌、新建、熙潭、化召、懷集六縣入，為封州。十一年改為允州，後又改為岡州。大業初州廢，並廢封樂縣入。有社山。義寧開皇十年廢新夷、初賓二縣入；又有始康縣，廢入封平。大業初又廢封平入焉。有茂山。

龍川郡平陳，置循州總管府。大業初府廢。統縣五，戶六千四百二十。

歸善帶郡。有歸化山、懷安山。河源開皇十一年省龍川縣入焉。又有新豐縣，十八年改曰休吉，大業初省入焉。有龍山、亢山。有修江。博羅興甯海豐有黑龍山。有漲海。

義安郡梁置東揚州，後改曰瀛州，及陳州廢。平陳，置潮州。統縣五，戶二千六十六。

海陽舊置義安郡。平陳，郡廢。大業初置郡。有風皇山。程鄉潮陽海甯有龍溪山。萬川舊曰義招，大業初改名焉。

高涼郡梁置高州。統縣九，戶九千九百一十七。

高涼舊置高涼郡。平陳廢，大業初複置。連江梁置連江郡。平陳，郡廢。梁又置梁封縣，開皇十八年改為義封。梁又置南巴郡。平陳，郡廢為南巴縣。大業初二縣並廢入。電白梁置電白郡。平陳，郡廢。又有海昌郡廢入焉。杜原舊曰杜陵。梁置杜陵郡，又有永甯、宋康二郡。平陳，並廢為縣。十八年改杜陵曰杜原，宋康曰義康。大業二年二縣並廢入杜原。海安舊曰齊安，置齊安郡。平陳，郡廢。開皇十八年改縣名焉。陽春梁置陽春郡。平陳，郡廢。石龍舊置羅州、高興郡。平陳，郡廢。大業初州廢。吳川茂名

信安郡平陳，置端州。統縣七，戶一萬七千七百八十七

高要舊置高要郡。平陳，郡廢。大業初置信安郡。有定山。端溪舊置晉康郡。平陳，郡廢。有端水。樂城開皇十二年廢文招、悅成二縣入。平興舊置宋隆郡，領初甯、建甯、熙穆、崇德、召興、崇化、南安等縣。平陳，郡廢，並所領縣入焉。又梁置梁泰郡及縣。平陳，郡廢，縣改曰清泰。大業初廢入焉。新興梁置新州、新寧郡。平陳，郡廢。大業初州廢，又廢索盧縣入焉。博林大業初廢撫納縣入。銅陵有流南縣，開皇十八年改曰南流。又有西城縣，大業初廢入。

永熙郡梁置瀧州。統縣六，戶一萬四千三百一十九。

瀧水舊置開陽縣，置開陽、平原、羅陽等郡。平陳，郡並廢，以名縣。開皇十八年改平原曰瀧水，羅陽縣為正義。大業初置永熙郡，開陽、正義俱廢入焉。懷德舊曰梁德，置梁德郡。平陳，廢郡。十八年改名懷德。良德陳置，曰務德，後改名焉。安遂梁置建州、廣熙郡，尋廢。州大業初廢。永業梁置永業郡，尋改為縣，後省。開皇十六年又置。永熙大業初並安南縣入。

蒼梧郡梁置成州，開皇初改為封州。統縣四，戶四千五百七十八。

封川梁曰梁信，置梁信郡。平陳，郡廢。十八年改為封川。大業初又廢封興縣入焉。都城開皇十二年省威城、晉化二縣入焉。蒼梧舊置蒼梧郡。平陳，郡廢。封陽。

始安郡梁置桂州。平陳，置總管府。大業元年府廢。統縣十五，戶五萬四千五百一十七。

始安舊置始安、梁化二郡。平陳，郡並廢。大業初廢興安縣入焉。平樂有目山。荔浦建陵陽朔象隋化義熙舊曰齊熙，置齊熙、黃水二郡及東寧州。平陳，郡並廢。十八年改州曰融州，縣曰義熙。大業初州廢，並廢臨、黃水二縣入焉。龍城梁置。馬平開皇十二年置象州，大業初州廢。桂林大業初並西寧縣入。陽壽有馬平、桂林、象、韶陽等四郡。平陳，並廢。又有淮陽縣，開皇十八年改曰陽寧。大業初省入焉。富川舊置臨賀、樂梁二郡。平陳，並廢，置賀州。大業初州廢，又置臨賀、綏越、蕩山三縣入焉。龍平梁置靜州，梁壽、靜慰二郡。平陳，並廢，又置歸化縣。大業初州廢，又廢歸化、安樂、博勞三縣入焉。豪靜梁置開江、武城二郡，陳置逍遙郡。平陳，郡並廢。又有猛陵、開江二縣，大業初並廢入焉。

永平郡平陳，置藤州。統縣十一，戶三萬四千四十九。

永平舊置永平郡。平陳，郡廢。大業置郡。武林有燕石山。隋建開皇十九年置。安基梁置建陵郡。平陳，郡廢。隋安開皇十九年置。普甯舊曰陰石，梁置陰石郡。平陳，郡廢，改縣為奉化。開皇十九年又改名焉。戎成梁置，曰遂成。開皇十一年改名焉。有農山。寧人開皇十五年置，曰安人。十八年改名焉。有壽原山。淳人開皇十九年置。大賓開皇十五年置。賀川開皇十九年置，又陳置建陵、綏越、蒼梧、永建等四郡。平陳，並廢。

郁林郡梁置定州，後改為南定州。平陳，改為尹州。大業初改為鬱州。統縣十二，戶五萬九千二百。

郁林舊置郁林郡。平陳，郡廢。大業初又置郡，又廢武平、龍山、懷澤、布山四縣入。郁平領方梁置領方郡。平陳，郡廢。阿林石南陳置石南郡。平陳，廢郡。桂平梁置桂平郡。平陳，郡廢。大業初又廢皇化縣入。馬度安成梁置安成郡。平陳，郡廢。甯浦舊置寧浦郡，梁分立簡陽郡。平陳，郡廢，置簡州。十八年改為緣州。大業二年州廢。樂山梁置樂陽郡。平陳，改為樂陽縣。十八年改名焉。嶺山梁置嶺山郡。平陳，改為嶺縣。十八年改為嶺山。大業初並武緣縣入。有武緣山。宣化舊置晉興郡。平陳，廢為縣。開皇十八年改名焉。

合浦郡舊置越州。大業初改為祿州，尋改為合州。統縣十一，戶二萬八千六百九十。

合浦舊置合浦郡。平陳，郡廢。大業初置郡。南昌北流大業初廢陸川縣入。封山大業初廢廉昌縣入。定川舊立定川郡。平陳，郡廢。龍蘇舊置龍蘇郡。平陳，郡廢。大業初又並大廉縣入。海康梁大通中，割番州合浦立高州，尋又分立合州。大同末，以合肥為合州，此置南合州。平陳，以此為合州，置海康縣。大業初州廢，又廢摸落、羅阿、雷川三縣入。抱成舊曰抱，並置郡。平陳，郡廢。十八年改曰抱成。隋康舊曰齊康，置齊康郡。平陳，郡廢，縣改名焉。扇沙舊有椹縣，開皇十八年改為椹川，大業初廢入。鐵杷開皇十年置。

珠崖郡梁置崖州。統縣十，戶一萬九千五百。

義倫帶郡。感恩顏盧毗善昌化有藤山。吉安延德寧遠澄邁武德有扶山。

甯越郡梁置安州，開皇十八年改曰欽州。統縣六，戶一萬二千六百七十。

欽江舊置宋壽郡。平陳，郡廢。開皇十八年改曰欽江，大業初置寧越郡。安京舊置安京郡。平陳，郡廢。有羅浮山。有武郎江。內亭舊置宋廣郡。平陳，郡廢。十七年改曰新化縣，十八年改名焉。南賓開皇十八年置。遵化開皇二十年置。海安梁置，曰安平，置黃州及寧海郡。平陳，郡廢。十八年改州曰玉州。大業初州廢，其年又省海平、玉山二縣入。

交趾郡舊曰交州。統縣九，戶三萬五十六。

宋平舊置宋平郡。平陳，郡廢。大業初置交趾郡。龍編舊置交趾郡。平陳，郡廢。硃枿舊置武平郡。平陳，郡廢。隆平舊曰武定，置武平郡。平陳，郡廢。開皇十八年縣改名焉。平道舊曰國昌，開皇十二年改名焉。交趾嘉寧舊置興州、新昌郡。平陳，郡廢。十八年改曰峰州，大業初州廢。新昌安人舊曰臨西，開皇十八年改名焉。

九真郡梁置愛州。統縣七，戶一萬六千一百三十五。

九真帶郡。有陽山、堯山。移風舊置九真郡。平陳，郡廢。胥浦隆安舊曰高安，開皇十八年改名焉，軍安安順舊曰常樂，開皇十六年改名焉。日南

日南郡梁置德州，開皇十八年改曰驩州。統縣八，戶九千九百一十五。

九德帶郡。咸驩浦陽越常金甯梁置利州。開皇十八年改為智州，大業初州廢。交谷梁置明州，大業初州廢。安遠光安舊曰西安，開皇十八年改名焉。

比景郡大業元年平林邑，置蕩州，尋改為郡。統縣四，戶一千八百一十五。

比景硃吾壽泠西扌卷

海陰郡大業元年平林邑，置農州，尋改為郡。統縣四，戶一千一百。

新容真龍多農安樂

林邑郡大業元年平林邑，置沖州，尋改為郡。統縣四，戶一千二百二十。

象浦金山交江南極

揚州于《禹貢》為淮海之地。在天官，自鬥十二度至須女七度，為星紀，於辰在醜，吳、越得其分野。江南之俗，火耕水耨，食魚與稻，以漁獵為業，雖無蓄積之資，然而亦無饑餒。其俗信鬼神，好淫祀，父子或異居，此大抵然也。江都、弋陽、淮南、鐘離、蘄春、同安、廬江、曆陽，人性並躁勁，風氣果決，包藏禍害，視死如歸，戰而貴詐，此則其舊風也。自平陳之後，其俗頗變，尚淳質，好儉約，喪紀婚姻，率漸於禮。其俗之敝者，稍愈于古焉。丹陽舊京所在，人物本盛，小人率多商販，君子資于官祿，市厘列肆，埒於二京，人雜五方，故俗頗相類。京口東通吳會，南接江湖，西連都邑，亦一都會也。其人本並習戰，號為天下精兵。俗以五月五日為鬥力之戲，各料強弱相敵，事類講武。宣城、毗陵、吳郡、會稽、余杭、東陽，其俗亦同。然數郡川澤沃衍，有海陸之饒，珍異所聚，故商賈並湊。其人君子尚禮，庸庶敦厖，故風俗澄清，而道教隆洽，亦其風氣所尚也。豫章之俗，頗同吳中，其君子善居室，小人勤耕稼。衣冠之人，多有數婦，暴面市廛，競分銖以給其夫。及舉孝廉，更要富者，前妻雖有積年之勤，子女盈室，猶見放逐，以避後人。俗少爭訟，而尚歌舞。一年蠶四五熟，勤於紡績，亦有夜浣紗而旦成布者，俗呼為雞鳴布。新安、永嘉、建安、遂安、鄱陽、九江、臨川、廬陵、南康、宜春，其俗又頗同豫章，而廬陵人厖淳，率多壽考。然此數郡，往往畜蠱，而宜春偏甚。其法以五月五日聚百種蟲，大者至蛇，小者至虱，合置器中，令自相啖，餘一種存者留之，蛇則曰蛇蠱，虱則曰虱蠱，行以殺人。因食入人腹內，食其五藏，死則其產移入蠱主之家。三年不殺他人，則畜者自鐘其弊。累世子孫相傳不絕，亦有隨女子嫁焉。幹寶謂之為鬼，其實非也。自侯景亂後，蠱家多絕，既無主人，故飛游道路之中則殞焉。

自嶺已南二十餘郡，大率土地下濕，皆多瘴厲，人尤夭折。南海、交趾，各一都會也，並所處近海，多犀象玳瑁珠璣，奇異珍瑋，故商賈至者，多取富焉。其人性並輕悍，易興逆節，椎結踑踞，乃其舊風。其俚人則質直尚信，諸蠻則勇敢自立，皆重賄輕死，唯富為雄。巢居崖處，盡力農事。刻木以為符契，言誓則至死不改。父子別業，父貧，乃有質身於子。諸獠皆然。並鑄銅為大鼓，初成，懸於庭中，置酒以招同類。來者有豪富子女，則以金銀為大釵，執以叩鼓，竟乃留遺主人，名為銅鼓釵。俗好相殺，多構仇怨，欲相攻則鳴此鼓，到者如雲。有鼓者號為「都老」，群情推服。本之舊事，尉陀於漢，自稱「蠻夷大酋長、老夫臣」，故俚人猶呼其所尊為「倒老」也。言訛，故又稱「都老」雲。

南郡舊置荊州。西魏以封梁為蕃國，又置江陵總管府。開皇初府廢。七年並梁，又置江陵總管，二十年改為荊州總管。大業初廢。統縣一十，戶五萬八千八百三十六。

江陵帶南郡。開皇初郡廢，大業初複置郡。長楊開皇八年置，並立睦州，十七年州廢。有宜陽山。宜昌開皇九年置松州，又省歸化、受陵二縣入。十一年州廢，又省宜都縣入。有丹山，、黃牛山。枝江當陽後周置平州，領漳川、安遠二郡，屬梁蕃。開皇七年改為玉州，九年州郡並廢。梁又置安居縣，開皇十八年改曰昭丘，大業初改曰荊台，尋廢入。有清溪山。松滋江左舊置河東郡。平陳，郡廢。有涔水。長林舊曰長寧縣。開皇十一年省長林縣入，十八年改曰長林。公安陳置荊州。開皇九年省孱陵、永安二縣入。有黃山。有靈溪水。安興舊置廣牧縣，開皇十一年省安興縣入，仁壽初改曰安興。又有定襄縣，大業初廢入。紫陵西魏置華陵縣，後周改名焉。其城南面，梁置都州，又置雲澤縣。大業初州縣俱廢入焉。有硤石山。

夷陵郡梁置宜州，西魏改曰拓州，後周改曰硤州。統縣三，戶五千一百七十九。

夷陵帶郡。有馬穴。夷道舊置宜都郡，開皇七年廢。有女觀山。遠安舊曰高安，置汶陽郡。又周改縣曰安遠。開皇七年郡廢。

竟陵郡舊置郢州。統縣八，戶五萬三千三百八十五。

長壽後周置石城郡，開皇初郡廢，大業初置竟陵郡。又梁置北新州及梁寧等八郡，後周保定中，州及八郡總管廢入焉。有敖山。藍水宋僑立馮翊郡，蓮勺縣，西魏改郡為漢東，縣為藍水。又宋置高陸縣，西魏改曰滶水。開皇初郡廢，大業初省滶水入焉。有唐水。棨川後周置，及置滶川郡。又置清縣，西魏改曰滶陂。開皇初郡廢，大業初省滶陂入焉。漢東齊置，曰上蔡，及置齊興郡。後周郡廢。開皇十八年縣改名焉。有東溫山。清騰梁置，曰梁安，又立崇義郡。後周廢郡。後周又有遂安郡。開皇初廢，七年改名焉。有清騰山。樂鄉舊置武寧郡，西魏置鄀州。又梁置旌陽縣，後改名惠懷，西魏又改曰武山。開皇七年郡廢，大業初州廢，又廢武山入焉。有武陵山。豐鄉西魏置，又置基州及章山郡。開皇七年郡廢，大業初州廢。章山西魏置，曰祿麻，及立上黃郡。開皇七年郡廢，大業初縣改名焉。

沔陽郡後周置複州，大業初改曰沔州。統縣五，戶四萬一千七百一十四。

沔陽梁置沔陽、營陽、州城三郡。西魏省州陵、惠懷二縣，置縣曰建興。後周置複州，後又省營陽、州城二郡入建興。開皇初州移郡廢，仁壽三年複置州。大業初改建興曰沔陽，州廢，複置沔陽郡焉。監利竟陵舊曰霄城，置竟陵郡。後周改縣曰竟陵。開皇初置複州，仁壽三年州複徙建興。又有京山縣，齊置建安郡，西魏改曰光川，後周郡廢。大業初京山縣又廢入焉。甑山梁置梁安郡。西魏改曰魏安郡，置江州，尋改郡曰汶川。後周置甑山縣，建德二年州廢。開皇初郡廢。有陽臺山。漢陽開皇十七年置，曰漢津，大業初改焉。有沌水。

沅陵郡開皇九年置辰州。統縣五，戶四千一百四十。

沅陵舊置沅陵郡。平陳，郡廢，大業初複。大鄉梁置。鹽泉梁置。龍檦梁置。有武山。辰溪舊曰辰陽。平陳，改名；並廢故夜郎郡，置靜人縣，尋廢。又梁置南陽郡，建昌縣，陳廢縣。開皇初廢郡，置壽州，十八年改為充州，大業初州廢。有郎溪。

武陵郡梁置武州，後改曰沅州。平陳，為朗州。統縣二，戶三千四百一十六。

武陵舊置武陵郡。平陳，郡廢，並臨沅、沅南、漢壽三縣置武陵縣。大業初複置武陵郡。有望夷山、龍山。龍陽有白查湖。

清江郡後周置亭州，大業初改為庸州。統縣五，戶二千六百五十八。

鹽水後周置縣，並置資田郡，開皇初郡廢，大業初置清江郡。巴山梁置宜都郡、宜昌縣，後周置江州。開皇初置清江縣，十八年改江州為津州，大業初廢州，省清江入焉。清江後周置施州及清江郡。開皇初郡廢，五年置清江縣，大業初州廢。在陽瞿水。開夷後周置，曰烏飛，開皇初改焉。建始後周置業州及軍屯郡。開皇初郡廢，五年置縣，大業初州廢。

襄陽郡江左並僑置雍州。西魏改曰襄州，置總管府。大業初府廢。統縣十一，戶九萬九千五百七十七。

襄陽帶襄陽郡。開皇初郡廢，大業初複置。有鐘山、峴山、鳳林山。安養西魏置河南郡，後周廢樊城。山都二縣入，開皇初郡廢焉。穀城舊曰義城，置義城郡。後周廢郡，開皇十八年改縣名焉。又梁有築陽，開皇初廢，又梁有興國，義城二郡，並西魏廢。有穀城山、闕林山。上洪宋僑立略陽縣，梁又立德廣郡。西魏改縣曰上洪。開皇初郡廢。又梁置新野郡，西魏改曰威寧，後周廢。有亞山。率道梁置。漢南宋曰華山，置華山郡。西魏改縣為漢南，屬宜城郡。後周廢武建郡及惠懷、石樑、歸仁、鄢等四縣入，後省宜城郡入武泉。又梁置秦南郡，後周並武泉縣俱廢。有石樑山。陰城西魏置酂城郡，後周廢。又梁置南陽郡，西魏改為山都郡，後周省。義清梁置，曰穰縣。西魏改為義清，屬歸義郡。後周廢郡及左安、開南、歸仁三縣入焉。又有武泉郡，開皇初廢。有柤山、靈山。有檀溪水、襄水。南漳西魏並新安、武昌、武平、安武、建平五縣置，初曰重陽，又立南襄陽郡。後周置沮州，尋廢，複改重陽縣曰思安。開皇初郡廢，十八年改縣曰南漳。有荊山。常平西魏置，曰義安，置長湖郡，後改縣曰常平。開皇初郡廢。又後魏置旱停縣，大業初廢。鄀

舂陵郡後魏置南荊州，西魏改曰昌州。統縣六，戶四萬二千八百四十七。

棗陽舊曰廣昌，並置廣昌郡。開皇初郡廢，仁壽元年縣改名焉。大業初置舂陵郡。又西魏置東荊州，尋廢。有霸山。有溲水。舂陵舊置安昌郡，開皇初郡廢。又後魏置豐良縣，大業初廢。有石鼓山。有四望水。清潭有大洪山。有淯水。湖陽後魏置西淮安郡及南襄州，後郡廢，州改為南平州。西魏改曰升州，後又改曰湖州。後周改置升平郡。開皇初郡廢。仁壽初改曰升州，大業初州廢。又後魏置順陽郡，西魏改為柘林郡。後周省郡，改縣曰柘林。大業初縣廢入焉。有蓼山。上馬後魏置，曰石馬，後訛為上馬，因改焉。有鐘離縣，置洞州、洞川郡。後周州廢，開皇初郡廢。十八年改鐘離曰洞川縣，大業初廢入焉。蔡陽梁置蔡陽郡，後魏置南雍州。西魏改曰蔡州，分置南陽縣，後改曰雙泉；又置千金郡、瀴源縣。開皇初郡並廢，大業初州廢，雙泉、瀴源二縣並廢入焉。有唐子山、大鼓山。有瀴水。

漢東郡西魏置并州，後改曰隋州。統縣八，戶四萬七千一百九十三。

隋舊置隨郡，西魏又析置氵厥西郡及氵厥西縣。梁又置曲陵郡。開皇初郡並廢。大業初廢氵厥西縣，尋置漢東郡。土山梁曰龍巢，置土州、東西二永甯、真陽三郡，及置石武縣。後周廢三郡為齊郡，改龍巢曰左陽；又有阜陵縣，改為漳川縣。開皇初郡廢。十八年改左陽為真陽，石武為宜人。大業初又改真陽為土山，州及宜人、漳川並廢入焉。唐城後魏曰氵厥西，置義陽郡。西魏改氵厥西為下溠，又立肆州，尋曰唐州。後周省均、款、溳、歸四州入，改曰唐州。又有東魏南豫州，至是改為氵厥川郡，又置清嘉縣。開皇初郡並廢。十六年改下溠曰唐城，大業初州及諸縣並廢入焉。有清臺山。有氵厥水。安貴梁置，曰定陽，又置北郢州。西魏改定陽曰安貴，改北郢州為款州，又尋廢為溳水郡，別置戟城郡及戟城縣。後廢戟城郡，改戟城縣曰橫山。開皇初溳水郡廢，大業初又廢橫山縣入焉。順義梁置北隨郡。西魏改為南陽，析置淮南郡；以厲城、順義二縣立冀州，尋改為順州；又置安化縣。開皇初郡並廢，十八年改安化曰寧化。大業初州廢，改厲城為順義，其舊順義及寧化，並廢入焉。有浮山。平林梁置上明郡，開皇初廢。有漂水。上明西魏置，曰洛平縣，開皇十八年改名焉。有鸚鵡山。光化舊曰安化，西魏改為新化，後周又改焉。

安陸郡梁置南司州，尋罷。西魏置安州總管府，開皇十四年府廢。統縣八，戶六萬八千四十二。

安陸舊置安陸郡。開皇初郡廢，大業初複置郡。有舊永陽縣，西魏改曰吉陽，至是廢入。孝昌西魏置岳州及嶽山郡，後周州郡並廢。又有嵒嶽郡，開皇初廢。有鳳皇岡。吉陽梁置，曰平陽，及立汝南郡。西魏改郡為董城，改縣曰京池。後周置嵒州，尋州郡並廢。大業初改縣曰吉陽。又梁置義陽郡，西魏改為南司州，尋廢。應陽西魏置，曰應城，又置城陽郡。開皇初郡廢，大業初縣改名焉。有潼水、溫水。雲夢西魏置。京山舊曰新陽，梁置新州、梁寧郡。西魏改州為溫州，改縣為角陵，又置盤陂縣。開皇初郡廢，大業初州廢；改角陵曰京山，廢盤陂入焉。有角陵山、京山。富水舊曰南新市。西魏改為富水，又置富水郡。開皇初郡廢。應山梁置，曰永陽，仍置應州，又有平靖郡。西魏又置平靖縣。開皇初郡廢，大業初州廢，又省平靖縣入焉。有大龜山、安居山。

永安郡後齊置衡州，陳廢，後周又置，開皇五年改曰黃州。統縣四，戶二萬八千三百九十八。

黃岡齊曰南安，又置齊安郡。開皇初郡廢，十八年改縣曰黃岡。又後齊置巴州，陳廢。後周置，曰弋州，統西陽、弋陽、邊城三郡。開皇初州郡並廢，大業初置永安郡。黃陂後齊置南司州。後周改曰黃州，置總管府，又有安昌郡。開皇初府廢。又後齊置滻州，陳廢之。木蘭梁曰梁安，置梁安郡，又有永安、義陽二郡。後齊置湘州，後改為北江州。開皇初別置廉城縣，尋及州、二郡相次並廢。十八年改縣曰木蘭。麻城梁置信安，又有北西陽縣。陳廢北西陽，置定州。後周改州曰亭州，又有建甯、陰平、定城三郡。開皇初州郡並廢，十八年縣改名焉。有陰山。

義陽郡齊置司州。梁曰北司州，後複曰司州。後魏改曰郢州，後周改曰申州，大業二年為義州。統縣五，戶四萬五千九百三十。

義陽舊曰平陽，置宋安郡。開皇初郡廢，縣改名焉。大業初置義陽郡。有大龜山、金山。鐘山舊曰盟阝。後齊改曰齊安，仍置郡。開皇初郡廢，縣改曰鐘山。有鐘山。羅山后齊置，曰高安。開皇初廢，十六年置，曰羅山。禮山舊曰東隨，開皇九年改焉。有關官。有禮山。淮源後齊置，曰慕化，置淮安郡。開皇初郡廢，大業初縣改名焉。有油水。

九江郡舊置江州。統縣二，戶七千六百一十七。

湓城舊曰柴桑，置尋陽郡。梁又立汝南縣。平陳，郡廢，又廢汝南、柴桑二縣，立尋陽縣，十八年改曰彭蠡。大業初置郡，縣改名焉。有巢湖、彭蠡湖。有廬山、望夫山。彭澤梁置太原郡，領彭澤、晉陽、和城、天水。平陳，郡縣並廢，置龍城縣。開皇十八年改名焉。有釣磯。

江夏郡舊置郢州。梁分置北新州，尋又分北新立土、富、洄、泉、豪五州。平陳，改置鄂州。統縣四，戶一萬三千七百七十一。

江夏舊置江夏郡。平陳，郡廢，大業初複置。有烽火山、塗水。武昌舊置武昌郡。平陳，郡廢，又廢西陵、鄂二縣入焉。有樊山、白山。永興陳曰陽新。平陳，改曰富川。開皇十一年廢永興縣入，十八年改名焉。有五龍山。蒲圻梁置上雋郡，又有沙陽縣，置沙州，州尋廢。平陳，郡廢。有石頭山、魚岳山、鮑山。

澧陽郡平陳，置松州，尋改為澧州。統縣六，戶八千九百六。

澧陽平陳，置縣，大業初置郡。有藥山。有油水。石門舊置天門郡。平陳，郡廢。孱陵舊曰作唐，置南平郡。平陳，郡廢，縣改名焉。安鄉舊置義陽郡。平陳，郡廢。有皇山。崇義後周置衡州。開皇中置縣，名焉。十八年改州曰崇州，大業初州廢。有澧水。慈利開皇中置，曰零陵，十八年改名焉。有始零山。

巴陵郡梁置巴州。平陳，改曰岳州，大業初改曰羅州。統縣五，戶六千九百三十四。

巴陵舊置巴陵郡。平陳，郡廢，大業初複置郡。華容舊曰安南，梁置南安湘郡，尋廢。開皇十八年縣改名焉。沅江梁置，曰藥山，仍為郡。平陳，郡廢，縣改曰安樂，十八年改曰沅江。湘陰梁置岳陽郡及羅州，陳廢州。平陳，廢郡及湘陰入岳陽縣，置玉州。尋改岳陽為湘陰，廢玉山縣入焉。十二年廢玉州。羅開皇九年廢吳昌、湘濱二縣入。有氵貿水、汩水。

長沙郡舊置湘州，平陳置潭州總管府，大業初府廢。統縣四，戶一萬四千二百七十五。

長沙舊曰臨湘，置長沙郡。平陳，郡廢，縣改名焉。有銅山、錫山。衡山舊置衡陽郡。平陳，郡廢，並衡山、湘鄉、湘西三縣入焉。益陽平陳，並新康縣入焉。有浮梁山。邵陽舊置邵陵郡。平陳，郡廢，並扶夷、都梁二縣入焉。

衡山郡平陳，置衡州。統縣四，戶五千六十八。

衡陽舊置湘東郡。平陳，郡廢，並省臨烝、新城、重安三縣入焉。有衡山、武水、連水。洡陰舊曰洡陽。平陳，改名焉。有肥水、酃水。湘潭平陳，廢茶陵、攸水、陰山、建寧四縣入焉。有武陽山。有曆水。新甯有宜溪水、舂江。

桂陽郡平陳，置郴州。統縣三，戶四千六百六十六。

郴舊置桂陽郡。平陳，郡廢，大業初複置。有萬歲山。有溱水。臨武有華陰山。盧陽陳置盧陽郡。平陳，郡廢。有淥水。

零陵郡平陳初，置永州總管府，尋廢府。統縣五，戶六千八百四十五。

零陵舊曰泉陵，置零陵郡。平陳，郡廢，又廢應陽、永昌、祁陽三縣入焉。大業初複置郡。湘源平陳，廢洮陽、灌陽、零陵三縣置縣。有黃華山。有觀水、湘水、洮水。永陽舊曰營陽，梁置永陽郡。平陳，郡廢，並營浦、謝沐二縣入焉。營道平陳，並冷道、舂陵二縣入。有九疑山、營山。馮乘有馮水。

熙平郡平陳，置連州。統縣九，戶一萬二百六十五。

桂陽梁置陽山郡。平陳，郡廢。大業初置熙平郡。有貞女山、方山。有盧水、

洭水。陽山有斟水。連山梁置，曰廣德，隋改曰廣澤，仁壽元年改名焉。有黃連山。宣樂梁置，曰梁樂，並置梁樂郡，平陳，郡廢，十八年改為宣樂。游安熙平舊置齊樂郡，平陳，郡廢。武化梁置。桂嶺舊曰興安，開皇十八年改名焉。開建梁置南靜郡，平陳，郡廢。

《尚書》：「荊及衡陽惟荊州。」上當天文，自張十七度至軫十一度，為鶉首，於辰在巳，楚之分野。其風俗物產，頗同揚州。其人率多勁悍決烈，蓋亦天性然也。南郡、夷陵、竟陵、沔陽、沅陵、清江、襄陽、舂陵、漢東、安陸、永安、義陽、九江、江夏諸郡，多雜蠻左，其與夏人雜居者，則與諸華不別。其僻處山谷者，則言語不通，嗜好居處全異，頗與巴、渝同俗。諸蠻本其所出，承盤瓠之後，故服章多以班布為飾。其相呼以蠻，則為深忌。自晉氏南遷之後，南郡、襄陽，皆為重鎮，四方湊會，故益多衣冠之緒，稍尚禮義經籍焉。九江襟帶所在，江夏、竟陵、安陸，各置名州，為籓鎮重寄，人物乃與諸郡不同。大抵荊州率敬鬼，尤重祠祀之事，昔屈原為制《九歌》，蓋由此也。屈原以五月望日赴汨羅，土人追到洞庭不見，湖大船小，莫得濟者，乃歌曰：「何由得渡湖！」因爾鼓棹爭歸，競會亭上，習以相傳，為競渡之戲。其迅楫齊馳，棹歌亂響，喧振水陸，觀者如雲，諸郡率然，而南郡、襄陽尤甚。二郡又有牽鉤之戲，雲從講武所出，楚將伐吳，以為教戰，流遷不改，習以相傳。鉤初發動，皆有鼓節，群噪歌謠，振驚遠近，俗雲以此厭勝，用致豐穰。其事亦傳於他郡。梁簡文之臨雍部，發教禁之，由是頗息，其死喪之紀，雖無被發袒踴，亦知號叫哭泣。始死，即出屍於中庭，不留室內。斂畢，送到山中，以十三年為限。先擇吉日，改入小棺，謂之拾骨。拾骨必須女婿，蠻重女婿，故以委之。拾骨者，除肉取骨，棄小取大。當葬之夕，女婿或三數十人，集會于宗長之宅，著芒心接籬，名曰茅綏。各執竹竿，長一丈許，上三四尺許，猶帶枝葉。其行伍前卻，皆有節奏，歌吟叫呼，亦有章典。傳雲盤瓠初死，置之於樹，乃以竹木刺而下之，故相承至今，以為風俗。隱諱其事，謂之刺北斗。既葬設祭，則親疏鹹哭，哭畢，家人既至，但歡飲而歸，無複祭哭也。其左人則又不同，無衰服，不復魄。始死，置屍館舍，鄰里少年，各持弓箭，繞屍而歌，以箭扣弓為節。其歌詞說平生樂事，以到終卒，大抵亦猶今之挽歌。歌數十闋，乃衣衾棺斂，送往山林，別為廬舍，安置棺柩。亦有於村側瘞之，待二三十喪，總葬石窟。長沙郡又雜有夷蜒，名曰莫徭，自雲其先祖有功，常免徭役，故以為名。其男子但著白布褌衫，更無巾褲；其女子青布衫、班布裙，通無鞋屩。婚嫁用鐵鈷莽為聘財。武陵、巴陵、零陵、桂陽、澧陽、衡山、熙平皆同焉。其喪葬之節，頗同于諸左雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
