隋書卷六十九列傳第三十四

○王劭

王劭，字君懋，太原晉陽人也。父松年，齊通直散騎侍郎。劭少沈默，好讀書。弱冠，齊尚書僕射魏收辟參開府軍事，累遷太子舍人，待詔文林館。時祖孝徵、魏收、陽休之等嘗論古事，有所遺忘，討閱不能得，因呼劭問之。劭具論所出，取書驗之，一無舛誤。自是大為時人所許，稱其博物。後遷中書舍人。齊滅，入周，不得調。高祖受禪，授著作佐郎。以母憂去職，在家著《齊書》。時制禁私撰史，為內史侍郎李元操所奏。上怒，遣使收其書，覽而悅之。於是起為員外散騎侍郎，修起居注。劭以古有鑽燧改火之義，近代廢絕，於是上表請變火，曰：「臣謹案《周官》，四時變火，以救時疾。明火不數變，時疾必興。聖人作法，豈徒然也！在晉時，有以洛陽火渡江者，代代事之，相續不滅，火色變青。昔師曠食飯，雲是勞薪所爨。晉平公使視之，果然車輞。今溫酒及炙肉，用石炭、柴火、竹火、草火、麻荄火，氣味各不同。以此推之，新火舊火，理應有異。伏願遠遵先聖，于五時取五木以變火，用功甚少，救益方大。縱使百姓習久，未能頓同，尚食內廚及東宮諸主食廚，不可不依古法。」上從之。劭又言上有龍顏戴幹之表，指示群臣。上大悅，賜物數百段。拜著作郎。劭上表言符命曰：

昔周保定二年，歲在壬午，五月五日，青州黃河變清，十裡鏡澈，齊氏以為己瑞，改元曰河清。是月，至尊以大興公始作隋州刺史，歷年二十，隋果大興。臣謹案《易坤靈圖》曰：「聖人受命，瑞先見於河。河者最濁，未能清也。」竊以靈貺休祥，理無虛發，河清啟聖，實屬大隋。午為鶉火，以明火德，仲夏火王，亦明火德。月五日五，合天數地數，既得受命之辰，允當先見之兆。開皇初，邵州人楊令悊近河，得青石圖一，紫石圖一，皆隱起成文，有至尊名，下雲：「八方天心。」永州又得石圖，剖為兩段，有楊樹之形，黃根紫葉。汝水得神龜，腹下有文曰：「天卜楊興。」安邑掘地，得古鐵版，文曰：「皇始天年，賚楊鐵券，王興。」同州得石龜，文曰：「天子延千年，大吉。」臣以前之三石，不異龍圖。何以用石？石體久固，義與上名符合。龜腹七字，何以著龜？龜亦久固，兼是神靈之物。孔子歎河不出圖，洛不出書，今于大隋聖世，圖書屢出。建德六年，亳州大周村有龍鬥，白者勝，黑者死。大象元年夏，焚陽汴水北有龍鬥，初見白氣屬天，自東方曆陽武而來。及至，白龍也，長十許丈。有黑龍乘雲而至，兩相薄，乍合乍離，自午至申，白龍升天，黑龍墜地。謹案：龍，君象也。前鬥于亳州周村者，蓋象至尊以龍鬥之歲為亳州總管，遂代周有天下。後鬥于熒陽者，「熒」字三火，明火德之盛也。白龍從東方來，曆陽武者，蓋象至尊將登帝位，從東第入自崇陽門也。西北升天者，當乾位天門。《坤靈圖》曰：「聖人殺龍。」龍不可得而殺，皆盛氣也。又曰：「泰姓商名宮，黃色，長八尺，六十世，河龍以正月辰見，白龍與五黑龍鬥，白龍陵，故泰人有命。」謹案：此言皆為大隋而發也。聖人殺龍者，前後龍死是也。姓商者，皇家於五姓為商也。名宮者，武元皇帝諱于五聲為宮。黃色者，隋色尚黃。長八尺者，武元皇帝身長八尺。河龍以正月辰見者，泰正月卦，龍見之所，于京師為辰地。白龍與黑龍鬥者，亳州熒陽龍鬥是也。勝龍所以白者，楊姓納音為商，至尊又辛酉歲生，位皆在西方，西方色白也。死龍所以黑者，周色黑。所以稱五者，周閔、明、武、宣、靖凡五帝。趙、陳、代、越、滕五王，一時伏法，亦當五數。白龍陵者，陵猶勝也。鄭玄說：「陵當為除。」凡鬥能去敵曰除。臣以泰人有命者，泰之為言通也，大也，明其人道通德大，有天命也。《乾鑿度》曰：「泰表戴幹。」鄭玄注雲：「表者，人形體之彰識也。幹，盾也。泰人之表戴幹。」臣伏見至尊有戴幹之表，益知泰人之表不爽毫釐。《坤靈圖》所雲，字字 皆驗。《緯書》又稱「漢四百年」，終如其言，則知六十世亦必然矣。昔宗周卜世三十，今則倍之。

《稽覽圖》雲：「太平時，陰陽和合，風雨鹹同，海內不偏，地有阻險，故風有遲疾。雖太平之政，猶有不能均同，唯平均乃不鳴條，故欲風於亳。亳者，陳留也。」謹案：此言蓋明至尊者為陳留公世子，亳州總管，遂受天命，海內均同，不偏不党，以成太平之風化也。在大統十六年，武元皇帝改封陳留公。是時齊國有《秘記》雲：「天王陳留入并州。」齊王高洋為是誅陳留王彭樂。其後武元皇帝果將兵入并州。周武帝時，望氣者雲亳州有天子氣，於是殺亳州刺史紇豆陵恭，至尊代為之。又陳留老子祠有枯柏，世傳雲老子將度世，雲待枯柏生東南枝回指，當有聖人出，吾道複行。至齊，枯柏從下生枝，東南上指。夜有三童子相與歌曰：「老子廟前古枯樹，東南狀如傘，聖主從此去。」及至尊牧亳州，親至祠樹之下。自是柏枝回抱，其枯枝，漸指西北，道教果行。校考眾事，太平主出於亳州陳留之地，皆如所言。《稽覽圖》又雲：「治道得，則陰物變為陽物。」鄭玄注雲：「蔥變為韭亦是。」謹案：自六年以來，遠近山石，多變為玉，石為陰，玉為陽。又左衛園中蔥皆變為韭。

上覽之大悅，賜物五百段。未幾，劭複上書曰：

《易乾鑿度》曰：「隨上六，拘系之，乃從維之，王用享於西山。隨者二月卦，陽德施行，籓決難解，萬物隨陽而出。故上六欲九五拘系之，維持之，明被陽化而陰隨從之也。」《易稽覽圖》：「坤六月，有子女，任政，一年，傳為複。五月貧之從東北來立，大起土邑，西北地動星墜，陽衛。屯十一月神人從中山出，趙地動。北方三十日，千里馬數至。」謹案：「凡此《易》緯所言，皆是大隋符命。隨者二月之卦，明大隋以二月即皇帝位也。陽德施行者，明楊氏之德教施行於天下也。籓決難解者，明當時籓鄣皆是通決，險難皆解散也。萬物隨陽而出者，明天地間萬物盡隨楊氏而出見也。上六欲九五拘系之者，五為王，六為宗廟，明宗廟神靈欲令登九五之位，帝王拘民以禮，系民以義也。「拘民以禮」，系民以義」，此二句亦是《乾鑿度》之言。維持之者，明能以綱維持正天下也。被陽化而欲陰隨之者，明陰類被服楊氏之風化，莫不隨從。陰謂臣下也。王用享於西山者，蓋明至尊常以歲二月幸西山仁壽宮也。凡四稱隨，三稱陽，欲美隋楊，丁寧之至也。坤六月者，坤位在未，六月建未，言至尊以六月生也。有子女任政者，言樂平公主是皇帝子女，而為周後，任理內政也。一年傳為複者，複是坤之一世卦，陽氣初生，言周宣帝崩後一年，傳位與楊氏也。五月貧之從東北來立者，「貧之」當為「真人」，字之誤也。言周宣帝以五月崩，真人革命，當在此時，至尊謙讓而逆天意，故逾年乃立。昔為定州總管，在京師東北，本而言之，故曰真人從東北來立。大起土邑者，大起即大興，言營大興城邑也。西北地動星墜者，蓋天意去周授隋，故變動也。陽衛者，言楊氏得天衛助。屯十一月神人從中山出者，此卦動而大亨作，故至尊以十一月被授亳州總管，將從中山而出也。趙之時，停留三十日也。千里馬者，蓋至尊舊所乘狖騮馬也。屯卦震下坎上，震于馬作足，坎于馬為美脊，是故狖騮馬脊有肉鞍，行則先作弄四足也。數至者，言歷數至也。

《河圖帝通紀》曰：「形瑞出，變矩衡。赤應隨，葉靈皇。」《河圖皇參持》曰：「皇辟出，承元訖。道無為，治率。被遂矩，戲作術。開皇色，握神日。投輔提，象不絕。立皇后，翼不格。道終始，德優劣。帝任政，河曲出。葉輔嬉，爛可述。」謹案：凡此《河圖》所言，亦是大隋符命。形瑞出、變矩衡者，矩，法也，衡，北斗星名，所謂璿璣玉衡者也。大隋受命，形兆之瑞始出，天象則為之變動。北斗主天之法度，故曰矩衡。《易》緯「伏戲矩衡神」，鄭玄注亦以為法玉衡之神。與此《河圖》矩衡義同。赤應隋者，言赤帝降精，感應而生隋也。故隋以火德為赤帝天子。葉靈皇者，葉，合也，言大隋德合上靈天皇大帝也。又年號開皇，與《靈寶經》之開皇年相合，故曰葉靈皇。皇辟出者，皇，大也，辟，君也，大君出蓋謂至尊受命出為天子也。承元訖者，言承周天元終訖之運也。道無為、治率者，治下脫一字，言大道無為，治定天下率從。被遂矩、戲作術者，矩，法也。昔遂皇握機矩，伏戲作八卦之術，言大隋被服三皇之法術也。遂皇機矩，語見《易》緯。開皇色者，言開皇年易服色也。握神日者，握持群神，明照如日也。又開皇以來日漸長，亦其義。投輔提者，言投授政事於輔佐，使之提挈也。象不絕者，法象不廢絕也。立皇后、翼不格者，格，至也，言本立太子以為皇家後嗣，而其輔翼之人不能至於善也。道終始、德優劣者，言前東宮道終而德劣，今皇太子道始而德優也。帝任政、河曲出者，言皇帝親任政事，而邵州河濱得石圖也。葉輔嬉、爛可述者，葉，合也，嬉，興也，言群臣合心輔佐，以興政治，爛然可紀述也。所以於《皇參持》、《帝通紀》二篇陳大隋符命者，明皇道帝德，盡在隋也。

上大悅，以劭為至誠，寵錫日隆。時有人于黃鳳泉浴，得二白石，頗有文理，遂附致其文以為字，複言有諸物象而上奏曰：「其大玉有日月星辰，八卦五嶽，及二麟雙鳳，青龍硃雀，騶虞玄武，各當其方位。又有五行、十日、十二辰之名，凡二十七字，又有'天門地戶人門鬼門閉'九字。又有卻非及二鳥，其鳥皆人面，則《抱樸子》所謂'千秋萬歲'也。其小玉亦有五嶽、卻非、虯犀之象。二玉俱有仙人玉女乘雲控鶴之象。別有異狀諸神，不可盡識，蓋是風伯、雨師、山精、海若之類。又有天皇大帝，皇帝及四帝坐，鉤陳、北斗、三公、天將軍、土司空、老人、天倉、南河、北河、五星、二十八宿，凡四十五宮。諸字本無行伍，然往往偶對。于大玉則有皇帝姓名，並臨南面，與日字正鼎足。複有老人星，蓋明南面象日而長壽也。皇后二字在西，上有月形，蓋明象月也。于次玉則皇帝名與九千字次比，兩楊字與萬年字次比，隋與吉字正並，蓋明長久吉慶也。」劭複回互其字，作詩二百八十篇奏之。上以為誠，賜帛千匹。劭於是采民間歌謠，引圖書讖緯，依約符命，捃摭佛經，撰為《皇隋靈感志》，合三十卷，奏之。上令宣示天下。劭集諸州朝集使，洗手焚香，閉目而讀之，曲折其聲，有如歌詠。經涉旬朔，遍而後罷。上益喜，賞賜優洽。

仁壽中，文獻皇后崩，劭複上言曰：「佛說人應生天上，及上品上生無量壽國之時，天佛放大光明，以香花妓樂來迎之。如來以明星出時入涅盤。伏惟大行皇后聖德仁慈，福善禎符，備諸秘記，皆雲是妙善菩薩。臣謹案：八月二十二日，仁壽宮內再雨金銀之花。二十三日，大寶殿后夜有神光。二十四日卯時，永安宮北有自然種種音樂，震滿虛空。至夜五更中，奄然如寐，便即升遐，與經文所說，事皆符驗。臣又以愚意思之，皇后遷化，不在仁壽、大興宮者，蓋避至尊常居正處也。在永安宮者，象京師之永安門，平生所出入也。後升遐後二日，苑內夜有鐘聲三百餘處，此則生天之應顯然也。」上覽而且悲且喜。

時蜀王秀以罪廢，上顧謂劭曰：「嗟乎！吾有五子，三子不才。」劭進曰：「自古聖帝明王，皆不能移不肖之子。黃帝有二十五子，同姓者二，餘各異德。堯十子，舜九子，皆不肖。夏有五觀，周有三監。」上然其言。其後上夢欲上高山而不能得，崔彭捧腳，李盛扶肘得上，因謂彭曰：「死生當與爾俱。」劭曰：「此夢大吉。上高山者，明高崇大安，永如山也。彭猶彭祖，李猶李老，二人扶侍，實為長壽之徵。」上聞之，喜見容色。其年，上崩。未幾，崔彭亦卒。

煬帝嗣位，漢王諒作亂，帝不忍加誅。劭上書曰：「臣聞黃帝滅炎，蓋雲母弟，周公誅管，信亦天倫。叔向戮叔魚，仲尼謂之遺直，石碏殺石厚，丘明以為大義。此皆經籍明文，帝王常法。今陛下置此逆賊，度越前聖，含弘寬大，未有以謝天下。謹案賊諒毒被生民者也。是知古者同德則同姓，異德則異姓，故黃帝有二十五子，其得姓者十有四人，唯青陽、夷鼓，與黃帝同為姬姓。諒既自絕，請改其氏。」劭以此求媚，帝依違不從。遷秘書少監，數載，卒官。

劭在著作將二十年，專典國史，撰《隋書》八十卷。多錄口敕，又采迂怪不經之語及委巷之言，以類相從，為其題目，辭義繁雜，無足稱者，遂使隋代文武名臣列將善惡之跡，堙沒無聞。初撰《齊志》為編年體，二十卷，複為《齊書》紀傳一百卷，及《平賊記》三卷。或文詞鄙野，或不軌不物，駭人視聽，大為有識所嗤鄙。然其采擿經史謬誤，為《讀書記》三十卷，時人服其精博。爰自志學，暨乎暮齒，篤好經史，遺落世事。用思既專，性頗恍忽，每至對食，閉目凝思，盤中之肉，輒為僕從所啖。劭弗之覺，唯責肉少，數罰廚人。廚人以情白劭，劭依前閉目，伺而獲之，廚人方免笞辱。其專固如此。

○袁充

袁充，字德符，本陳郡陽夏人也。其後寓居丹陽。祖昂，父君正，俱為梁侍中。充少敬悟，年十餘歲，其父党至門，時冬初，充尚衣葛衫。客戲充曰：「袁郎子絺兮霡兮，淒其以風。」充應聲答曰：「唯絺與霡，服之無數。」以是大見嗟賞。仕陳，年十七，為秘書郎。曆太子舍人、晉安王文學、吏部侍郎、散騎常侍。及陳滅，歸國，曆蒙、鄜二州司馬。充性好道術，頗解占候，由是領太史令。時上將廢皇太子，正窮治東宮官屬，充見上雅信符應，因希旨進曰：「比觀玄象，皇太子當廢。」上然之。充複表奏，隋興已後，日影漸長，曰：「開皇元年，冬至日影一丈二尺七寸二分，自爾漸短。至十七年，冬至影一丈二尺六寸三分。四年冬至，在洛陽測影，一丈二尺八寸八分。二年，夏至影一尺四寸八分，自爾漸短。至十六年，夏至影一尺四寸五分。《周官》以土圭之法正日影，日至之影尺有五寸。鄭玄雲：'冬至之影一丈三尺。'今十六年夏至之影，短於舊影五分，十七年冬至之影，短於舊影三寸七分。日去極近則影短而日長，去極遠則影長而日短，行內道則去極近，外道則去極遠。《堯典》雲：'日短星昴，以正仲冬。'據昴星昏中，則知堯時仲冬，日在須女十度。以歷數推之，開皇已來冬至，日在鬥十一度，與唐堯之代去極並近。謹案《春秋元命包》雲：'日月出內道，璿璣得常，天帝崇靈，聖王祖功。'京房《別對》曰：'太平日行上道，升平行次道，霸世行下道。'伏惟大隋啟運，上感乾元，影短日長，振古未之有也。」上大悅，告天下。將作役功，因加程課，丁匠苦之。仁壽初，充言上本命與陰陽律呂合者六十餘條而奏之，因上表曰：「皇帝載誕之初，非止神光瑞氣，嘉祥應感，至於本命行年，生月生日，並與天地日月、陰陽律呂運轉相符，表裡合會。此誕聖之異，寶曆之元。今與物更新，改年仁壽。歲月日子，還共誕聖之時並同，明合天地之心，得仁壽之理。故知洪基長算，永永無窮。」上大悅，賞賜優崇，儕輩莫之比。

仁壽四年甲子歲，煬帝初即位，充及太史丞高智寶奏言：「去歲冬至，日影逾長，今歲皇帝即位，與堯受命年合。昔唐堯受命四十九年，到上元第一紀甲子，天正十一月庚戌冬至，陛下即位，其年即當上元第一紀甲子，天正十一月庚戌冬至，正與唐堯同。自放勳以來，凡經八上元，其間綿代，未有仁壽甲子之合。謹案：第一紀甲子，太一在一宮，天目居武德，陰陽曆數並得符同。唐堯丙辰生，丙子年受命，止合三五，未若己丑甲子，支幹並當六合。允一元三統之期，合五紀九章之會，共帝堯同其數，與皇唐比其蹤。信所謂皇哉唐哉，唐哉皇哉者矣。」仍諷齊王暕率百官拜表奉賀。其後熒惑守太微者數旬，于時繕治宮室，征役繁重，充上表稱「陛下修德，熒惑退舍」。百僚畢賀。帝大喜，前後賞賜將萬計。時軍國多務，充候帝意欲有所為，便奏稱天文見象，須有改作，以是取媚於上。大業六年，遷內史舍人。從征遼東，拜朝請大夫、秘書少監。其後天下亂，帝初罹雁門之厄，又盜賊益起，帝心不自安。充複假託天文，上表陳嘉瑞，以媚於上曰：

臣聞皇天輔德，皇天福謙，七政斯齊，三辰告應。伏惟陛下握錄圖而馭黔首，提萬善而化八紘，以百姓為心，匪以一人受慶，先天罔違所欲，後天必奉其時。是以初膺寶曆，正當上元之紀，乾之初九，又與天命符會。斯則聖人冥契，故能動合天經。謹按去年已來，玄象星瑞，毫釐無爽，謹錄尤異，上天降祥、破突厥等狀七事：

其一，去八月二十八日夜，大流星如鬥，出王良北，正落突厥營，聲如崩牆。其二，八月二十九日夜，複有大流星如鬥，出羽林，向北流，正當北方。依占，頻二夜流星墜賊所，賊必敗散。其三，九月四日夜，頻有兩星大如鬥，出北斗魁，向東北流。依占，北斗主殺伐，賊必敗。其四，歲星主福德，頻行京、都二處分野。依占，國家之福。其五，七月內，熒惑守羽林，九月七日已退舍。依占，不出三日，賊必敗散。其六，去年十一月二十日夜，有流星赤如火，從東北向西南，落賊帥盧明月營，破其童車。其七，十二月十五日夜，通漢鎮北有赤氣亙北方，突厥將亡之應也。依勘《城錄》，河南洛陽並當甲子，與乾元初九爻及上元甲子符合。此是福地，永無所慮。旋觀往政，側聞前古，彼則異時間出，今則一朝總萃。豈非天贊有道，助殲凶孽，方清九夷於東獩，沉五狄於北溟，告成岱岳，無為汾水。

書奏，帝大悅，超拜秘書令，親待逾昵。帝每欲征討，充皆預知之，乃假託星象，獎成帝意，在位者皆切患之。宇文化及殺逆之際，並誅充，時年七十五。

史臣曰：王劭爰自幼童，迄乎白首，好學不倦，究極群書。搢紳洽聞之士，無不推其博物。雅好著述，久在史官，既撰《齊書》，兼修隋典。好詭怪之說，尚委巷之談，文詞鄙穢，體統繁雜。直愧南、董，才無遷、固，徒煩翰墨，不足觀采。袁充少在江左，初以警悟見稱，委質隋朝，更以玄象自命。並要求時幸，干進務入。劭經營符瑞，雜以妖訛，充變動星占，謬增晷影。厚誣天道，亂常侮眾，刑茲勿舍，其在斯乎！且劭為河朔清流，充乃江南望族，幹沒榮利，得不以道，頹其家聲，良可歎息。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
