隋書卷七十三列傳第三十八

○循吏

古之善牧人者，養之以仁，使之以義，教之以禮，隨其所便而處之，因其所欲而與之，從其所好而勸之。如父母之愛子，如兄之愛弟，聞其饑寒為之哀，見其勞苦為之悲，故人敬而悅之，愛而親之。若子產之理鄭國，子賤之居單父，賈琮之牧冀州，文翁之為蜀郡，皆可以恤其災患，導以忠厚，因而利之，惠而不費。其暉映千祀，聲芳不絕，夫何為哉？用此道也。然則五帝、三王不易人而化，皆在所由化之而已。故有無能之吏，無不可化之人。高祖膺運撫圖，除凶靜亂，日旰忘食，思邁前王。然不敦詩書，不尚道德，專任法令，嚴察臨下。吏存苟免，罕聞寬惠，乘時射利者，多以一切求名。既煬帝嗣興，志存遠略，車轍馬跡，將遍天下，綱紀馳紊，四維不張。其或善於侵漁，強於剝割，絕億兆之命，遂一人之求者，謂之奉公，即時升擢。其或顧名節，存綱紀，抑奪攘之心，以從百姓之欲者，則謂之附下，旋及誅夷。夫吏之侵漁，得其所欲，雖重其禁，猶或為之。吏之清平，失其所欲，雖崇其賞，猶或不為。況於上賞其奸，下得其欲，求得廉潔，不亦難乎！彥光等立嚴察之朝，屬昏狂之主，執心平允，終行仁恕，餘風遺愛，沒而不忘，寬惠之音，足以傳于來葉。故列其行事，以系《循吏》之篇爾。

○梁彥光

梁彥光，字修芝，安定烏氏人也。祖茂，魏秦、華二州刺史。父顯，周邢州刺史。彥光少岐嶷，有至性，其父每謂所親曰：「此兒有風骨，當興吾宗。」七歲時，父遇篤疾，醫雲餌五石可愈。時求紫石英不得。彥光憂瘁不知所為，忽於園中見一物，彥光所不識，怪而持歸，即紫石英也。親屬咸異之，以為至孝所感。魏大統末，入太學，略涉經史，有規檢，造次必以禮。解褐秘書郎，時年十七。周受禪，遷舍人上士。武帝時，累遷小馭下大夫。母憂去職，毀瘁過禮。未幾，起令視事，帝見其毀甚，嗟歎久之，頻蒙慰諭。後轉小內史下大夫。建德中，為禦正下大夫。從帝平齊，以功授開府、陽城縣公，邑千戶。宣帝即位，拜華州刺史，進封華陽郡公，增邑五百戶，以陽城公轉封一子。尋進位上大將軍，遷禦正上大夫。俄拜柱國、青州刺史，屬帝崩，不之官。及高祖受禪，以為岐州刺史，兼領岐州宮監，增邑五百戶，通前二千戶。甚有惠政，嘉禾連理，出於州境。開皇二年，上幸岐州，悅其能，乃下詔曰：「賞以勸善，義兼訓物。彥光操履平直，識用凝遠，布政岐下，威惠在人，廉慎之譽，聞於天下。三載之後，自當遷陟，恐其匱乏，且宜旌善。可賜粟五百斛，物三百段，禦傘一枚，庶使有感朕心，日增其美。四海之內，凡曰官人，慕高山而仰止，聞清風而自勵。」未幾，又賜錢五萬。後數歲，轉相州刺史。彥光前在岐州，其俗頗質，以靜鎮之，合境大化，奏課連最，為天下第一。及居相部，如岐州法。鄴都雜俗，人多變詐，為之作歌，稱其不能理化。上聞而譴之，竟坐免。歲餘，拜趙州刺史，彥光言於上曰：「臣前待罪相州，百姓呼為戴帽餳。臣自分廢黜，無複衣冠之望，不謂天恩複垂收采。請複為相州，改弦易調，庶有以變其風俗，上答隆恩。」上從之，複為相州刺史。豪猾者聞彥光自請而來，莫不嗤笑。彥光下車，發摘奸隱，有若神明，於是狡猾之徒，莫不潛竄，合境大駭。初，齊亡後，衣冠士人多遷關內，唯技巧、商販及樂戶之家移實州郭。由是人情險詖，妄起風謠，訴訟官人，萬端千變。彥光欲革其弊，乃用秩俸之物，招致山東大儒，每鄉立學，非聖哲之書不得教授。常以季月召集之，親臨策試。有勤學異等、聰令有聞者，升堂設饌，其餘並坐廊下。有好諍訟、惰業無成者，坐之庭中，設以草具。及大成，當舉行賓貢之禮，又于郊外祖道，並以財物資之。於是人皆克勵，風俗大改。有滏陽人焦通，性酗酒，事親禮闕，為從弟所訟。彥光弗之罪，將至州學，令觀於孔子廟。于時廟中有韓伯瑜，母杖不痛，哀母力弱，對母悲 泣之像，通遂感悟，既悲且愧，若無自容。彥光訓諭而遣之。後改過勵行，卒為善士。以德化人，皆此類也。吏人感悅，略無諍訟。後數歲，卒官，時年六十。贈冀、定、青、瀛四州刺史，諡曰襄。子文謙嗣。

文謙弘雅有父風，以上柱國嫡子，例授儀同。開皇十五年，拜上州刺史。煬帝即位，轉饒州刺史。歲餘，為鄱陽太守，稱為天下之最。征拜戶部侍郎。遼東之役，領武賁郎將，尋以本官兼檢校太府、衛尉二少卿。明年，又領武賁郎將，為盧龍道軍副。會楊玄感作亂，其弟武賁郎將玄縱先隸文謙，玄感反問未至而玄縱逃走，文謙不之覺，坐是配防桂林而卒，時年五十六。

少子文讓，初封陽城縣公，後為鷹揚郎將。從衛玄擊楊玄感於東都，力戰而死，贈通議大夫。

○樊叔略

樊叔略，陳留人也。父歡，仕魏為南兗州刺史、阿陽侯。屬高氏專權，將謀興複之計，為高氏所誅。叔略時在髫齔，遂被腐刑，給使殿省。身長九尺，志氣不凡，頗為高氏所忌。內不自安，遂奔關西。周太祖見而器之，引置左右。尋授都督，襲爵為侯。大塚宰宇文護執政，引為中尉。叔略多計數，曉習時事，護漸委信之，兼督內外。累遷驃騎大將軍、開府儀同三司。護誅後，齊王憲引為園苑監。時憲素有吞關東之志，叔略因事數進兵謀，憲甚奇之。建德五年，從武帝伐齊，叔略部率精銳，每戰身先士卒。以功加上開府，進封清鄉縣公，邑千四百戶。拜汴州刺史，號為明決。宣帝時，于洛陽營建東京，以叔略有巧思，拜營構監，宮室制度，皆叔略所定。功未就而帝崩。尉迥之亂，高祖令叔略鎮大樑。迥將宇文威來寇，叔略擊走之。以功拜大將軍，複為汴州刺史。高祖受禪，加位上大將軍，進爵安定郡公。在州數年，甚有聲譽。鄴都俗薄，號曰難化，朝廷以叔略所在著稱，遷相州刺史，政為當時第一。上降璽書褒美之，賜物三百段，粟五百石，班示天下。百姓為之語曰：「智無窮，清鄉公。上下正，樊安定。」征拜司農卿，吏人莫不流涕，相與立碑頌其德政。自為司農，凡種植，叔略別為條制，皆出人意表。朝廷有疑滯，公卿所未能決者，叔略輒為評理。雖無學術，有所依據，然師心獨見，暗與理合。甚為上所親委，高熲、楊素亦禮遇之。叔略雖為司農，往往參督九卿事。性頗豪侈，每食必方丈，備水陸。十四年，從祠太山，行至洛陽，上令錄囚徒。具狀將奏，晨起，至獄門，於馬上暴卒，時年五十九。上悼惜久之，贈亳州刺史，諡曰襄。

○趙軌

趙軌，河南洛陽人也。父肅，魏廷尉卿。軌少好學，有行檢。周蔡王引為記室，以清苦聞。遷衛州治中。高祖受禪，轉齊州別駕，有能名。其東鄰有桑，葚落其家，軌遣人悉拾還其主，誡其諸子曰：「吾非以此求名，意者非機杼之物，不願侵人。汝等宜以為誡。」在州四年，考績連最。持節使者郃陽公梁子恭狀上，高祖嘉之，賜物三百段，米三百石，征軌入朝。父老相送者各揮涕曰：「別駕在官，水火不與百姓交，是以不敢以壺酒相送。公清若水，請酌一杯水奉餞。」軌受而飲之。既至京師，詔與奇章公牛弘撰定律令格式。時衛王爽為原州總管，上見爽年少，以軌所在有聲，授原州總管司馬。在道夜行，其左右馬逸入田中，暴人禾。軌駐馬待明，訪禾主酬直而去。原州人吏聞之，莫不改操。後數年，遷硤州刺史，撫緝萌夷，甚有恩惠。尋轉壽州總管長史。芍陂舊有五門堰，蕪穢不修。軌於是勸課人吏，更開三十六門，灌田五千餘頃，人賴其利。秩滿歸鄉里，卒于家，時年六十二。子弘安、弘智，並知名。

○房恭懿

房恭懿，字慎言，河南洛陽人也。父謨，齊吏部尚書。恭懿性沉深，有局量，達于從政。仕齊，釋褐開府參軍事，曆平恩令、濟陰守，並有能名。會齊亡，不得調。尉迥之亂，恭懿預焉，迥敗，廢於家。開皇初，吏部尚書蘇威薦之，授新豐令，政為三輔之最。上聞而嘉之，賜物四百段，恭懿以所得賜分給窮乏。未幾，複賜米三百石，恭懿又以賑貧人。上聞而止之。時雍州諸縣令每朔朝謁，上見恭懿，必呼至榻前，訪以理人之術。蘇威重薦之，超授澤州司馬，有異績，賜物百段，良馬一匹。遷德州司馬，在職歲餘，盧愷複奏恭懿政為天下之最。上甚異之，複賜百段，因謂諸州朝集使曰：「如房恭懿志存體國，愛養我百姓，此乃上天宗廟之所佑助，豈朕寡薄能致之乎！朕即拜為刺史。豈止為一州而已，當今天下模範之，卿等宜師學也。」上又曰：「房恭懿所在之處，百姓視之如父母。朕若置之而不賞，上天宗廟其當責我。內外官人宜知我意。」於是下詔曰：「德州司馬房恭懿出宰百里，毗贊二籓，善政能官，標映倫伍。班條按部，實允僉屬，委以方嶽，聲實俱美。可使持節海州諸軍事、海州刺史。」未幾，會國子博士何妥奏恭懿尉迥之黨，不當仕進，威、愷二人朋黨，曲相薦舉。上大怒，恭懿竟得罪，配防嶺南。未幾，征還京師，行至洪州，遇患卒。論者於今冤之。

○公孫景茂

公孫景茂，字元蔚，河間阜城人也。容貌魁梧，少好學，博涉經史。在魏，察孝廉，射策甲科，為襄城王長史，兼行參軍。遷太常博士，多所損益，時人稱為書庫。後曆高唐令、大理正，俱有能名。及齊滅，周武帝聞而召見，與語器之，授濟北太守。以母憂去職。

開皇初，詔征入朝，訪以政術，拜汝南太守。郡廢，轉曹州司馬。在職數年，以老病乞骸骨，優詔不許。俄遷息州刺史，法令清靜，德化大行。時屬平陳之役，征人在路，有疾病者，景茂撤減俸祿，為饘粥湯藥，分賑濟之，賴全活者以千數。上聞而嘉之，詔宣告天下。十五年，上幸洛陽，景茂謁見，時年七十七。上命升殿坐，問其年幾。景茂以實對。上哀其老，嗟歎久之。景茂再拜曰：「呂望八十而遇文王，臣逾七十而逢陛下。」上甚悅，賜物三百段。詔曰：「景茂修身潔己，耆宿不虧，作牧化人，聲績顯著。年終考校，獨為稱首，宜升戎秩，兼進籓條。可上儀同三司，伊州刺史。」明年，以疾征，吏人號泣於道。及疾愈，複乞骸骨，又不許，轉道州刺史。悉以秩俸買牛犢雞豬，散惠孤弱不自存者。好單騎巡人，家至戶入，閱視百姓產業。有修理者，于都會時乃褒揚稱述。如有過惡，隨即訓導，而不彰也。由是人行義讓，有無均通，男子相助耕耘，婦人相從紡績。大村或數百戶，皆如一家之務。其後請政事，上優詔聽之。仁壽中，上明公楊紀出使河北，見景茂神力不衰，還以狀奏。於是就拜淄州刺史，賜以馬轝，便道之官。前後曆職，皆有德政，論者稱為良牧。大業初卒官，年八十七。諡曰康。身死之日，諸州人吏赴喪者數千人，或不及葬，皆望墳慟哭，野祭而去。

○辛公義

辛公義，隴西狄道人也。祖徽，魏徐州刺史。父季慶，青州刺史。公義早孤，為母氏所養，親授書傳。周天和中，選良家子任太學生，以勤苦著稱。武帝時，召入露門學，令受道義。每月集御前令與大儒講論，數被嗟異，時輩慕之。建德初，授宣納中士。從平齊，累遷掌治上士、掃寇將軍。高祖作相，授內史上士，參掌機要。開皇元年，除主客侍郎，攝內史舍人事，賜爵安陽縣男，邑二百戶。每陳使來朝，常奉詔接宴。轉駕部侍郎，使往江陵安輯邊境。七年，使勾檢諸馬牧，所獲十余萬匹。高祖喜曰：「唯我公義，奉國罄心。」從軍平陳，以功除岷州刺史。土俗畏病，若一人有疾，即闔家避之，父子夫妻不相看養，孝義道絕，由是病者多死。公義患之，欲變其俗。因分遣官人巡檢部內，凡有疾病，皆以床輿來，安置事。暑月疫時，病人或至數百，廊悉滿。公義親設一榻，獨坐其間，終日連夕，對之理事。所得秩俸，盡用市藥，為迎醫療之，躬勸其飲食，於是悉差，方召其親戚而諭之曰：「死生由命，不關相著。前汝棄之，所以死耳。今我聚病者，坐臥其間，若言相染，那得不死，病兒複差！汝等勿覆信之。」諸病家子孫慚謝而去。後人有遇病者，爭就使君，其家無親屬，因留養之。始相慈愛，此風遂革，合境之內呼為慈母。後遷牟州刺史，下車，先至獄中，因露坐牢側，親自驗問。十餘日間，決斷咸盡，方還大。受領新訟，皆不立文案，遣當直佐僚一人，側坐訊問。事若不盡，應須禁者，公義即宿事，終不還閤。人或諫之曰：「此事有程，使君何自苦也！」答曰：「刺史無德可以導人，尚令百姓系于囹圄，豈有禁人在獄而心自安乎？」罪人聞之，鹹自款服。後有欲諍訟者，其鄉閭父老遽相曉曰：「此蓋小事，何忍勤勞使君。」訟者多兩讓而止。時山東霖雨，自陳、汝至於滄海，皆苦水災。境內犬牙，獨無所損。山出黃銀，獲之以獻。詔水部郎婁崱就公義禱焉。乃聞空中有金石絲竹之響。仁壽元年，追充揚州道黜陟大使。豫章王暕恐其部內官僚犯法，未入州境，預令屬公義。公義答曰：「奉詔不敢有私。」及至揚州，皆無所縱舍，暕銜之。及煬帝即位，揚州長史王弘入為黃門侍郎，因言公義之短，竟去官。吏人守闕訴冤，相繼不絕。後數歲，帝悟，除內史侍郎。丁母憂。未幾，起為司隸大夫，檢校右禦衛武賁郎將。從征至柳城郡卒，時年六十二。子融。

柳儉郭絢敬肅

柳儉，字道約，河東解人也。祖元璋，魏司州大中正、相華二州刺史。父裕，周聞喜令。儉有局量，立行清苦，為州裡所敬，雖至親昵，無敢狎侮。周代曆宣納上士、畿伯大夫。及高祖受禪，擢拜水部侍郎，封率道縣伯。未幾，出為廣漢太守，甚有能名。俄而郡廢。時高祖初有天下，勵精思政，妙簡良能，出為牧宰，以儉仁明著稱，擢拜蓬州刺史。獄訟者庭遣，不為文書，約束佐史，從容而已。獄無系囚。蜀王秀時鎮益州，列上其事，遷邛州刺史。在職十餘年，萌夷悅服。蜀王秀之得罪也，儉坐與交通，免職。及還鄉里，乘敝車羸馬，妻子衣食不贍，見者鹹嘆服焉。煬帝嗣位，征之。于時以功臣任職，牧州領郡者，並帶戎資，唯儉起自良吏。帝嘉其績，用特授朝散大夫，拜弘化太守，賜物一百段而遣之。儉清節逾勵。大業五年入朝，郡國畢集，帝謂納言蘇威、吏部尚書牛弘曰：「其中清名天下第一者為誰？」威等以儉對。帝又問其次，威以涿郡丞郭絢、潁川郡丞敬肅等二人對。帝賜儉帛二百匹，絢、肅各一百匹。令天下朝集使送至郡邸，以旌異焉。論者美之。及大業末，盜賊蜂起，數被攻逼。儉撫結人夷，卒無離叛，竟以保全。及義兵至長安，尊立恭帝，儉與留守李粲縞素于州，南向慟哭。既而歸京師，相國賜儉物三百段，就拜上大將軍。歲餘，卒于家，時年八十九。

郭絢，河東安邑人也。家素寒微。初為尚書令史，後以軍功拜儀同，歷數州司馬長史，皆有能名。大業初，刑部尚書宇文弼巡省河北，引絢為副。煬帝將有事於遼東，以涿郡為衝要，訪可任者。聞絢有幹局，拜涿郡丞，吏人悅服。數載，遷為通守，兼領留守。及山東盜賊起，絢逐捕之，多所克獲。時諸郡無複完者，唯涿郡獨全。後將兵擊竇建德於河間，戰死，人吏哭之，數月不息。

敬肅，字弘儉，河東蒲阪人也。少以貞介知名，釋褐州主簿。開皇初，為安陵令，有能名，擢拜秦州司馬，轉豳州長史。仁壽中，為衛州司馬，俱有異績。煬帝嗣位，遷潁川郡丞。大業五年，朝東都，帝令司隸大夫薛道衡為天下群官之狀。道衡狀稱肅曰：「心如鐵石，老而彌篤。」時左翊衛大將軍宇文述當途用事，其邑在潁川，每有書屬肅。肅未嘗開封，輒令使者持去。述賓客有放縱者，以法繩之，無所寬貸。由是述銜之。八年，朝於涿郡，帝以其年老有治名，將擢為太守者數矣，輒為述所毀，不行。大業末，乞骸骨，優詔許之。去官之日，家無餘財。歲餘，終於家，時年八十。

○劉曠

劉曠，不知何許人也。性謹厚，每以誠恕應物。開皇初，為平鄉令，單騎之官。人有諍訟者，輒丁甯曉以義理，不加繩劾，各自引咎而去。所得俸祿，賑施窮乏。百姓感其德化，更相篤勵，曰：「有君如此，何得為非！」在職七年，風教大洽，獄中無系囚，爭訟絕息，囹圄盡皆生草，庭可張羅。及去官，吏人無少長，號泣于路，將送數百里不絕。遷為臨潁令，清名善政，為天下第一。尚書左僕射高熲言其狀，上召之，及引見，勞之曰：「天下縣令固多矣，卿能獨異於眾，良足美也！」顧謂侍臣曰：「若不殊獎，何以為勸！」於是下優詔，擢拜莒州刺史。

○王伽

王伽，河間章武人也。開皇末，為齊州行參軍，初無足稱。後被州使送流囚李參等七十余人詣京師。時制，流人並枷鎖傳送。伽行次滎陽，哀其辛苦，悉呼而謂之曰：「卿輩既犯國刑，虧損名教，身嬰縲絏，此其職也。今複重勞援卒，民獨不愧於心哉！」參等辭謝。伽曰：「汝等雖犯憲法，枷鎖亦大辛苦。吾欲與汝等脫去，行至京師總集，能不違期不？」皆拜謝曰：「必不敢違。」伽於是悉脫其枷，停援卒，與期曰：「某日當至京師，如致前卻，吾當為汝受死。」舍之而去。流人鹹悅，依期而至，一無離叛。上聞而驚異之，召見與語，稱善久之。於是悉召流人，並令攜負妻子俱入，賜宴於殿庭而赦之。乃下詔曰：「凡在有生，含靈稟性，鹹知好惡，並識是非。若臨以至誠，明加勸導，則俗必從化，人皆遷善。往以海內亂離，德教廢絕，官人無慈愛之心，兆庶懷奸詐之意，所以獄訟不息，澆薄難治。朕受命上天，安養萬姓，思遵聖法，以德化人，朝夕孜孜，意在於此。而伽深識朕意，誠心宣導。參等感悟，自赴憲司。明是率土之人非為難教，良是官人不加曉示，致令陷罪，無由自新。若使官盡王伽之儔，人皆李參之輩，刑厝不用，其何遠哉！」於是擢伽為雍令，政有能名。

○魏德深

魏德深，本巨鹿人也。祖沖，仕周為刑部大夫、建州刺史，因家弘農。父毗，郁林令。德深初為文帝挽郎，後曆馮翊書佐、武陽司戶書佐，以能遷貴鄉長。為政清淨，不嚴而治。會與遼東之役，徵稅百端，使人往來，責成郡縣。于時王綱弛紊，吏多贓賄，所在征斂，下不堪命。唯德深一縣，有無相通，不竭其力，所求皆給，百姓不擾，稱為大治。于時盜賊群起，武陽諸城多被淪陷，唯貴鄉獨全。郡丞元寶藏受詔逐捕盜賊，每戰不利，則器械必盡，輒徵發於人，動以軍法從事，如此者數矣。其鄰城營造，皆聚於事，吏人遞相督責，晝夜喧囂，猶不能濟。德深各問其所欲任，隨便修營，官府寂然，恆若無事。唯約束長吏，所修不須過勝餘縣，使百姓勞苦。然在下各自竭心，常為諸縣之最。尋轉館陶長，貴鄉吏人聞之，相與言及其事，皆歔欷流涕，語不成聲。及將赴任，傾城送之，號泣之聲，道路不絕。既至館陶，闔境老幼皆如見其父母。有猾人員外郎趙君實，與郡丞元寶藏深相交結，前後令長未有不受其指麾者。自德深至縣，君實屏處於室，未嘗輒敢出門。逃竄之徒，歸來如市。貴鄉父老冒涉艱險，詣闕請留德深，有詔許之。館陶父老複詣郡相訟，以貴鄉文書為詐。郡不能決。會持節使者韋霽、杜整等至，兩縣詣使訟之，乃斷從貴鄉。貴鄉吏人歌呼滿道，互相稱慶。館陶眾庶合境悲哭，因而居住者數百家。寶藏深害其能。會越王侗徵兵于郡，寶藏遂令德深率兵千人赴東都。俄而寶藏以武陽歸李密。德深所領，皆武陽人也，以本土從賊，念其親戚，輒出都門東向慟哭而反。人或謂之曰：「李密兵馬近在金墉，去此二十餘裡。汝必欲歸，誰能相禁，何為自苦如此！」其人皆垂泣曰：「我與魏明府同來，不忍棄去，豈以道路艱難乎！」其得人心如此。後與賊戰，沒於陣，貴鄉、館陶人庶至今懷之。

時有櫟陽令渤海高世衡、蕭令彭城劉高、城皋令弘農劉熾，俱有恩惠。大業之末，長吏多贓汙，衡、高及熾清節逾厲，風教大洽，獄無系囚，為吏人所稱。

史臣曰：古語雲，善為水者，引之使平，善化人者，撫之使靜。水準則無損於堤防，人靜則不犯于憲章。然則易俗移風，服教從義，不資於明察，必藉於循良者也。彥光等皆內懷直道，至誠待物，故得所居而化，所去見思。至於景茂之遏惡揚善，公義之撫視疾病，劉曠之化行所部，德深之愛結人心，雖信臣、杜詩、鄭渾、硃邑，不能繼也。《詩》雲：「愷悌君子，人之父母。」豈徒言哉！恭懿所在尤異，屢簡帝心，追既往之一眚，遂流亡于道路，惜乎！柳儉去官，妻子不贍，趙軌秩滿，酌水餞離，清矣！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
