隋書卷四十四列傳第九

滕穆王瓚嗣王綸

膝穆王瓚，字恆生，一名慧，高祖母弟也。周世以太祖軍功封竟陵郡公，尚武帝妹順陽公主，自右中侍上士遷禦伯中大夫。保定四年，改為納言，授儀同。瓚貴公子，又尚公主，美姿儀，好書愛士，甚有令名於當世，時人號曰楊三郎。武帝甚親愛之。平齊之役，諸王鹹從，留瓚居守，帝謂之曰：「六府事殷，一以相付。朕將遂事東方，無西顧之憂矣。」其見親信如此。宣帝即位，遷吏部中大夫，加上儀同。未幾，帝崩，高祖入禁中，將總朝政，令廢太子勇召之，欲有計議。瓚素與高祖不協，聞召不從，曰：「作隋國公恐不能保，何乃更為族滅事邪？」高祖作相，遷大將軍。尋拜大宗伯，典修禮律。進位上柱國、邵國公。瓚見高祖執政，群情未一，恐為家禍，陰有圖高祖之計，高祖每優容之。及受禪，立為滕王。後拜雍州牧。上數與同坐，呼為阿三。後坐事去牧，以王就第。

瓚妃宇文氏，先時與獨孤皇后不平，及此鬱鬱不得志，陰有咒詛。上命瓚出之，瓚不忍離絕，固請。上不得已，從之，宇文氏竟除屬籍。瓚由是忤旨，恩禮更薄。開皇十一年，從幸栗園，暴薨，時年四十二。人皆言其遇鴆以斃。子綸嗣。

綸字斌籀，性弘厚，美姿容，頗解鐘律。高祖受禪，封邵國公，邑八千戶。明年，拜邵州刺史。晉王廣納妃于梁，詔綸致禮焉，甚為梁人所敬。綸以穆王之故，當高祖之世，每不自安。煬帝即位，尤被猜忌。綸憂懼不知所為，呼術者王琛而問之。琛答曰：「王相祿不凡。」乃因曰：「滕即騰也，此字足為善應。」有沙門惠恩、崛多等，頗解占候，綸每與交通，常令此三人為度星法。有人告綸怨望咒詛，帝命黃門侍郎王弘窮治之。弘見帝方怒，遂希旨奏綸厭蠱惡逆，坐當死。帝令公卿議其事，司徒楊素等曰：「綸希冀國災，以為身幸。原其懷惡之由，積自家世。惟皇運之始，四海同心，在於孔懷，彌須協力。其先乃離阻大謀，棄同即異，父悖于前，子逆於後，非直覬覦朝廷，便是圖危社稷。為惡有狀，其罪莫大，刑茲無赦，抑有舊章，請依前律。」帝以公族不忍，除名為民，徙始安。諸弟散徙邊郡。大業七年，親征遼東，綸欲上表，請從軍自效，為郡司所遏。未幾，複徙硃崖。及天下大亂，為賊林仕弘所逼，攜妻子竄于儋耳。後歸大唐，為懷化縣公。

綸弟坦，字文籀，初封竟陵郡公，坐綸徙長沙。坦弟猛，字武籀，徙衡山。猛弟溫，字明籀，初徙零陵。溫好學，解屬文，既而作《零陵賦》以自寄，其辭哀思。帝見而怒之，轉徙南海。溫弟詵，字弘籀，前亦徙零陵。帝以其修謹，襲封滕王，以奉穆王嗣。大業末，薨于江都。

○道悼王靜

道悼王靜，字賢籀，滕穆王瓚之子也。出繼叔父嵩。嵩在周代，以太祖軍功，賜爵興城公，早卒。高祖踐位，追封道王，諡曰宣。以靜襲焉。卒，無子，國除。

○衛昭王爽嗣王集

衛昭王爽，字師仁，小字明達，高祖異母弟也。周世，在繈褓中，以太祖軍功，封同安郡公。六歲而太祖崩，為獻皇后之所鞠養，由是高祖于諸弟中特寵愛之。十七為內史上士。高祖執政，拜大將軍、秦州總管。未之官，轉授蒲州刺史，進位柱國。及受禪，立為衛王。尋遷雍州牧，領左右將軍。俄遷右領軍大將軍，權領并州總管。歲餘，進位上柱國，轉涼州總管。爽美風儀，有器局，治甚有聲。

其年，以爽為行軍元帥，步騎七萬以備胡。出平涼，無虜而還。明年，大舉北伐，又為元帥。河間王弘、豆盧勣、竇榮定、高熲、虞慶則等分道而進，俱受爽節度。爽親率李充節等四將出朔州，遇沙缽略可汗于白道，接戰，大破之，虜獲千餘人，驅馬牛羊巨萬。沙缽略可汗中重創而遁。高祖大悅，賜爽真食梁安縣千戶。六年，複為元帥，步騎十五萬，出合川。突厥遁逃而返。明年，征為納言。高祖甚重之。

未幾，爽寢疾，上使巫者薛榮宗視之，雲眾鬼為厲。爽令左右驅逐之。居數日，有鬼物來擊榮宗，榮宗走下階而斃。其夜爽薨，時年二十五。贈太尉、冀州刺史。子集嗣。

集字文會，初封遂安王，尋襲封衛王。煬帝時，諸侯王恩禮漸薄，猜防日甚。集憂懼不知所為，乃呼術者俞普明章醮以祈福助。有人告集咒詛，憲司希旨，鍛成其獄，奏集惡逆，坐當死。天子下公卿議其事，楊素等曰：「集密懷左道，厭蠱君親，公然咒詛，無慚幽顯。情滅人理，事悖先朝，是君父之罪人，非臣子之所赦，請論如律。」時滕王綸坐與相連，帝不忍加誅，乃下詔曰：「綸、集以附萼之華，猶子之重，縻之好爵，匪由德進。正應與國升降，休戚是同，乃包藏妖禍，誕縱邪僻。在三之義，愛敬俱淪；急難之情，孔懷頓滅。公卿議既如此，覽以潸然。雖複王法無私，恩從義斷，但法隱公族，禮有親親。致之極辟，情所未忍。」於是除名為民，遠徙邊郡。遇天下大亂，不知所終。

○蔡王智積

蔡王智積，高祖弟整之子也。整周明帝時，以太祖軍功，賜爵陳留郡公。尋授開府、車騎大將軍。從武帝平齊，至并州，力戰而死。及高祖作相，贈柱國、大司徒、冀定瀛相懷衛趙貝八州刺史。高祖受禪，追封蔡王，諡曰景。以智積襲焉。又封其弟智明為高陽郡公，智才為開封縣公。尋拜智積為開府儀同三司，授同州刺史，儀衛資送甚盛。頃之，以修謹聞，高祖善之。在州未嘗嬉戲遊獵，聽政之暇，端坐讀書，門無私謁。有侍讀公孫尚儀，山東儒士，府佐楊君英、蕭德言，並有文學，時延於座，所設唯餅果，酒才三酌。家有女妓，唯年節嘉慶，奏於太妃之前，其簡靜如此。昔高祖龍潛時，景王與高祖不睦，其太妃尉氏又與獨孤皇后不相諧，以是智積常懷危懼，每自貶損。高祖知其若是，亦哀憐之。人或勸智積治產業者，智積曰：「昔平原露朽財帛，苦其多也。吾幸無可露，何更營乎？」有五男，止教讀《論語》、《孝經》而已，亦不令交通賓客。或問其故，智積答曰：「卿非知我者。」其意恐兒子有才能，以致禍也。開皇二十年，征還京第，無他職任，闔門自守，非朝覲不出。

煬帝即位，滕王綸、衛王集並以讒構得罪，高陽公智明亦以交遊奪爵，智積逾懼。大業七年，授弘農太守，委政僚佐，清靜自居。及楊玄感作亂，自東都引軍而西，智積謂官屬曰：「玄感聞大軍將至，欲西圖關中。若成其計，則根本固矣。當以計縻之，使不得進。不出一旬，自可擒耳。」及玄感軍至城下，智積登陴詈辱之，玄感怒甚，留攻之。城門為賊所燒，智積乃更益火，賊不得入。數日，宇文述等援軍至，合擊破之。

十二年，從駕江都，寢疾。帝時疏薄骨肉，智積每不自安，及遇患，不呼醫。臨終，謂所親曰：「吾今日始知得保首領沒于地矣。」時人哀之。有子道玄。

史臣曰：周建懿親，漢開磐石，內以敦睦九族，外以輯寧億兆，深根固本，崇獎王室。安則有以同其樂，衰則有以恤其危，所由來久矣。魏、晉以下，多失厥中，不遵王度，各徇所私。抑之則勢齊於匹夫，抗之則權侔于萬乘，矯枉過正，非一時也。得失詳乎前史，不復究而論焉。高祖昆弟之恩，素非篤睦，閨房之隙，又不相容。至於二世承基，其弊愈甚。是以滕穆暴薨，人皆竊議；蔡王將沒，自以為幸。唯衛王養於獻後，故任遇特隆，而諸子遷流，莫知死所，悲夫！其錫以茅土，稱為磐石，行無甲兵之衛，居與氓隸為伍。外內無虞，顛危不暇，時逢多難，將何望焉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
