百官下

高祖既受命，改周之六官，其所制名，多依前代之法。置三師、三公及尚書、門下、內史、秘書、內侍等省，御史、都水等台，太常、光祿、衛尉、宗正、太僕、大理、鴻臚、司農、太府、國子、將作等寺，左右衛、左右武衛、左右武候、左右領、左右監門、左右領軍等府，分司統職焉。

三師，不主事，不置府僚，蓋與天子坐而論道者也。

三公，參議國之大事，依後齊置府僚。無其人則闕。祭祀則太尉亞獻，司徒奉俎，司空行掃除。其位多曠，皆攝行事。尋省府及僚佐，置公則坐于尚書都省。朝之眾務，總歸於台閣。

尚書省，事無不總。置令、左右僕射各一人，總吏部、禮部、兵部、都官、度支、工部等六曹事，是為八座。屬官左、右丞各一人，都事八人，分司管轄，吏部尚書統吏部侍郎二人，主爵侍郎一人，司勳侍郎二人，考功侍郎一人。禮部尚書統禮部、祠部侍郎各一人，主客、膳部侍郎各二人。兵部尚書統兵部、職方侍郎各二人，駕部、庫部侍郎各一人。都官尚書統都官侍郎二人，刑部、比部侍郎各一人，司門侍郎二人。度支尚書統度支、戶部侍郎各二人，金部、倉部侍郎各一人。工部尚書統工部、屯田侍郎各二人，虞部、水部侍郎各一人。凡三十六侍郎，分司曹務，直宿禁省，如漢之制。

門下省，納言二人，給事黃門侍郎四人，錄事、通事令史各六人。又有散騎常侍、通直散騎常侍各四人，諫議大夫七人，散騎侍郎四人，員外散騎常侍六人，通直散騎侍郎四人，並掌部從朝直。又有給事二十人，員外散騎侍郎二十人，奉朝請四十人，並掌同散騎常侍等，兼出使勞問。統城門、尚食、尚藥、符璽、禦府、殿內等六局。城門局，校尉二人，直長四人。尚食局，典禦二人，直長四人，食醫四人。尚藥局，典禦二人，侍御醫、直長各四人，醫師四十人。符璽、禦府，殿內局，監各二人，直長各四人。

內史省，置監、令各一人。尋廢監。置令二人，侍郎四人，舍人八人，通事舍人十六人，主書十人，錄事四人。

秘書省，監、丞各一人，郎四人，校書郎十二人，正字四人，錄事二人。領著作、太史二曹。著作曹，置郎二人，佐郎八人，校書郎、正字各二人。太史曹，置令、丞各二人，司曆二人，監候四人。其曆、天文、漏刻、視昆，各有博士及生員。

內侍省，內侍、內常侍各二人，內給事四人，內謁者監六人，內寺伯二人，內謁者十二人，寺人六人，伺非八人。並用宦者。領內尚食、掖庭、宮闈、奚官、內僕、內府等局。尚食，置典禦及丞各二人。餘各置令、丞，皆二人。其宮闈、內僕，則加置丞各一人。掖庭又有宮教博士二人。

御史台，大夫一人，治書侍御史二人，侍御史八人，殿內侍御史、監察御史，各十二人，錄事二人。後魏延昌中，王顯有寵于宣武，為御史中尉，請革選御史。此後踵其事，每一中尉，則更置御史。自開皇后，始自吏部選用，仍依舊入直禁中。

都水台，使者及丞各二人，參軍三十人，河堤謁者六十人，錄事二人。領掌船局、都水尉二人，又領諸津。上津每尉一人，丞二人。中津每尉、丞各一人。下津每典作一人，津長四人。

太常、光祿、衛尉、宗正、太僕、大理、鴻臚、司農、太府等九寺，並置卿少卿各一人。太僕尋加少卿一人。各置丞，太常、衛尉、宗正、大理、鴻臚、將作二人，光祿、太僕各三人，司農五人，太府六人。主簿，太府四人，餘寺各二人。錄事各二人。光祿則加至三人，司農、太府則各四人。等員。

太常寺又有博士四人，協律郎二人，奉禮郎十六人。統郊社、太廟、諸陵、太祝、衣冠、太樂、清商、鼓吹、太醫、太卜、廩犧等署。各置令並一人。太樂、太醫則各加至二人。丞各一人。郊社、太樂、鼓吹則各加至二人。郊社署又有典瑞。四人。太祝署有太祝二人。太樂署、清商署各有樂師員。太樂八人，清商二人。鼓吹署有哄師二人。太醫署有主藥、二人。醫師二百人。藥園師二人。醫博士二人。助教二人。按摩博士二人。祝禁博士二人。等員。太卜署有卜師、二十人。相師十人。男覡十六人。女巫八人。太卜博士、助教各二人。相博士、助教各一人。等員。

光祿寺統太官、肴藏、良醖、掌醢等署。各置令、太官三人，肴藏、良醖各二人，掌醢一人。丞。太官八人，肴藏、掌醢各二人，良醖四人。太官又有監膳，十二人。良醖有掌醖，五十人。掌醢有掌醢十人。等員。

衛尉寺統公車、武庫、守宮等署。各置令、公車一人，武庫、守宮各二人。丞公車一人，武庫二人。等員。

宗正寺不統署。

太僕寺又有獸醫博士員。一百二十人。統驊騮、乘黃、龍廄、車府、典牧、牛羊等署。各置令二人。乘黃、車府則各減一人。丞二人。乘黃則一人，典牧牛羊則各三人。等員。

大理寺，不統署。又有正、監、評、各一人。司直十人。律博士八人。明法二十人。獄掾八人。

鴻臚寺統典客、司儀、崇玄三署。各置令二人。崇玄則惟置一人。典客署又有掌客十人。司儀有掌儀二十人。等員。

司農寺統太倉、典農、平准、廩市、鉤盾、華林、上林、導官等署。各置令二人。鉤盾、上林則加至三人，華林惟置一人。太倉又有米稟督二人。穀倉督四人。鹽倉督二人。京市有肆長四十人。導官有禦細倉督、二人。曲面倉督二人。等員。

太府寺統左藏、左尚方、內尚方、右尚方、司染、右藏、黃藏、掌冶、甄官等署。各置令、二人。左、右尚方則加至二人，黃藏則惟置一人。丞四人。左尚則八人，右尚則六人，黃藏則一人。等員。

國子寺元隸太常。祭酒一人。屬官有主簿、錄事各一人。統國子、太學、四門、書算學，各置博士、國子、太學、四門各五人，書、算各二人。助教、國子、太學、四門各五人，書、算各二人。學生國子一百四十人，太學、四門各三百六十人，書四十人，算八十人。等員。

將作寺大匠一人。丞、主簿、錄事各二人。統左右校署令各二人。丞左校四人，右校三人。各有監作左校十二人，右校八人。等員。

左右衛、左右武衛、左右武候，各大將軍，一人。將軍，二人。並有長史，司馬，錄事，功、倉、兵、騎等曹參軍，法曹、鎧曹行參軍，各一人。行參軍左右衛、左右武候各六人，左右武衛各八人。等員。

左右衛，掌宮掖禁禦，督攝仗衛。又各有直閣將軍、六人。直寢、十二人。直齋、直後，各十五人。並掌宿衛侍從。奉車都尉，六人。掌馭副車。武騎常侍、十人。殿內將軍、十五人。員外將軍、三十人。殿內司馬督、二十人。員外司馬督、四十人。並以參軍府朝，出使勞問。左右衛又各統親衛。置開府。左勳衛開府，左翊一開府、二開府、三開府、四開府，及武衛、武候、領事、東宮領兵開府准此。府置開府，一人。有長史，司馬，錄事，及倉、兵等曹參軍，法曹行參軍，各一人。行參軍。三人。又有儀同府。武衛、武候、領軍、東宮領兵儀同皆准此。儀同已下，置員同開府，但無行參軍員。諸府皆領軍坊。每坊東宮軍坊准此。置坊主、一人。佐。二人。每鄉團東宮鄉團准此。置團主、一人。佐。二人。

左右武衛府，無直閣已下員，但領外軍宿衛。

左右武候，掌車駕出，先驅後殿，晝夜巡察，執捕奸非，烽候道路，水草所置。巡狩師田，則掌其營禁。右加置司辰師、四人。漏刻生。一百一十人。

左右領左右府，各大將軍、一人。將軍，二人。掌侍衛左右，供禦兵仗。領千牛備身，十二人。掌執千牛刀；備身左右，十二人。掌供禦弓箭；備身，六十人。掌宿衛侍從。各置長史，司馬、錄事，及倉、兵二曹參軍事，鎧曹行參軍各一人。等員。

左右監門府各將軍，一人。掌宮殿門禁及守衛事。各置郎將，二人。校尉，直長，各三十人。長史，司馬，錄事，及倉、兵曹參軍，鎧曹行參軍，各一人。行參軍四人。等員。

左右領軍府，各掌十二軍籍帳、差科、辭訟之事。不置將軍。唯有長史，司馬，掾屬及錄事，功、倉、戶、騎、兵等曹參軍，法、鎧等曹行參軍，各一人。行參軍十六人。等員。又置明法，四人。隸于法司，掌律令輕重。

行台省，則有尚書令，僕射，左、右任置。兵部、兼吏部、禮部。度支兼都官、工部。尚書及丞左、右任置。各一人，都事四人。有考功、兼吏部、爵部、司勳。禮部、兼祠部、主客。膳部、兵部、兼職方。駕部、庫部、刑部、兼都官、司門。度支、兼倉部。戶部、兼比部。金部、工部、屯田兼水部、虞部。侍郎，各一人。每行台置食貨，農圃，武器，百工監、副監，各一人。各置丞、食貨四人，農圃六人，武器二人，百工四人。錄事食貨、農圃、百工各二人，武器一人。等員。

太子置太師、太傅、太保、少師、少傅、少保。開皇初，置詹事。二年定令，罷之。

門下坊，置左庶子二人，內舍人四人，錄事二人，主事令史四人。統司經、宮門、內直、典膳、藥藏、齋帥等六局。司經置洗馬四人，校書六人，正字二人。宮門置大夫二人。內直置監、副監各二人，監殿舍人四人。典膳、藥藏，並置監、丞各二人。藥藏又有侍醫四人。齋帥置四人。

典書坊，右庶子二人，舍人、通事舍人各八人，錄事二人，主事令史四人，內坊典內及丞各二人，丞直四人，錄事一人。內廄置尉二人，掌內車輿之事。

家令、掌刑法、食膳、倉庫、什物、奴婢等事。率更令、掌伎樂漏刻。僕、掌宗族親疏，車輿騎乘。各一人。三寺各置丞、家令二人，寺各一人。錄事。家令二人，寺各一人。家令領食官、典倉、司藏三署令、各一人。丞。食官二人，典倉一人，司藏三人。僕寺領廄牧令一人。員。

左右衛，各置率一人，副率二人，掌宮中禁衛。各置長史，司馬及錄事，功、倉、兵、騎兵等曹參軍事，法曹、鎧曹行參軍，各一人，行參軍四人。員。又各有直閣四人，直齋八人，直齊、直後各十人。

左右宗衛，制官如左右衛，各掌以宗人侍衛。加置行參軍二人，而無直閣、直寢、直齋、直後等員。

左右虞候，各置開府一人，掌斥候伺非。長史已下如左右衛，而無錄事參軍員，減行參軍一人。

左右內率、副率，各一人，掌領備身已上禁內侍衛，供奉兵仗。又無功、騎兵、法等曹及行參軍員，余與虞候同。有千牛備身八人，掌執千牛刀；備身左右八人，掌供奉弓箭；備身二十人，掌宿衛侍從。

左右監門，各率一人，副率二人，掌諸門禁。長史已下，同內率府，而各有直長十人。

高祖又采後周之制，置上柱國、柱國、上大將軍、大將軍、上開府儀同三司、開府儀同三司、上儀同三司、儀同三司、大都督、帥都督、都督，總十一等，以酬勤勞。又有特進、左右光祿大夫、金紫光祿大夫、銀青光祿大夫、朝議大夫、朝散大夫，並為散官，以加文武官之德聲者，並不理事。六品已下，又有翊軍等四十三號將軍，品凡十六等，為散號將軍，以加泛授。居曹有職務者為執事官，無職務者為散官。戎上柱國已下為散實官，軍為散號官。諸省及左右衛、武候、領左右監門府為內官，自餘為外官。

國王、郡王、國公、郡公、縣公、侯、伯、子、男，凡九等。皇伯叔昆弟、皇子為親王。置師、友各二人，文學二人，嗣王則無師友。長史、司馬、諮議參軍事，掾屬，各一人，主簿二人，錄事，功曹，記室，戶、倉、兵等曹，騎兵、城局等參軍事，東西閤祭酒，各一人，參軍事四人，法、田、水、鎧、士等曹行參軍各一人，行參軍六人，長兼行參軍八人，典簽二人。

上柱國、嗣王、郡王，無主簿、錄事參軍、東西閤祭酒、長兼行參軍等員，而加參軍事為五人，行參軍為十二人。柱國又無騎兵參軍事、水曹行參軍等員，而減參軍事、行參軍各一人。上大將軍又無諮議參軍事，田曹、鎧曹行參軍員，又減行參軍一人。大將軍又無掾屬員，又減參軍事二人。上開府又無法曹、士曹行參軍，參軍事員。開府又無典簽員，減行參軍二人。上儀同又無功曹、城局參軍事員，又減行參軍二人。儀同又無倉曹員，減行參軍三人。

三師、三公，置府佐，與柱國同。若上柱國任三師、三公，唯從上柱國置。王公已下，三品已上，又並有親信、帳內，各隨品高卑而制員。

諸王置國官。有令、大農各一人，尉各二人，典衛各八人，常侍各二人，侍郎各四人，廟長、學官長各一人，食官，廄牧長、丞各一人，典府長、丞各一人，舍人各四人等員。上柱國、柱國公，減典衛二人，無侍郎員。侯、伯又減典衛二人，食官、廄牧長各一人。子、男又減尉、典衛、常侍、舍人各一人。上大將軍、大將軍公，同柱國、子、男。其侯、伯減公典衛、侍郎、廄牧丞各一人。子、男無令，無典衛，又減舍人一人。上開府、開府公，同大將軍、子、男。其侯、伯又無常侍，無食官、廄牧丞。子、男又無侍郎、廄牧長。上儀同、儀同公，同開府子、男。其侯、伯又無尉，無學官長。子、男又無廄長、食官長。二王后，置國官，與諸王同。郡王與上柱國公同。國公無上開府已上官者，與開府公同。散郡公與儀同侯、伯同。散縣公與儀同子、男同。大長公主、長公主、公主，並置家令、丞各一人，主簿謁者、舍人各二人等員。郡主唯減主簿員。

雍州，置牧。屬官有別駕，贊務，州都，郡正，主簿，錄事，西曹書佐，金、戶、兵、法、士等曹從事，部郡從事，武猛從事等員。並佐史，合五百二十四人。

京兆郡，置尹，丞，正，功曹，主簿，金、戶、兵、法、士等曹佐等員。並佐史，合二百四十四人。

大興、長安縣，置令，丞，正，功曹，主簿，西曹，金、戶、兵、法、士曹等員。並佐史，合一百四十七人。

上上州，置刺史，長史，司馬，錄事參軍事，功曹，戶、兵等曹參軍事，法、士曹等行參軍，行參軍，典簽，州都光初主簿，郡正，主簿，西曹書佐，祭酒從事，部郡從事，倉督，市令、丞等員。並佐史，合三百二十三人。上中州，減上州吏屬十二人。上下州，減上中州十六人。中上州，減上下州二十九人。中中州，減中上州二十人。中下州，減中中州二十人。下上州，減中下州三十二人。下中州，減下上州十五人。下下州，減下中州十二人。

郡，置太守，丞，尉，正，光初功曹，光初主簿，縣正，功曹，主簿，西曹，金、戶、兵、法、士等曹，市令等員。並佐史，合一百四十六人。上中郡，減上上郡吏屬五人。上下郡，減上中郡四人。中上郡，減上下郡十九人。中中郡，減中上郡六人。中下郡，減中中郡五人。下上郡，減中下郡十九人。下中郡，減下上郡五人。下下郡，減下中郡六人。

縣，置令，丞，尉，正，光初功曹，光初主簿，功曹，主簿，西曹，金、戶、兵、法、士等曹佐，及市令等員。合九十九人。上中縣，減上上縣吏屬四人。上下縣，減上中縣五人。中上縣，減上下縣十人。中中縣，減中上縣五人。中下縣，減中中縣五人。下上縣，減中下縣十二人。下中縣，減下上縣六人。下下縣，減下中縣五人。

州，置總管者，列為上中下三等。總管刺史加使持節。

鎮，置將、副。戍，置主、副。關，置令、丞。其制，官屬各立三等之差。

同州，總監、副監各一人，置二丞。統食貨農圃二監、副監。岐州亦置監、副監。諸冶亦置三等監。各有丞員。

鹽池，置總監、副監、丞等員。管東西南北面等四監，亦各置副監及丞。隴右牧，置總監、副監、丞，以統諸牧。其驊騮牧及二十四軍馬牧，每牧置儀同及尉、大都督、帥都督等員。驢騾牧，置帥都督及尉。原州羊牧，置大都督並尉。原州駝牛牧，置尉。又有皮毛監、副監及丞、錄事。又鹽州牧監，置監及副監，置丞，統諸羊牧，牧置尉。苑川十二馬牧，每牧置大都督及尉各一人，帥都督二人。沙苑羊牧，置尉二人。緣邊交市監及諸屯監，每監置監、副監各一人。畿內者隸司農，自外隸諸州焉。

五嶽各置令，又有吳山令，以供其灑掃。

三師、王、三公，為正一品。

上柱國、郡王、國公、開國郡縣公，為從一品。

柱國、太子三師、特進、尚書令、左右光祿大夫、開國侯，為正二品。

上大將軍、尚書左右僕射、雍州牧、金紫光祿大夫，為從二品。

大將軍，吏部尚書，太常、光祿、衛尉等三卿，太子三少，納言，內史令，左右衛、左右武衛、左右武候、領左右等大將軍，禮部、兵部、都官、度支、工部尚書，宗正、太僕、大理、鴻臚、司農、太府等六卿，上州刺史，京兆尹，秘書監，銀青光祿大夫，開國伯，為正三品。

上開府儀同三司，散騎常侍，左右衛、武衛、武候、領左右、監門等將軍，國子祭酒，御史大夫，將作大匠，中州刺史，親王師，朝議大夫，為從三品。

驃騎將軍，開府儀同三司，太常、光祿、衛尉等三少卿，太子左右衛、宗衛、內等率，尚書吏部侍郎，給事黃門侍郎，太子左庶子，宗正、太僕、大理、鴻臚、司農、太府等少卿，下州刺史，已前上階。內史侍郎，太子右庶子，通直散騎常侍，左右監門郎將，朝散大夫，開國子，為正四品。

上儀同三司，尚書左丞，太子左右衛、宗衛、內等副率，左右監門率，上郡太守，雍州別駕，親王府長史，太子家令，率更令、僕，內侍，城門校尉，已前上階。尚書右丞，上鎮將軍，雍州贊務，直闔將軍，親王府司馬，諫議大夫，為從四品。

車騎將軍，儀同三司，內常侍，秘書丞，國子博士，散騎侍郎，太子內舍人，太子左右監門副率，員外散騎常侍，上州長史，親王府諮議參軍事，開國男，已前上階。尚食、尚藥典禦，上州司馬，為正五品。

著作郎，通直散騎侍郎，中郡太守，直寢，太子洗馬，中州長史，奉車都尉，已前上階。都水使者，治書侍御史，大興、長安令，大理司直，直齋，太子直閤，京兆郡丞，中州司馬，中鎮將，上鎮副，內給事，駙馬都尉，親王友，員外散騎侍郎，為從五品。

翊軍、翊師將軍，尚書諸曹侍郎，內史舍人，下郡太守，大都督，親王府掾屬，下州長史，已前上階。四征將軍，征東、征南、征西、征北。三將軍，內軍、鎮軍、撫軍。大理正、監、評、千牛備身左右，左右監門校尉，內尚食典禦，符璽監，禦府監，殿內監，太子內直監，下州司馬，下鎮將，中鎮副，為正六品。

四平將軍，平東、平南、平西、平北。四將軍，前軍、後軍、左軍、右軍。通事舍人，親王文學，帥都督，左右領軍府長史，太子直寢，親王府主簿，親王府錄事參軍事，太子門大夫，給事，上縣令，已前上階。冠軍、輔國二將軍，太子舍人，直後，三寺丞，親王府功曹、記室、倉戶曹參軍事，城門直長，太子直齋，太子副直監，太子典內，左右領軍府司馬，下鎮副，為從六品。

鎮遠、安遠二將軍，員外散騎侍郎，御醫，左右衛、武衛、武候、領左右等府長史，親衛，親王府諸曹參軍事，已前上階。建威、甯朔二將軍，六寺丞，秘書郎，著作佐郎，太子千牛備身，太子備身左右，尚食、尚藥、左右監門等直長，太子通事舍人，左右衛、武衛、武候、領左右等府司馬，都督，太子典膳、藥藏等監，太子齋帥，上戍主，為正七品。

甯遠、振威二將軍，左右監門府長史，太子左右衛、宗衛等率，左右虞侯、左右內率等府長史，符璽、禦府、殿內等直長，上州錄事參軍事，左右領軍府掾屬，親王府東西閣祭酒，中縣令，上郡丞，太子親衛，將作丞，勳衛，親王府參軍事，上鎮長史，已前上階。伏波、輕車二將軍，太學、太常二博士，武騎常侍，奉朝請，國子助教，親王府諸曹行參軍，太子直後，太子左右監門直長，大興、長安縣丞，太子侍醫，侍御史，太史令，上州諸曹參軍事，左右監門府、太子左右衛、左右宗衛、左右虞候、左右內率等司馬，上鎮司馬，為從七品。

宣威、明威二將軍，協律郎，都水丞，殿內將軍，太子左右監門率府長史，別將，下縣令，中郡丞，中州錄事參軍事，上上州諸曹行參軍事，親王府行參軍，左右領軍府錄事參軍事，中鎮長史，太子內坊丞，太子勳衛，已前上階。襄威、厲威二將軍，殿內御史，掖庭、宮闈二令，上署令，公車、郊社、太廟、太祝、平准、太樂、驊騮、武庫、典客、鉤盾、左藏、太倉、左尚方、右尚方、司染、典農、京市、太官、鼓吹。太子左右監門率府司馬，中州諸曹參軍事，左右衛、武衛、武候等府錄事參軍事，左右領軍府諸曹參軍事，內尚食丞，中戍主，上戍副，為正八品。

威戎、討寇二將軍，四門博士，主書，門下錄事，尚書都事，監察御史，內謁者監，上關令，中署令，太醫、右藏、黃廟、乘黃、龍廟、衣冠、守宮、華林、上林、掌冶、導官、左校、右校、牛羊、典牧。下郡丞，下州錄事參軍事，中州諸曹行參軍，備身，左右衛、武衛、武候、領左右等府諸曹參軍事，左右領軍府諸曹行參軍，太子左右衛、宗衛、率等府錄事參軍事，下鎮長史，太子翊衛，已前上階。蕩寇、蕩難二將軍，親王府長兼行參軍及典簽，員外將軍，統軍，太子三寺丞，中關令，奚官、內僕二令，下署令，諸陵、崇玄、太卜、車府、清商、司儀、肴藏、良醖、掌醢、甄官、廩犧。上津尉，下州諸曹參軍事，左右衛、武衛、武候等府諸曹行參軍，領左右府鎧曹行參軍，左右監門、太子左右衛、宗衛等率，左右虞候，左右內率等府諸曹參軍事，掌船局都尉，上鎮諸曹參軍事，上縣丞，上郡尉，為從八品。

殄寇、殄難二將軍，太學助教，太子備身，大理寺律博士，諸校書郎，都水參軍事，內史錄事，內謁者令，內寺伯，中縣丞，下關令，中津尉，下州諸曹行參軍，上州行參軍，左右監門府鎧曹行參軍，太子左右衛、宗衛、虞候府等諸曹行參軍，太子左右內率府鎧曹行參軍，左右領軍府行參軍，中鎮諸曹參軍事，上鎮士曹行參軍，中郡尉，已前上階。掃寇、掃難二將軍，殿內司馬督，太子食官、典倉、司藏等令，尚食、尚醫、軍主、太史、掖庭、宮闈局等丞，上署丞，太子左右監門率府諸曹參軍事，中州行參軍，左右衛、武衛、武候等府行參軍，上州典簽，下戍主，上關丞，太子典膳、藥藏等局丞，下郡尉，典客署掌客，司辰師，為正九品。

曠野、橫野二將軍，掖庭局宮教博士，太祝，太子廄牧令，太子校書，下縣丞，中署丞，左右監門率府鎧曹行參軍，下州行參軍，中州典簽，左右監門府、太子左右衛、宗衛、虞候、率府等行參軍，正字，太子內坊丞直，中關、上津丞，下鎮諸曹參軍事，中鎮士曹行參軍，上縣尉，已前上階。偏、裨二將軍，四門助教，書算學博士，奉禮郎，員外司馬督，幢主、奚官、內僕等局丞，下署丞，下州典簽，內謁者局丞，中津丞，中縣尉，太子正字，太史監候，太官監膳，禦府局監事，左右校及掖庭監作，太史司曆，諸樂師，為從九品。

又有流內視品十四等：

行台尚書令，為視正二品。

上總管、行台尚書僕射，為視從二品。

中總管、行台諸曹尚書，為視正三品。

下總管，為視從三品。

行台尚書左右丞，為視從四品。

同州總監、隴右牧總監，為視從五品。

行台諸曹侍郎，為視正六品。

上柱國、嗣王、郡王、柱國府長史、司馬、諮議參軍事，鹽池總監，同州、隴右牧總副監，王、二王后國令，為視從六品。

上大將軍、大將軍府長史、司馬，上柱國、嗣王、郡王、柱國府掾屬，嗣王文學，公國令，王、二王后大農尉、典衛，為視正七品。

上開府、開府府長史、司馬，上大將軍、大將軍府掾屬，上柱國、嗣王、郡王、柱國府諸曹參軍事，鹽池總副監，鹽州牧監，諸屯監，國子學生，侯、伯國令，公國大農尉、典衛、雍州薩保，為視從七品。

上儀同、儀同府長史、司馬，上大將軍、大將軍府諸曹參軍事，上柱國、嗣王、郡王、柱國府參軍事，諸曹行參軍，行台諸監，同州諸監，鹽池四面監，皮毛監，岐州監，同州總監、隴右牧監等丞，諸大冶監，雍州州都主簿，子、男國令，侯、伯國大農尉、典衛，王、二王后國常侍，為視正八品。

行台尚書都事，上開府、開府府諸曹參軍事，上大將軍、大將軍府參軍事、諸曹行參軍，上柱國、嗣王、郡王、柱國府行參軍，五嶽、四瀆、吳山等令，鹽池四面副監，諸皮毛副監，行台諸副監，諸屯副監，諸中冶監，諸緣邊交市監，鹽池總監丞，諸州州都主簿，雍州西曹書佐、諸曹從事，京兆郡正功曹，太學生，子、男國大農、典衛，為視從八品。

開府府法曹行參軍，上儀同、儀同府諸曹參軍事，上大將軍、大將軍府行參軍，上柱國、嗣王、郡王、柱國府典簽，同州諸副監，岐州副監，諸小冶監，鹽州牧監丞，諸大冶監丞，諸緣邊交市副監，諸郡正、功曹，京兆郡主簿，諸州西曹書佐、祭酒從事，雍州部郡從事，公國常侍，王、二王后國侍郎，公主家令，諸州胡二百戶已上薩保，為視正九品。

儀同府法曹行參軍，上開府、開府府行參軍，上大將軍、大將軍府典簽，上儀同、儀同府行參軍，上開府府典簽，行台諸監丞，鹽池四面監丞，皮毛監丞，諸中冶監丞，四門學生，諸郡主簿，諸州部郡從事，雍州武猛從事，大興、長安縣正、功曹、主簿，侯、伯、子、男國常侍，公國侍郎，為視從九品。

又有流外勳品、二品、三品、四品、五品、六品、七品、八品、九品之差。又視流外，亦有視勳品、視二品、視三品、視四品、視五品、視六品、視七品、視八品、視九品之差。極於胥吏矣，皆無上下階雲。

京官正一品，祿九百石，其下每以百石為差，至正四品，是為三百石。從四品，二百五十石，其下每以五十石為差，至正六品，是為百石。從六品，九十石，以下每以十石為差，至從八品，是為五十石。食封及官不判事者，並九品，皆不給祿。其給皆以春秋二季。刺史、太守、縣令，則計戶而給祿，各以戶數為九等之差。大州六百二十石，其下每以四十石為差，至於下下，則三百石。大郡三百四十石，其下每以三十石為差，至於下下，則百石。大縣百四十石，其下每以十石為差，至於下下，則六十石。其祿唯及刺史二佐及郡守、縣令。

三年四月，詔尚書左僕射，掌判吏部、禮部、兵部三尚書事，御史糾不當者，兼糾彈之。尚書右僕射，掌判都官、度支、工部三尚書事，又知用度。餘皆依舊。尋改度支尚書為戶部尚書，都官尚書為刑部尚書。諸曹侍郎及內史舍人，並加為從五品。增置通事舍人十二員，通舊為二十四員。廢光祿寺及都水台入司農，廢衛尉入太常尚書省，廢鴻臚亦入太常。罷大理寺監、評及律博士員，加置正為四人。罷郡，以州統縣，改別駕、贊務，以為長史、司馬。舊周、齊州郡縣職，自州都、郡縣正已下，皆州郡將縣令至而調用，理時事。至是不知時事，直謂之鄉官。別置品官，皆吏部除授，每歲考殿最。刺史、縣令，三年一遷，佐官四年一遷。佐官以曹為名者，並改為司。六年，尚書省二十四司，各置員外郎一人，以司其曹之籍帳。侍郎闕，則厘其曹事。吏部又別置朝議、通議、朝請、朝散、給事、承奉、儒林、文林等八郎，武騎、屯騎、驍騎、遊騎、飛騎、旅騎、雲騎、羽騎八尉。其品則正六品以下，從九品以上。上階為郎，下階為尉。散官番直，常出使監檢。罷門下省員外散騎常侍、奉朝請、通事令史員，及左右衛、殿內將軍，司馬督，武騎常侍等員。

十二年，複置光祿、衛尉、鴻臚等寺。諸州司以從事為名者，改為參軍。

十三年，複置都水台。國子寺罷隸太常，又改寺為學。

十四年，諸省各置主事令史員。改九等州縣為上、中、中下、下，凡四等。

十五年，罷州縣、鄉官。

十六年，內侍省加置內主事員二十人，以承門閣。

十八年，置備身府。

二十年，改將作寺為監，以大匠為大監。初加置副監。

仁壽元年，改都水台為監，更名使者為監。罷國子學，唯立太學一所，置博士五人，從五品，學生七十二人。

三年，監門府又置門候一百二十人。

煬帝即位，多所改革。三年定令，品自第一至於第九，唯置正從，而除上下階。罷諸總管，廢三師、特進官。分門下、太僕二司，取殿內監名，以為殿內省，並尚書、門下、內史、秘書，以為五省。增置謁者、司隸二台，並御史為三台。分太府寺為少府監。改內侍省為長秋監，國子學為國子監，將作寺為將作監，並都水監，總為五監，改左右衛為左右翊衛，左右備身為左右騎衛。左右武衛依舊名。改領軍為左右屯衛，加置左右禦。改左右武候為左右候衛。是為十二衛。又改領左右府為左右備身府，左右監門依舊名，凡十六府。其朝之班序，以品之高卑為列。品同則以省府為前後，省府同則以局署為前後焉。

尚書省六曹，各侍郎一人，以貳尚書之職。又增左、右丞階，與六侍郎並正四品。諸曹侍郎並改為郎。又改吏部為選部郎，戶部為人部郎，禮部為儀曹郎，兵部為兵曹郎，刑部為憲部郎，工部為起部郎，以異六侍郎之名，廢諸司員外郎，而每增置一曹郎，各為二員。都司郎各一人，品同曹郎，掌都事之職，以都事為正八品，分隸六尚書。諸司主事，並去令史之名。其令史隨曹閑劇而置。每十令史置一主事，不滿十者亦置一人。其餘四省三台，亦皆曰令史，九寺五監諸衛府，則皆曰府史。後又改主客郎為司蕃郎。尋又每減一郎，置承務郎一人，同員外之職。

舊都督已上，至上柱國，凡十一等，及八郎、八尉、四十三號將軍官，皆罷之。並省朝議大夫。自一品至九品，置光祿、從一品。左右光祿、左正二品，右從二品。金紫、正三品。銀青光祿、從三品。正議、正四品。通議、從四品。朝請、正五品。朝散從五品。等九大夫，建節、正六品。奮武、從六品。宣惠、正七品。綏德、從七品。懷仁、正八品。守義、從八品。奉誠、正九品。立信從九品。等八尉，以為散職。開皇中，以開府儀同三司為四品散實官，至是改為從一品，同漢、魏之制，位次王公。門下省減給事黃門侍郎員，置二人，去給事之名，移吏部給事郎名為門下之職，位次黃門下。置員四人，從五品，省讀奉案。廢散騎常侍、通直散騎常侍、諫議大夫、散騎侍郎等常員。改符璽監為郎，置員二人，為從六品。加錄事階為正八品。以城門、殿內、尚食、尚藥、禦府等五局隸殿內省。十二年，又改納言為侍內。

內史省減侍郎員為二人，減內史舍人員為四人。加置起居舍人員二人，從六品。次舍人下。改通事舍人員為謁者台職。減主書員，置四人，加為正八品。十二年，改內史為內書。

殿內省置監、正四品。少監、從四品。丞，從五品。各一人，掌諸供奉。又有奉車都尉十二人，掌進禦輿馬。統尚食、尚藥、尚衣、尚舍、尚乘、尚輦等六局，各置奉禦二人，正五品。皆置直長，以貳之。正七品。尚食直長六人，又有食醫員。尚藥直長四人，又有侍御醫、司醫、醫佐員。尚衣即舊禦府也，改名之，有直長四人。尚舍即舊殿中局也，改名之，有直長八人。尚乘局置左右六閑：一左右飛黃閑，二左右吉良閑，三左右龍媒閑，四左右騊駼閑，五左右駃騠閑，六左右天苑閑。有直長十四人，又有奉乘十人。尚輦有直長四人，又有掌輦六人。城門置校尉一人，降為正五品。後又改校尉為城門郎，置員四人，從六品。自殿內省隸為門下省官。

秘書省降監為從三品，增置少監一人。從四品。增著作郎階為正五品，減校書郎為十人。改太史局為監，進令階為從五品，又減丞為一人。置司辰師八人，增置監候為十人。其後又改監、少監為令、少令。增秘書郎為從五品，加置佐郎四人，從六品。以貳郎之職。降著作郎階為從五品。又置儒林郎十人，正七品。掌明經待問，唯詔所使。文林郎二十人，從八品。掌撰錄文史，檢討舊事。此二郎皆上在籓已來直司學士。增校書郎員四十人，加置楷書郎員二十人，從九品。掌抄寫禦書。

御史台增治書侍御史為正五品。省殿內御史員，增監察御史員十六人，加階為從七品。開皇中，御史直宿禁中，至是罷其制。又置主簿、錄事員各二人。五年，又降大夫階為正四品，減治書侍御史為從五品；增侍御史為正七品，唯掌侍從糾察，其台中簿領，皆治書侍御史主之。後又增置御史，從九品，尋又省。

謁者台大夫一人，從四品。五年，改為正四品。掌受詔勞問，出使慰撫，持節察授，及受冤枉而申奏之。駕出，對御史引駕。置司朝謁者二人以貳之。從五品。屬官有丞一人，主簿、錄事各一人等員。又有通事謁者二十人，從六品。即內史通事舍人之職也。次有議郎二十四人，通直三十六人，將事謁者三十人，謁者七十人，皆掌出使。其後廢議郎，通直、將事謁者，謁者等員，而置員外郎八十員。尋詔門下、內史、御史、司隸、謁者五司，監受表，以為恆式，不復專謁者矣。尋又置散騎郎，從五品，二十人，承議郎、正六品。通直郎，從六品。各三十人，宣德郎、正七品。宣義郎，從七品，各四十人，從事郎、正八品。將仕郎、從八品。常從郎、正九品。奉信郎，從九品。各五十人，是為正員。並得祿當品。又各有散員郎，無員無祿。尋改常從為登仕，奉信為散從。自散騎已下，皆主出使，量事大小，據品以發之。

司隸台大夫一人，正四品。掌諸巡察。別駕二人，從五品。分察畿內，一人案東都，一人案京師。刺史十四人，正六品。巡察畿外。諸郡從事四十人，副刺史巡察。其所掌六條：一察品官以上理政能不。二察官人貪殘害政。三察豪強奸猾，侵害下人，及田宅逾制，官司不能禁止者。四察水旱蟲災，不以實言，枉征賦役，及無災妄蠲免者。五察部內賊盜，不能窮逐，隱而不申者。六察德行孝悌，茂才異行，隱不貢者。每年二月，乘軺巡郡縣，十月入奏。置丞、從六品。主簿、從八品。錄事從九品。各一人，後又罷司隸台，而留司隸從事之名，不為常員。臨時選京官清明者，權攝以行。

光祿已下八寺卿，皆降為從三品。少卿各加置二人，為從四品。諸寺上署令，並增為正六品，中署令為從六品，下置令為正七品。始開皇中，署司唯典掌受納，至是署令為判首，取二卿判。丞唯知勾檢。令闕，丞判。五年，寺丞並增為從五品。

太常寺罷太祝署，而留太祝員八人，屬寺。後又增為十人。奉禮減置六人。太廟署又置陰室丞，守視陰室。改樂師為樂正，置十人。太卜又省博士員，置太卜卜正二十人，以掌其事。太醫又置醫監五人，正十人。罷衣冠、清商二署。

太僕減驊騮署入殿內尚乘局，改龍廄曰典廄署，有左、右駁皁二廄。加置主乘、司庫、司廩官。罷牛羊署。

大理寺丞改為勾檢官，增正員為六人，分判獄事。置司直十六人，降為從六品，後加至二十人。又置評事四十八人，掌頗同司直，正九品。

鴻臚寺改典客署為典蕃署。初煬帝置四方館於建國門外，以待四方使者，後罷之，有事則置，名隸鴻臚寺，量事繁簡，臨時損益。東方曰東夷使者，南方曰南蠻使者，西方曰西戎使者，北方曰北狄使者，各一人，掌其方國及互市事。每使者署，典護錄事、敘職、敘儀、監府、監置、互市監及副、參軍各一人。錄事主綱紀。敘職掌其貴賤立功合敘者。敘儀掌小大次序。監府掌其貢獻財貨。監置掌安置其駝馬船車，並糾察非違。互市監及副掌互市。參軍事出入交易。

司農但統上林、太倉、鉤盾、導官四署，罷典農、華林二署，而以平准、京市隸太府。

太府寺既分為少府監，而但管京都市五署及平准、左右藏等，凡八署。京師東市曰都會，西市曰利人。東都東市曰豐都，南市曰大同，北市曰通遠。及改諸令為監，唯市署曰令。

國子監依舊置祭酒，加置司業一人，從四品，丞三人，加為從六品。並置主簿、錄事各一人。國子學置博士，正五品，助教，從七品，員各一人。學生無常員，太學博士、助教各二人，學生五百人。先是仁壽元年，省國子祭酒、博士，置太學博士員五人，為從五品，總知學事。至是太學博士降為從六品。

將作監改大監、少監為大匠、少匠，丞加為從六品。統左右校及甄官署。五年，又改大匠為大監，正四品，少匠為少監，正五品。十三年，又改監、少監為令、少令。丞加品至從五品。

少府監置監，從三品，少監，從四品，各一人。丞從五品，二人。統左尚、右尚、內尚、司織、司染、鎧甲、弓弩、掌冶等署。複改監、少監為令、少令。並司織、司染為織染署，廢鎧甲、弓弩二署。

都水監改為使者，增為正五品，丞為從七品。統舟楫、河渠二署。舟楫署每津置尉一人。五年，又改使者為監，四品，加置少監，為五品。後又改監、少監為令，從三品，少令，從四品。

長秋監置令一人，正四品，少令一人，從五品，丞二人，正七品。並用士人。改內常侍為內承奉，置二人，正五品；給事為內承直，置四人，從五品。並用宦者。罷內謁者官，領掖庭、宮闈、奚官等三署，並參用士人。後又置內謁者員。

十二衛，各置大將軍一人，將軍二人，總府事，並統諸鷹揚府。改驃騎為鷹揚郎將，正五品；車騎為鷹揚副郎將，從五品；大都督為校尉；帥都督為旅帥；都督為隊正，增置隊副以貳之。改三衛為三侍。其直閤將軍、直寢、奉車都尉、駙馬都尉、直齋、別將、統軍、軍主、幢主之屬，並廢。以武候府司辰師員，隸為太史局官。其軍士，左右衛所領名為驍騎，左右驍衛所領名豹騎，左右武衛所領名熊渠，左右屯衛所領名羽林，左右禦所領名射聲，左右候衛所領名佽飛，而總號衛士，每衛置護軍四人，掌副貳將軍。將軍無則一人攝。尋改護軍為武賁郎將，正四品，而置武牙郎將六人，副焉，從四品。諸衛皆置長史，從五品。又有錄事參軍，司倉、兵、騎、鎧等員。翊衛又加有親侍。鷹揚府每府置鷹揚郎將一人，正五品，副鷹揚郎將一人，從五品，各有司馬及兵、倉兩司。其府領親、勳、武三侍，非翊衛府，皆無三侍。鷹揚每府置越騎校尉二人，掌騎士，步兵校尉二人，領步兵，並正六品。外軍鷹揚官並同。左右候衛增置察非掾二人，專糾彈之事。五年，又改副郎將並為鷹擊郎將。

左右領左右府，改為左右備身府，各置備身郎將一人。又各置直齋二人以貳之，並正四品，掌侍衛左右。統千牛左右、司射左右各十六人，並正六品。千牛掌執千牛刀宿衛，司射掌供禦弓箭。置長史，正六品，錄事，司兵、倉、騎，參軍等員，並正八品。有折衝郎將，各三人，正四品，掌領驍果。又各置果毅郎將三人以貳之，從四品。其驍果，置左、右雄武府雄武郎將以領之。以武勇郎將為副員，同鷹揚、鷹擊。有司兵、司騎二局，並置參軍事。

左右監門府，改將軍為郎將，各置一人，正四品，直閣各六人，正五品。置官屬，並同備身府。又增左右門尉員一百二十人，正六品；置門候員二百四十人，正七品。並分掌門禁守衛。

門下坊減內舍人、洗馬員，各置二人，減侍醫，置二人。改門大夫為宮門監，正字為正書。

典書坊改太子舍人為管記舍人，減置四人，改通事舍人為宣令舍人，為八員。家令改為司府令，內坊承直改為典直。

左右衛率改為左右侍率，正四品。改親衛為功曹，勳衛為義曹，翊衛為良曹。罷直齋、直閣員。

左右宗衛率改為左右武侍率，正四品。

左右虞候開府改為左右虞候率，正四品，並置副率。

左右內率降為正五品。千牛備身改為司仗左右，備身左右改為主射左右。各員八人。

左右監門率改為宮門將，降為正五品。監門直長改為直事，置六十人。

開皇中，置國王，郡王，國公，郡公，縣公、侯、伯、子、男為九等者，至是唯留王、公、侯三等。餘並廢之。

王府諸司參軍，更名諸司書佐，屬參軍則直以屬為名。改國令為家令。自余以國為名者，皆去之。

行宮所在，皆立總監以司之。上宮正五品，中宮從五品，下宮正七品。隴右諸牧，置左、右牧監各一人，以司統之。

罷州置郡，郡置太守。上郡從三品，中郡正四品，下郡從四品。京兆、河南則俱為尹，並正三品。罷長史、司馬，置贊務一人以貳之。京兆、河南從四品，上郡正五品，中郡從五品，下郡正六品。次置東西曹掾，京兆、河南從五品，上郡正六品，中郡從六品，下郡正七品。主簿，司功、倉、戶、兵、法、士曹等書佐，各因郡之大小而為增減。改行參軍為行書佐。舊有兵處，則刺史帶諸軍事以統之，至是別置都尉，副都尉。都尉正四品，領兵，與郡不相知。副都尉正五品。又置京輔都尉，從三品，立府於潼關，主兵領遏。並置副都尉，從四品。又置諸防主、副官，掌同諸鎮。大興、長安、河南、洛陽四縣令，並增為正五品。諸縣皆以所管閑劇及衝要以為等級。丞、主簿如故。其後諸郡各加置通守一人，位次太守，京兆、河南，則謂之內史。又改郡贊務為丞，位在通守下，縣尉為縣正，尋改正為戶曹、法曹，分司以承郡之六司。河南、洛陽、長安、大興，則加置功曹，而為三司，司各二人。郡縣佛寺，改為道場，道觀改為玄壇，各置監、丞。京都諸坊改為裡，皆省除裡司，官以主其事。

帝自三年定令之後，驟有制置，制置未久，隨複改易。其餘不可備知者，蓋史之闕文雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
