莊公元年
經
　　元年春王正月。三月，夫人孫于齊。夏，單伯送王姬。秋，築王姬之館於外。冬十月乙亥，陳侯林卒。王使榮叔來錫桓公命。王姬歸於齊。齊師遷紀、郱、鄑、郚。

傳
　　元年春，不稱即位，文薑出故也。

　　三月，夫人孫于齊。不稱薑氏，絕不為親，禮也。

　　秋，築王姬之館於外。為外，禮也。

莊公二年
經
　　二年春王二月，葬陳莊公。

　　夏，公子慶父帥師伐于餘丘。

　　秋七月，齊王姬卒。

　　冬十有二月，夫人姜氏會齊侯於禚。乙酉，宋公馮卒。

傳
　　二年冬，夫人姜氏會齊侯於禚。書，奸也。

莊公三年
經
　　三年春王正月，溺會齊師伐衛。

　　夏四月，葬宋莊公。五月，葬桓王。

　　秋，紀季以酅入于齊。

　　冬，公次於滑。

傳
　　三年春，溺會齊師伐衛，疾之也。

　　夏五月，葬桓王，緩也。

　　秋，紀季以酅入于齊，紀於是乎始判。

　　冬，公次於滑，將會鄭伯，謀紀故也。鄭伯辭以難。凡師，一宿為舍，再宿為信，過信為次。

莊公四年
經
　　四年春王二月，夫人姜氏享齊侯于祝丘。三月，紀伯姬卒。

　　夏，齊侯、陳侯、鄭伯遇于垂。紀侯大去其國。六月乙丑，齊侯葬紀伯姬。

　　秋七月。

　　冬，公及齊人狩於禚。

傳
　　四年春，王三月，楚武王荊屍，授師孑焉，以伐隨，將齊，入告夫人鄧曼曰：「餘心蕩。」鄧曼歎曰：「王祿盡矣。盈而蕩，天之道也。先君其知 之矣，故臨武事，將發大命，而蕩王心焉。若師徒無虧，王薨于行，國之福也。」王遂行，卒於樠木之下。令尹鬥祁、莫敖屈重除道、梁溠，營軍臨隨。隨人懼，行 成。莫敖以王命入盟隨侯，且請為會於漢汭，而還。濟漢而後發喪。

　　紀侯不能下齊，以與紀季。夏，紀侯大去其國，違齊難也。

莊公五年
經
　　五年春王正月。夏，夫人姜氏如齊師。秋，郳犁來來朝。冬，公會齊人、宋人、陳人、蔡人伐衛。

傳
　　五年秋，郳犁來來朝，名，未王命也。

　　冬，伐衛納惠公也。

莊公六年
經
　　六年春王正月，王人子突救衛。夏六月，衛侯朔入于衛。秋，公至自伐衛。螟。冬，齊人來歸衛俘。

傳
　　六年春，王人救衛。

　　夏，衛侯入，放公子黔牟于周，放甯跪于秦，殺左公子泄、右公子職，乃即位。

　　君子以二公子之立黔牟為不度矣。夫能固位者，必度於本末而後立衷焉。不知其本，不謀。知本之不枝，弗強。《詩》云：「本枝百世。」

　　冬，齊人來歸衛寶，文薑請之也。

　　楚文王伐申，過鄧。鄧祁侯曰：「吾甥也。」止而享之。騅甥、聃甥、養甥請殺楚子，鄧侯弗許。三甥曰：「亡鄧國者，必此人也。若不早圖，後君噬 齊。其及圖之乎？圖之，此為時矣。」鄧侯曰：「人將不食吾餘。」對曰：「若不從三臣，抑社稷實不血食，而君焉取餘？」弗從。還年，楚子伐鄧。十六年，楚複 伐鄧，滅之。

莊公七年
經
　　七年春，夫人姜氏會齊侯於防。夏四月辛卯，夜，恒星不見。夜中，星隕如雨。秋，大水。無麥、苗。冬，夫人姜氏會齊侯于穀。

傳
　　七年春，文姜會齊侯于防，齊志也。

　　夏，恒星不見，夜明也。星隕如雨，與雨偕也。

　　秋，無麥苗，不害嘉穀也。

莊公八年
經
　　八年春王正月，師次於郎，以俟陳人，蔡人。甲午，治兵。夏，師及齊師圍郕，郕降于齊師。秋，師還。冬十有一月癸未，齊無知弑其君諸兒。

傳
　　八年春，治兵於廟，禮也。

　　夏，師及齊師圍郕。郕降于齊師。仲慶父請伐齊師。公曰：「不可。我實不德，齊師何罪？罪我之由。《夏書》曰：『皋陶邁種德，德，乃降。』姑務修德以待時乎。」秋，師還。君子是以善魯莊公。

　　齊侯使連稱、管至父戍葵丘。瓜時而往，曰：「及瓜而代。」期戍，公問不至。請代，弗許。故謀作亂。

　　僖公之母弟曰夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如適。襄公絀之。二人因之以作亂。連稱有從妹在公宮，無寵，使間公，曰：「捷，吾以女為夫人。」

　　冬十二月，齊侯游于姑棼，遂田于貝丘。見大豕，從者曰：「公子彭生也。」公怒曰：「彭生敢見！」射之，豕人立而啼。公懼，墜于車，傷足喪屨。 反，誅屨于徒人費。弗得，鞭之，見血。走出，遇賊於門，劫而束之。費曰：「我奚禦哉！」袒而示之背，信之。費請先入，伏公而出，鬥，死於門中。石之紛如死 於階下。遂入，殺孟陽於床。曰：「非君也，不類。」見公之足於戶下，遂弑之，而立無知。

　　初、襄公立，無常。鮑叔牙曰：「君使民慢，亂將作矣。」奉公子小白出奔莒。亂作，管夷吾、召忽奉公子糾來奔。

　　初，公孫無知虐於雍廩。

莊公九年
經
　　九年春，齊人殺無知。公及齊大夫盟于既。夏，公伐齊納子糾。齊小白入于齊。秋七月丁酉，葬齊襄公。八月庚申，及齊師戰于乾時，我師敗績。九月，齊人取子糾殺之。冬，浚洙。

傳
　　九年春，雍廩殺無知。

　　公及齊大夫盟于既，齊無君也。

　　夏，公伐齊，納子糾。桓公自莒先入。

　　秋，師及齊師戰于乾時，我師敗績，公喪戎路，傳乘而歸。秦子、梁子以公旗辟於下道，是以皆止。

　　鮑叔帥師來言曰：「子糾，親也，請君討之。管、召、仇也，請受而甘心焉。」乃殺子糾于生竇，召忽死之。管仲請囚，鮑叔受之，乃堂阜而稅之。歸而以告曰：「管夷吾治于高傒，使相可也。」公從之。

莊公十年
經
　　十年春王正月，公敗齊師於長勺。二月，公侵宋。三月，宋人遷宿。夏六月，齊師、宋師次於郎。公敗宋師於乘丘。秋九月，荊敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。冬十月，齊師滅譚，譚子奔莒。

傳
　　十年春，齊師伐我。公將戰，曹劌請見。其鄉人曰：「肉食者謀之，又何間焉。」劌曰：「肉食者鄙，未能遠謀。」乃入見。問何以戰。公曰：「衣食所安，弗敢專也，必以分人。」對曰：「小惠未遍，民弗從也。」公曰：「犧牲玉帛，弗敢加也，必以信。」對曰：「小信未孚，神弗福也。」公曰：「小大之獄，雖不能察，必以情。」對曰：「忠之屬也，可以一戰，戰則請從。」

　　公與之乘。戰於長勺。公將鼓之。劌曰；「未可。」齊人三鼓，劌曰：「可矣。」齊師敗績。公將馳之。劌曰：「未可。」下，視其轍，登，軾而望之，曰：「可矣。」遂逐齊師。

　　既克，公問其故。對曰：「夫戰，勇氣也，一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大國難測也，懼有伏焉。吾視其轍亂，望其旗靡，故逐之。」

　　夏六月，齊師、宋師次於郎。公子偃曰：「宋師不整，可敗也。宋敗，齊必還，請擊之。」公弗許。自雩門竊出，蒙皋比而先犯之。公從之。大敗宋師於乘丘。齊師乃還。

　　蔡哀侯娶于陳，息侯亦娶焉。息媯將歸，過蔡。蔡侯曰：「吾姨也。」止而見之，弗賓。息侯聞之，怒，使謂楚文王曰：「伐我，吾求救于蔡而伐之。」楚子從之。秋九月，楚敗蔡師於莘，以蔡侯獻舞歸。

　　齊侯之出也，過譚，譚不禮焉。及其入也，諸侯皆賀，譚又不至。冬，齊師滅譚，譚無禮也。譚子奔莒，同盟故也。

莊公十一年
經
　　十有一年春王正月。夏五月，戊寅，公敗宋師於鄑。秋，宋大水。冬，王姬歸於齊。

傳
　　十一年夏，宋為乘丘之役故侵我。公禦之，宋師未陳而薄之，敗諸鄑。

　　凡師，敵未陳曰敗某師，皆陳曰戰，大崩曰敗績，得人雋曰克，覆而敗之曰取某師，京師敗曰王師敗績於某。

　　秋，宋大水。公使吊焉，曰：「天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？」對曰：「孤實不敬，天降之災，又以為君憂，拜命之辱。」臧文仲曰：「宋其興 乎。禹、湯罪己，其興也悖焉；桀、紂罪人，其亡也忽焉。且列國有凶稱孤，禮也。言懼而名禮，其庶乎。」既而聞之曰公子禦說之辭也。臧孫達曰：「是宜為君， 有恤民之心。」

　　冬，齊侯來逆共姬。

　　乘丘之役，公之金僕姑射南宮長萬，公右遄孫生搏之。宋人請之，宋公靳之，曰：「始吾敬子，今子，魯囚也。吾弗敬子矣。」病之。

莊公十二年
經
　　十有二年春王三月，紀叔姬歸於酅。夏四月。秋八月甲午，宋萬弑其君捷及其大夫仇牧。十月，宋萬出奔陳。

傳
　　十二年秋，宋萬弑閔公于蒙澤。遇仇牧於門，批而殺之。遇大宰督於東宮之西，又殺之。立子遊。群公子奔蕭。公子禦說奔亳。南宮牛、猛獲帥師圍亳。

　　冬十月，蕭叔大心及戴、武、宣、穆、莊之族以曹師伐之。殺南宮牛于師，殺子游于宋，立桓公。猛獲奔衛。南宮萬奔陳，以乘車輦其母，一日而至。

　　宋人請猛獲于衛，衛人欲勿與，石祁子曰：「不可。天下之惡一也，惡于宋而保於我，保之何補？得一夫而失一國，與惡而棄好，非謀也。」衛人歸之。亦請南宮萬于陳，以賂。陳人使婦人飲之酒，而以犀革裹之。比及宋手足皆見。宋人皆醢之。

莊公十三年
經
　　十有三年春，齊侯、宋人、陳人、蔡人、邾人會於北杏。夏六月，齊人滅遂。秋七月。冬，公會齊侯盟于柯。

傳
　　十三年春，會於北杏，以平宋亂。遂人不至。

　　夏，齊人滅遂而戍之。

　　冬，盟于柯，始及齊平也。

　　宋人背北杏之會。

莊公十四年
經
　　十有四年春，齊人、陳人、曹人伐宋。夏，單伯會伐宋。秋七月，荊入蔡。冬，單伯會齊侯、宋公、衛侯、鄭伯于鄄。

傳
　　十四年春，諸侯伐宋，齊請師于周。夏，單伯會之，取成于宋而還。

　　鄭厲公自櫟侵鄭，及大陵，獲傅瑕。傅瑕曰：「苟舍我，吾請納君。」與之盟而赦之。六月甲子，傅瑕殺鄭子及其二子而納厲公。

　　初，內蛇與外蛇鬥于鄭南門中，內蛇死。六年而厲公入。公聞之，問于申繻曰：「猶有妖乎？」對曰：「人之所忌，其氣焰以取之，妖由人興也。人無釁焉，妖不自作。人棄常則妖興，故有妖。」

　　厲公入，遂殺傅瑕。使謂原繁曰：「傅瑕貳，周有常刑，既伏其罪矣。納我而無二心者，吾皆許之上大夫之事，吾願與伯父圖之。且寡人出，伯父無裏 言，入，又不念寡人，寡人憾焉。」對曰：「先君桓公命我先人典司宗祏。社稷有主而外其心，其何貳如之？苟主社稷，國內之民其誰不為臣？臣無二心，天之制 也。子儀在位十四年矣，而謀召君者，庸非二乎。莊公之子猶有八人，若皆以官爵行賂勸貳而可以濟事，君其若之何？臣聞命矣。」乃縊而死。

　　蔡哀侯為莘故，繩息媯以語楚子。楚子如息，以食入享，遂滅息。以息媯歸，生堵敖及成王焉，未言。楚子問之，對曰：「吾一婦人而事二夫，縱弗能死，其又奚言？」楚子以蔡侯滅息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。

　　君子曰：「《商書》所謂『惡之易也，如火之燎于原，不可鄉邇，其猶可撲滅』者，其如蔡哀侯乎。」

　　冬，會于鄄，宋服故也。

莊公十五年
經
　　十有五年春，齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯會于鄄。夏，夫人姜氏如齊。秋，宋人、齊人、邾人伐郳。鄭人侵宋。冬十月。

傳
　　十五年春，復會焉，齊始霸也。

　　秋，諸侯為宋伐郳。鄭人間之而侵宋。

莊公十六年
經
　　十有六年春王正月。夏，宋人、齊人、衛人伐鄭。秋，荊伐鄭。冬十有二月，會齊侯、宋公、陳侯、衛侯、鄭伯、許男、滑伯、滕子同盟於幽。邾子克卒。

傳
十六年夏，諸侯伐鄭，宋故也。

　　鄭伯自櫟入，緩告于楚。秋，楚伐鄭，及櫟，為不禮故也。

　　鄭伯治與于雍糾之亂者。九月，殺公子閼，刖強鉏。公父定叔出奔衛。三年而複之，曰：「不可使共叔無後於鄭。」使以十月入，曰：「良月也，就盈數焉。」

　　君子謂：「強鉏不能衛其足。」

　　冬，同盟于幽，鄭成也。

　　王使虢公命曲沃伯以一軍為晉侯。

　　初，晉武公伐夷，執夷詭諸。蒍國請而免之。既而弗報。故子國作亂，謂晉人曰：「與我伐夷而取其地。」遂以晉師伐夷，殺夷詭諸。周公忌父出奔虢。惠王立而複之。

莊公十七年
經
　　十有七年春，齊人執鄭詹。夏，齊人殲於遂。秋，鄭詹自齊逃來。冬，多麋。

傳
　　十七年春，齊人執鄭詹，鄭不朝也。

　　夏，遂因氏，頜氏、工婁氏、須遂氏饗齊戍，醉而殺之，齊人殲焉。

莊公十八年
經
　　十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎於濟西。秋，有蜮。冬十月。

傳
　　十八年春，虢公、晉侯朝王，王饗醴，命之宥，皆賜玉五玨，馬三匹。非禮也。王命諸侯，名位不同，禮亦異數，不以禮假人。

　　虢公、晉侯、鄭伯使原莊公逆王后于陳。陳媯歸於京師，實惠後。

　　夏，公追戎於濟西。不言其來，諱之也。

　　秋，有蜮，為災也。

　　初，楚武王克權，使鬭緡尹之。以叛，圍而殺之。遷權於那處，使閻敖尹之。及文王即位，與巴人伐申而驚其師。巴人叛楚而伐那處，取之，遂門于楚。閻敖遊湧而逸。楚子殺之，其族為亂。冬，巴人因之以伐楚。

莊公十九年
經
　　十有九年春王正月。夏四月。秋，公子結媵陳人之婦於鄄，遂及齊侯、宋公盟。夫人姜氏如莒。冬，齊人、宋人、陳人伐我西鄙。

傳
　　十九年春，楚子禦之，大敗於津。還，鬻拳弗納。送伐黃，敗黃師於碏陵。還，及湫，有疾。夏六月庚申卒，鬻拳葬諸夕室，亦自殺也，而葬於絰皇。

　　初，鬻拳強諫楚子，楚子弗從，臨之以兵，懼而從之。鬻拳曰：「吾懼君以兵，罪莫大焉。」遂自刖也。楚人以為大閽，謂之大伯，使其後掌之。君子「鬻拳可謂愛君矣，諫以自納于刑，刑猶不忘納君於善。」

　　初，王姚嬖于莊王，生子頹。子頹有寵，蒍國為之師。及惠王即位。取蒍國之圃以為囿，邊伯之宮近于王宮，王取之。王奪子禽祝跪與詹父田，而收膳夫 之秩。故蒍國、邊伯、石速、詹父、子禽祝跪作亂，因蘇氏。秋，五大夫奉子頹以伐王，不克，出奔溫。蘇子奉子頹以奔衛。衛師、燕師伐周。冬，立子頹。

莊公二十年
經
　　二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齊大災。秋七月。冬，齊人伐戎。

傳
　　二十年春，鄭伯和王室，不克。執燕仲父。夏，鄭伯遂以王歸，王處於櫟。秋，王及鄭伯入于鄔。遂入成周，取其寶器而還。

　　冬，王子頹享五大夫，樂及遍舞。鄭伯聞之，見虢叔，曰：「寡人聞之，哀樂失時，殃咎必至。今王子頹歌舞不倦，樂禍也。夫司寇行戮，君為之不舉，而況敢樂禍乎！奸王之位，禍孰大焉？臨禍忘憂，憂必及之。盍納王乎？」虢公曰：「寡人之願也。」

莊公二十一年
經
　　二十有一年春，王正月。夏五月辛酉，鄭伯突卒。秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬鄭厲公。

傳
　　二十一年春，胥命於弭。夏，同伐王城。鄭伯將王，自圉門入，虢叔自北門入，殺王子頹及五大夫。鄭伯享王于闕西辟，樂備。王與之武公之略，自虎牢以東。原伯曰：「鄭伯效尤，其亦將有咎。」五月，鄭厲公卒。

　　王巡虢守。虢公為王宮于玤，王與之酒泉。鄭伯之享王也，王以后之鞶鑒予之。虢公請器，王予之爵。鄭伯由是始惡于王。

　　冬，王歸自虢。

莊公二十二年
經
　　二十二年春王正月，肆大眚。癸丑，葬我小君文薑。陳人殺其公子禦寇。夏五月。秋七月丙申，及齊高傒盟於防。冬，公如齊納幣。

傳
　　二十二年春，陳人殺其大子禦寇，陳公子完與顓孫奔齊。顓孫自齊來奔。

　　齊侯使敬仲為卿。辭曰：「羈旅之臣，幸若獲宥，及於寬政，赦其不閑於教訓而免於罪戾，弛於負擔，君之惠也，所獲多矣。敢辱高位，以速官謗。請以死告。《詩》云：『翹翹車乘，招我以弓，豈不欲往，畏我友朋。』」使為工正。

　　飲桓公酒，樂。公曰：「以火繼之。」辭曰：「臣卜其晝，未卜其夜，不敢。」君子曰：「酒以成禮，不繼以淫，義也。以君成禮，弗納於淫，仁也。」

　　初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：「吉，是謂『鳳皇於飛，和鳴鏘鏘，有媯之後，將育于薑。五世其昌，並於正卿。八世之後，莫之與京。』」陳厲 公，蔡出也。故蔡人殺五父而立之，生敬仲。其少也。周史有以《周易》見陳侯者，陳侯使筮之，遇《觀》之《否》。曰：「是謂『觀國之光，利用賓于王。』代陳 有國乎。不在此，其在異國；非此其身，在其子孫。光，遠而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，風也。《乾》，天也。風為天於土上，山也。有山之材而照之 以天光，於是乎居土上，故曰：『觀國之光，利用賓于王。』庭實旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：『利用賓于王。』猶有觀焉，故曰其在後乎。風行而著 於土，故曰其在異國乎。若在異國，必薑姓也。姜，大嶽之後也。山嶽則配天，物莫能兩大。陳衰，此其昌乎。」

　　及陳之初亡也，陳桓子始大於齊。其後亡成，成子得政。

莊公二十三年
經
　　二十有三年春，公至自齊。祭叔來聘。夏，公如齊觀社。公至自齊。荊人來聘。公及齊侯遇于穀。蕭叔朝公。秋，丹桓宮楹。冬十有一月，曹伯射姑卒。十有二月甲寅，公會齊侯盟于扈。

傳
　　二十三年夏，公如齊觀社，非禮也。曹劌諫曰：「不可。夫禮，所以整民也。故會以訓上下之則，制財用之節；朝以正班爵之義，帥長幼之序；征伐以討其不然。諸侯有王，王有巡守，以大習之。非是，君不舉矣。君舉必書，書而不法，後嗣何觀？」

　　晉桓、莊之族逼，獻公患之。士蒍曰：「去富子，則群公子可謀也已。」公曰：「爾試其事。」士蒍與群公子謀，譖富子而去之。

　　秋，丹桓宮之楹。

莊公二十四年
經
　　二十有四年春王三月，刻桓宮桷。葬曹莊公。夏，公如齊逆女。秋，公至自齊。八月丁丑，夫人姜氏入。戊寅，大夫宗婦覿，用幣。大水。冬，戎侵曹。曹羈出奔陳。赤歸於曹。郭公。

傳
　　二十四年春，刻其桷，皆非禮也。禦孫諫曰：「臣聞之：『儉，德之共也；侈，惡之大也。』先君有共德而君納諸大惡，無乃不可乎！」

　　秋，哀薑至。公使宗婦覿，用幣，非禮也。禦孫曰：「男贄大者玉帛，小者禽鳥，以章物也。女贄不過榛栗棗修，以告虔也。今男女同贄，是無別也。男女之別，國之大節也。而由夫人亂之，無乃不可乎！」

　　晉士蒍又與群公子謀，使殺遊氏之二子。士蒍告晉侯曰：「可矣。不過二年，君必無患。」

莊公二十五年
經
　　二十有五年春，陳侯使女叔來聘。夏五月癸丑，衛侯朔卒。六月辛未，朔，日有食之，鼓、用牲於社。伯姬歸於杞。秋，大水，鼓、用牲于社、於門。冬，公子友如陳。

傳
　　二十五年春，陳女叔來聘，始結陳好也。嘉之，故不名。

　　夏六月辛未，朔，日有食之。鼓，用牲於社，非常也。唯正月之朔，慝未作，日有食之，於是乎用幣於社，伐鼓於朝。

　　秋，大水。鼓，用牲于社、於門，亦非常也。凡天災，有幣無牲。非日月之眚，不鼓。

　　晉士蒍使群公子盡殺游氏之族，乃城聚而處之。

　　冬，晉侯圍聚，盡殺群公子。

莊公二十六年
經
　　二十有六年春，公伐戎。夏，公至自伐戎。曹殺其大夫。秋，公會宋人、齊人，伐徐。冬十有二月癸亥，朔，日有食之。

傳
　　二十六年春，晉士蒍為大司空。

　　夏，士蒍城絳，以深其宮。

　　秋，虢人侵晉。冬，虢人又侵晉。

莊公二十七年
經
　　二十有七年春，公會杞伯姬于洮。夏六月，公會齊侯、宋公、陳侯、鄭伯同盟于幽。秋，公子友如陳，葬原仲。冬，杞伯姬來。莒慶來逆叔姬。杞伯來朝。公會齊侯於城濮。

傳
　　二十七年春，公會杞伯姬于洮，非事也。天子非展義不巡守，諸侯非民事不舉，卿非君命不越竟。

　　夏，同盟于幽，陳，鄭服也。

　　秋，公子友如陳，葬原仲，非禮也。原仲，季友之舊也。

　　冬，杞伯姬來，歸寧也。凡諸侯之女，歸寧曰來，出曰來歸。夫人歸甯曰如某，出曰歸於某。

　　晉侯將伐虢，士蒍曰：「不可，虢公驕，若驟得勝於我，必棄其民。無眾而後伐之，欲禦我誰與？夫禮樂慈愛，戰所畜也。夫民讓事樂和，愛親哀喪而後可用也。虢弗畜也，亟戰將饑。」

　　王使召伯廖賜齊侯命，且請伐衛，以其立子頹也。

莊公二十八年
經
　　二十有八年春，王三月甲寅，齊人伐衛。衛人及齊人戰，衛人敗績。夏四月丁未，邾子瑣卒。秋，荊伐鄭，公會齊人、宋人救鄭。冬，築郿。大無麥、禾，臧孫辰告糴于齊。

傳
　　二十八年春，齊侯伐衛。戰，敗衛師。數之以王命，取賂而還。

　　晉獻公娶于賈，無子。烝于齊姜，生秦穆夫人及大子申生。又娶二女於戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。晉伐驪戎，驪戎男女以驪姬。歸生奚齊。其娣生卓子。驪姬嬖，欲立其子，賂外嬖梁五，與東關嬖五，使言於公曰：「曲沃，君之宗也。蒲與二屈，君之疆也。不可以無主。宗邑無主則民不威，疆埸無主則啟 戎心。戎之生心，民慢其政，國之患也。若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲與屈，則可以威民而懼戎，且旌君伐。」使俱曰：「狄之廣莫，于晉為都。晉之啟土， 不亦宜乎？」晉侯說之。夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。群公子皆鄙，唯二姬之子在絳。二五卒與驪姬譖群公子而立奚齊，晉人謂之二耦。

　　楚令尹子元欲蠱文夫人，為館于其宮側，而振萬焉。夫人聞之，泣曰：「先君以是舞也，習戎備也。今令尹不尋諸仇讎，而於未亡人之側，不亦異乎！」禦人以告子元。子元曰：「婦人不忘襲仇，我反忘之！」

　　秋，子元以車六百乘伐鄭，入於桔柣之門。子元、鬭禦疆、鬭梧、耿之不比為旆，鬭班、王孫游、王孫喜殿。眾車入自純門，及逵市。縣門不發，楚言而出。子元曰：「鄭有人焉。」諸侯救鄭，楚師夜遁。鄭人將奔桐丘，諜告曰：「楚幕有烏。」乃止。

　　冬，饑。臧孫辰告糴于齊，禮也。

　　築郿，非都也。凡邑有宗廟先君之主曰都，無曰邑。邑曰築，都曰城。

莊公二十九年
經
　　二十有九年春，新延既。夏，鄭人侵許。秋，有蜚。冬十有二月，紀叔姬卒。城諸及防。

傳
　　二十九年春，新作延廄。書，不時也。凡馬日中而出，日中而入。

　　夏，鄭人侵許。凡師有鐘鼓曰伐，無曰侵，輕曰襲。

　　秋，有蜚，為災也。凡物不為災不書。

　　冬十二月，城諸及防，書，時也。凡土功，龍見而畢務，戒事也。火見而致用，水昏正而栽，日至而畢。

　　樊皮叛王。

莊公三十年
經
　　三十年春王正月。夏，次於成。秋七月，齊人降鄣。八月癸亥，葬紀叔姬。九月庚午朔，日有食之，鼓、用牲於社。冬，公及齊侯遇于魯濟。齊人伐山戎。

傳
　　三十年春，王命虢公討樊皮。夏四月丙辰，虢公入樊，執樊仲皮，歸於京師。

　　楚公子元歸自伐鄭，而處王宮，鬭射師諫，則執而梏之。

　　秋，申公鬭班殺子元，鬭谷於菟為令尹，自毀其家以紓楚國之難。

　　冬，遇于魯濟，謀山戎也，以其病燕故也。

莊公三十一年
經
　　三十有一年春，築台于郎。夏四月，薛伯卒。築台于薛。六月，齊侯來獻戎捷。秋，築台于秦。冬，不雨。

傳
　　三十一年夏六月，齊侯來獻戎捷，非禮也。凡諸侯有四夷之功，則獻于王，王以警於夷。中國則否。諸侯不相遺俘。

莊公三十二年
經
　　三十有二年春，城小穀。夏，宋公、齊侯遇于梁丘。秋七月癸巳，公子牙卒。八月癸亥，公薨于路寢。冬十月己未，子般卒。公子慶父如齊。狄伐邢。

傳
　　三十二年春，城小谷，為管仲也。

　　齊侯為楚伐鄭之故，請會于諸侯。宋公請先見於齊侯。夏，遇于梁丘。

　　秋七月，有神降於莘。

　　惠王問諸內史過曰：「是何故也？」對曰：「國之將興，明神降之，監其德也；將亡，神又降之，觀其惡也。故有得神以興，亦有以亡，虞、夏、商、周 皆有之。」王曰：「若之何？」對曰：「以其物享焉，其至之日，亦其物也。」王從之。內史過往，聞虢請命，反曰：「虢必亡矣，虐而聽於神。」

　　神居莘六月。虢公使祝應、宗區、史嚚享焉。神賜之土田。史嚚曰：「虢其亡乎！吾聞之：國將興，聽於民；將亡，聽於神。神，聰明正直而一者也，依人而行。虢多涼德，其何土之能得！」

　　初，公築台臨黨氏，見孟任，從之。閟，而以夫人言許之。割臂盟公，生子般焉。雩，講于梁氏，女公子觀之。圉人犖自牆外與之戲。子般怒，使鞭之。公曰：「不如殺之，是不可鞭。犖有力焉，能投蓋於稷門。」

　　公疾，問後於叔牙。對曰：「慶父材。」問于季友，對曰：「臣以死奉般。」公曰：「鄉者牙曰慶父材。」成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季酖之，曰：「飲此則有後於魯國，不然，死且無後。」飲之，歸及逵泉而卒，立叔孫氏。

　　八月癸亥，公薨于路寢。子般即位，次於黨氏。冬十月己未，共仲使圉人犖賊子般於黨氏。成季奔陳。立閔公。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。