桓公自莒反于齊，使鮑叔為宰，辭曰：「臣，君之庸臣也。君加惠于臣，使不凍餒，則是君之賜也。若必治國家者，則非臣之所能也。若必治國家者，則其管夷吾乎。臣之所不若夷吾者五：寬惠柔民，弗若也；治國家不失其柄，弗若也；忠信可結于百姓，弗若也；制禮義可法于四方，弗若也；執枹鼓立于軍門，使百姓皆加勇焉，弗若也。桓公曰：「夫管夷吾射寡人中鉤，是以濱于死。」鮑叔對曰：「夫為其君動也。君若宥而反之，夫猶是也。」桓公曰：「若何？」鮑子對曰：「請諸魯。」桓公曰：「施伯，魯君之謀臣也，夫知吾將用之，必不予我矣。若之何？」鮑子對曰：「使人請諸魯，曰：『寡君有不令之臣在君之國，欲以戮之于群臣，故請之。』則予我矣。」桓公使請諸魯，如鮑叔之言。 莊公以問施伯，施伯對曰：「此非欲戮之也，欲用其政也。夫管子，天下之才也，所在之國，則必得志于天下。令彼在齊，則必長為魯國憂矣。」莊公曰：「若何？」施伯對曰：「殺而以其尸授之。」莊公將殺管仲，齊使者請曰：「寡君欲親以為戮，若不生得以戮于群臣，猶未得請也。請生之。」于是莊公使束縛以予齊使，齊使受之而退。 比至，三釁、三浴之。桓公親逆之于郊，而與之坐而問焉，曰：「昔吾先君襄公筑臺以為高位，田狩畢弋，不聽國政，卑聖侮士，而唯女是崇。九妃、六嬪，陳妾數百，食必粱肉，衣必文繡。戎士凍餒，戎車待游車之裂，戎士待陳妾之餘。優笑在前，賢材在後。是以國家不日引，不月長。恐宗廟之不掃除，社稷之不血食，敢問為此若何？」管子對曰：「昔吾先王昭王、穆王，世法文、武遠績以成名，合群叟，比校民之有道者，設象以為民紀，式權以相應，比綴以度，竱本肇末，勸之以賞賜，糾之以刑罰，班序顛毛，以為民紀統。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「昔者，聖王之治天下也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，陵為之終，而慎用其六柄焉。」 桓公曰：「成民之事若何？」管子對曰：「四民者，勿使雜處，雜處則其言哤，其事易。」公曰：「處士、農、工、商若何？」管子對曰：「昔聖王之處士也，使就閑燕；處工，就官府；處商，就市井；處農，就田野。 「令夫士，群萃而州處，閑燕則父與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，其幼者言弟。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，故士之子恒為士 「令夫工，群萃而州處，申其四時，辯其功苦，權節其用，論比協材，旦暮從事，施于四方，以飭其子弟，相語以事，相示以巧，相陳以功。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，故工之子恒為工。 「令夫商，群萃而州處，察其四時，而監其鄉之資，以知其市之賈，負、任、擔、荷，服牛、軺馬，以周四方，以其所有，易其所無，市賤鬻貴，旦暮從事于此，以飭其子弟，相語以利，相示以賴，相陳以知賈。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，故商之子恒為商。 「令夫農，群萃而州處，察其四時，權節其用，耒、耜、耞、芟，及寒，擊草除田，以待時耕；及耕，深改良而疾耰之，以待時雨。時雨既至，挾其槍、刈、耨、镈，以旦暮從事于田野。脫衣就功，首戴茅蒲，身衣襏襫，沾體途足，暴其髮膚，盡其四支之敏，以從事于田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而遷焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能。夫是，生物農之子恒為農，野處而不暱。其秀民之能為士者，必足賴也。有司見而不以告，其罪五。有司已于事而竣。」 桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉。」桓公曰：「善。」管子于是制國以為二十一鄉：工商之鄉六；士鄉十五，公帥五鄉焉，國子帥五鄉焉，高子帥五鄉焉。參國起案，以為三官，臣立三宰，工立三族，市立三鄉，澤立三虞，山立三衡。 桓公曰：「吾欲從事于諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可，國未安。」桓公曰：「安國若何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者而業用之；遂滋民，與無財，而敬百姓，則國安矣。」桓公曰：「諾。」遂修舊法，擇其善者而業用之；遂滋民，與無財，而敬百姓。國既安矣，桓公曰：「國安矣，其可乎？」管子對曰：「未可。君若正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵，則難以速得志矣。君有攻伐之器，小國諸侯有守御之備，則難以速得志矣。君若欲速得志于天下諸侯，則事可以隱令，可以寄政。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「作內政而寄軍令焉。」桓公曰：「善。」 管子于是制國：「五家為軌，軌為之長；十軌為里，里有司；四里為連，連為之長；十連為鄉，鄉有良人焉。以為軍令：五家為軌，故五人為伍，軌長帥之；十軌為里，故五十人為小戎，里有司帥之；四里為連，故二百人為卒，連長帥之；十連為鄉，故二千人為旅，鄉良人帥之；五鄉一帥，故萬人為一軍，五鄉之帥帥之。三軍，故有中軍之鼓，有國子之鼓，有高子之鼓。春以蒐振旅，秋以狝治兵。是故卒伍整于里，軍旅整于郊。內教既成，令勿使遷徙。伍之人祭祀同福，死喪同恤，禍災共之。人與人相疇，家與家相疇，世同居，少同游。故夜戰聲相聞，足以不乖；晝戰目相見，足以相識。其歡欣足以相死。居同樂，行同和，死同哀。是故守則同固，戰則同強。君有此士也三萬人，以方行于天下，以誅無道，以屏周室，天下大國之君莫之能御。」

正月之朝，鄉長復事。君親問焉，曰：「于子之鄉，有居處好學、慈孝于父母、聰慧質仁、發聞于鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司已于事而竣。桓公又問焉，曰：「于子之鄉，有拳勇股肱之力秀出于眾者，有二以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已于事而竣。桓公又問焉，曰：「于子之鄉，有不慈孝于父母、不長悌于鄉里、驕躁淫暴、不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已于事而竣。是故鄉長退而修德進賢，桓公親見之，遂使役官。 桓公令官長期而書伐，以告且選，選其官之賢者而復用之，曰：「有人居我官，有功休德，惟慎端愨以待時，使民以勸，綏謗言，足以補官之不善政。」桓公召而與之語，訾相其質，足以比成事，誠可立而授之。設之以國家之患而不疚，退問之其鄉，以觀其所能而無大厲，升以為上卿之贊。謂之三選。國子、高子退而修鄉，鄉退而修連，連退而修里，里退而修軌，軌退而修伍，伍退而修家。是故匹夫有善，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵，罷士無伍，罷女無家。夫是，故民皆勉為善。與其為善于鄉也，不如為善于里；與其為善于里也，不如為善于家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲之議，皆有終身之功。 桓公曰：「伍鄙若何？」管子對曰：「相地而衰征，則民不移；政不旅舊，則民不偷；山澤各致其時，則民不茍；陸阜陵墐、井田疇均，則民不憾；無奪民時，則百姓富；犧牲不略，則牛羊遂。」 桓公曰：「定民之居若何？」管子對曰：「制鄙。三十家為邑，邑有司；十邑為卒，卒有卒帥；十卒為鄉，鄉有鄉帥；三鄉為縣，縣有縣帥；十縣為屬，屬有大夫。五屬，故立五大夫，各使治一屬焉；立五正，各使聽一屬焉。是故正之政聽屬，牧政聽縣，下政聽鄉。」桓公曰：「各保治爾所，無或淫怠而不聽治者！」

正月之朔，五屬大夫復事。桓公擇是寡功者而謫之，曰：「制地、分民如一，何故獨寡功？教不善則政不治，一再則宥，三則不赦。」桓公又親問焉，曰：「于子之屬，有居處為義好學、慈孝于父母、聰慧質仁、發聞于鄉里者，有則以告。有而不以告，謂之蔽明，其罪五。」有司已于事而竣。桓公又問焉，曰：「于子之屬，有拳勇股肱之力秀出于眾者，有則以告。有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已于事而竣。桓公又問焉，曰：「于子之屬，有不慈孝于父母、不長悌于鄉里、驕躁淫暴、不用上令者，有則以告。有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已于事而竣。五屬大夫于是退而修屬，屬退而修縣，縣退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而修邑，邑而退而修萬。是故匹夫有帥，可得而舉也；匹夫有不善，可得而誅也。政既成矣，以守則固，以征則強。

桓公曰：「吾欲從事于諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可。鄰國未吾親也。君欲從事于天下諸侯，則親鄰國。」桓公曰：「若何？」管子對曰：「審吾疆埸，而反其侵地；正其封疆，無受其資；而重為之皮幣，以驟聘眺于諸侯，以安四鄰，則四鄰之國親我矣。為游士八十人，奉之以車馬、衣裘，多其資幣，使周游于四方，以號召天下之賢士。皮幣玩好，使民鬻之四方，以監其上下之所好，擇其淫亂者而先征之。」

桓公問曰：「夫軍令則寄諸內政矣，齊國寡甲兵，為之若何？」管子對曰：「輕過而移諸甲兵。」桓公曰：「為之若何？」管子對曰：「制重罪贖以犀甲一戟，輕罪贖以鞼盾一戟，小罪謫以金分，宥間罪。索訟者三禁而不可上下，坐成以束矢。美金以鑄劍戟，試諸狗馬；惡金以鑄鉏夷斤斸，試諸壤土。」甲兵大足。

桓公曰：「吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯為主。反其侵地棠、潛，使海于有蔽，渠弭于有渚，環山于有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛為主。反其侵地臺、原、姑與漆里，使海于有蔽，渠弭于有渚，環山于有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主。反其侵地柴夫、吠狗，使海于有蔽，渠弭于有渚，環山于有牢。」四鄰大親。既反侵地，正封疆，地南至于饀陰，西至于濟，北至于河，東至于紀巂，有革車八百乘。擇天下之甚淫亂者而先征之。 即位數年，東南多有淫亂者，萊、莒、徐夷、吳、越，一戰帥服三十一國。遂南征伐楚，濟汝，逾方城，望汶山，使貢絲于周而反。荊州諸侯莫敢不來服。遂北伐山戎，刜令支、斬孤竹而南歸。海濱諸侯莫敢不來服。與諸侯于是飾牲為載，以約誓于上下庶神，與諸侯戮力同心。西征攘白狄之地，至于西河，方舟設泭，乘桴濟河，至于石枕。縣車束馬，逾太行與辟耳之谿拘夏，西服流沙、西吳。南城于周，反胙于絳。岳濱諸侯莫敢不來服，而大朝諸侯于陽穀。兵車之屬六，乘車之會三，諸侯甲不解縲，兵不解翳，弢無弓，服無矢。隱武事，行文道，帥諸侯而朝天子。

葵丘之會，天子使宰孔致胙于桓公，曰：「餘一人之命有事于文、武，使孔致胙。」且有後命曰：「以爾自卑勞，實謂爾伯舅，無下拜。」桓公召管子而謀，管子對曰：「為君不君，為臣不臣，亂之本也。」桓公懼，出見客曰：「天威不違顏咫尺，小白餘敢承天子之命曰『爾無下拜』，恐隕越于下，以為天子羞。」遂下拜，升受命。賞服大輅，龍旗九旒，渠門赤斾，諸侯稱順焉。

桓公憂天下諸侯。魯有夫人、慶父之亂，二君弒死，國絕無嗣。桓公聞之，使高子存之。 狄人攻邢，桓公筑夷儀以封之，男女不淫，牛馬選具。狄人攻衛，衛人出廬于曹，桓公城楚丘以封之。其畜散而無育，桓公與之系馬三百。天下諸侯稱仁焉。于是天下諸侯知桓公之非為己動也，是故諸侯歸之。 桓公知諸侯之歸己也，故使輕其幣而重其禮。故天下諸侯罷馬以為幣，縷綦以為奉，鹿皮四個；諸侯之處垂橐而入，捆載而歸。故拘之以利，結之以信，示之以武，故天下小國諸侯既許桓公，莫之敢背，就其利而信其仁、畏其武。桓公知天下諸侯多與己也，故又大施忠焉。可為動者為之動，可為謀者為之謀，軍譚、遂而不有也，諸侯稱寬焉。通七國之魚鹽于東萊，使關市幾而不征，以為諸侯利，諸侯稱廣焉。筑葵茲、晏、負夏、領釜丘，以御戎狄之地，所以禁暴于諸侯也；筑五鹿、中牟、蓋與、牡丘，以衛諸夏之地，所以示權于中國也。教大成，定三革，隱五刃，朝服以濟河而無怵惕焉，文事勝矣。是故大國慚愧，小國附協。唯能用管夷吾、寧喜、隰朋、賓胥無、鮑叔牙之屬而伯功立。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.