2	越語下:	越王句踐即位三年而欲伐吳，范蠡建諫曰：“夫國家之事，有持盈，有持傾，有節事。”王曰：“為三者，奈何？”對曰：“持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。王不問，蠡不敢言。天道盈而不溢，盛而不驕，勞而不矜其功。夫聖人隨時以行，是謂守時。天時不作，弗為人客；人事不起，弗為之始。今君王未盈而溢，未盛而驕，不勞而矜其功，天時不作而先為人客，人事不起而創為之始，此逆于天而不和于人。王若行之，將妨于國家，靡王躬身。”王弗聽。 范蠡進諫曰：“夫勇者，逆德也；兵者，兇器也；爭者，事之末也。陰謀逆德，好用兇器，始于人者，人之所卒也；因佚之事，上帝之禁也，先行此者，不利。”王曰：“無是貳言也，吾已斷之矣！”果興師而伐吳，戰于五湖，不勝，棲于會稽。 王召范蠡而問焉，曰：“吾不用子之言，以至于此，為之奈何？”范蠡對曰：“君王其忘之乎？持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。”王曰：“與人奈何？”對曰：“卑辭尊禮，望好女樂，尊之以名。如此不已，又身與之市。”王曰：“諾。”乃令大夫種行成與吳，曰：“請士女女于士，大夫女女于大夫，隨之以國家之重器。”吳人不許。大夫種來而復往，曰：“請委管鑰屬國家，以身隨之，君王制之。”吳人許諾。王曰：“蠡為我守于國。”對曰：“四封之內，百姓之事，蠡不如種也。四封之外，敵國之制，立斷之事，種亦不如蠡也。”王曰：“諾。”令大夫種守于國，與范蠡入宦于吳。 三年，而吳人遣之。歸及至于國，王問于范蠡曰：“節事奈何？”對曰：“節事者與地。唯地能包萬物以為一，其事不失。生萬物，容畜禽獸，然後受其名而兼其利。美惡皆成，以養其生。時不至，不可強生；事不究，不可強成。自若以處，以度天下，待其來者而正之，因時之所宜而定之。同男女之功，除民之害，以避天殃。田野開辟，府倉實，民眾殷。無曠其眾，以為亂梯。時將有反，事將有間，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利。事無間，時無反，則撫民保教以須之。” 王曰：“不穀之國家，蠡之國家也，蠡其圖之！”對曰：“司封之內，百姓之事，時節三樂。不亂民功，不逆天時，五穀睦熟，民乃蕃滋，君臣上下交得其志，蠡不如種也。四封之外，敵國之制，立斷之事，因陰陽之恒，順天地之常，柔而不屈，強而不剛，德虐之行，因以為常；死生因天地之刑，天因人，聖人因天；人自生之，天地形之，聖人因而成之。數故戰勝而不報，取地而不反，兵勝于外，福生于內，用力甚少而名聲章明，種亦不如蠡也。”王曰：“諾。”令大夫種為之。

3	越語下:	四年，王召范蠡而問焉，曰：“先人就世，不穀即位。吾年既少，未有恒常，出則禽荒，入則酒荒。吾百姓之不圖，唯舟與車。上天降禍于越，委制于吳。吳人之那不穀，亦又甚焉。吾于與子謀之，其可輿？”對曰可：“未可也。蠡聞之，上帝不考，時反是守，強索者不祥。得時不成，反受其殃。失德滅名，流走死亡。有奪，有予，有不予，王無蚤圖。夫吳，君王之吳也，王若蚤圖之，其事又將未可知也。”王曰：“諾。”

4	越語下:	又一年，王召范蠡而問焉，曰：“吾與子謀吳，子曰‘未可也’，今吳王因于樂而忘其百姓，亂民功，逆天時；信讒喜優，憎輔遠弼，聖人不出，忠臣解骨；皆曲相御，莫適相非，上下相偷。其可乎？”對曰：“人事至矣，天應未也，王姑待之。”王曰：“諾。”

5	越語下:	又一年，王召范蠡而聞焉，曰：“吾與者謀吳，子曰‘未可也’，今申胥驟諫其王，王怒而殺之，其可乎？”對曰：“逆節蒙萌生。天地未形，而先為之征，其事是以不成，雜受其刑。王姑待之。”王曰：“諾。”

6	越語下:	又一年，王召范蠡而問焉，曰：“吾與子謀吳，子曰‘未可也’，今其稻蟹不遺種，其可乎？”對曰：“天應至用處，人事未盡也，王姑待之。”王怒曰：“道固然乎，妄其欺不穀邪？吾與子言人事，子應我以天時；今天應至矣，子應我以人事。何也？”范蠡對曰：“王姑勿怪。夫人事必將與天地相參，然後乃可以成功。今其禍新民恐，其君臣上下，皆知其資財之不足以支長久也，必彼將同其力，致其死，猶尚殆。王其且馳騁弋獵，無至禽荒；宮中之樂，無至酒荒；肆與大夫觴飲，無忘國常。彼其上將薄七德，民將盡其力，又使之往往而不得食，乃可以致天地之殛。王姑待之。”

7	越語下:	至于玄月，王召范蠡而問焉，曰：“諺有之曰：‘觥飯不及壺飧。’今歲晚矣，子將奈何？”對曰：“微君王之言，臣故將謁之。臣聞從時者，猶救或。、追亡人也，蹶而趨之，惟恐弗及。”王曰：“諾。”遂興師伐吳，至于五湖。 吳人聞之，出而挑戰，一日五反。王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：“夫謀之廊廟，失之中原，其可輿？王姑勿許也。臣聞之，得時無怠，時不再來，天予不取，反為之災。贏縮轉化，後將悔之。天節固然，唯謀不遷。”王曰諾。“弗許。 范蠡曰：“臣聞古之善用兵者，贏縮以為常，四時以為紀，無過天極，究數而止。天道皇皇，日月以為常，明者以為法，微者則是行。陽至而陰，陰至而陽；日困而還，月盈而匡。古之善用兵者，因天地之常，與之俱行。後則用陰，先用則陽；近則用柔，遠則用剛。後無陰蔽，先無陽察，用人無藝，往從其所。剛強以御，陽節不盡，不死其野。彼來從我，固守勿與。若將與之，必因天地之災，又觀其民之饑飽勞逸以參之。盡其陽節、盈吾陰節而奪之，宜為人客，剛強而力疾；陽節不盡，輕而不可取。宜為人主，安徐而重固；陰節不盡，柔而不可迫。凡陳之道，設右以為牝，益左以為牡，蚤晏無失，必順天道，周旋無究。今其來也，剛強而力疾，王姑待之。”王曰：“諾。”弗與戰。

8	越語下:	居軍三年，吳師自潰。吳王帥其賢良，與其重祿，以上姑蘇。使王孫雒行成于越，曰：“昔者上天降禍于吳，得罪與會稽。今君王其圖不穀，不穀請復會稽之和。” 王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：“臣聞之，聖人之功，時為之庸。得時不成，天有還形。天節不遠，五年復反，小兇則近，大兇則遠。先人有言曰：‘伐柯者其則不遠。’今君王不斷，其忘會稽之事乎？”王曰：“諾。”不許。 使者往而復來，辭愈卑，禮愈尊，王又欲許之。范蠡諫曰：“孰使我蚤朝而晏罷者，非吳乎？與我爭三江、五湖之利者，非吳耶？夫十年謀之，一朝而棄之，其可乎？王姑勿許，其事將易冀已。”王曰：“吾欲勿許，而難對其使者，子其對之。”范蠡乃左提鼓，右援枹，以應使者曰：“昔者上天降禍于越，委制于吳，而吳不受。今將反此義以報此禍，吾王敢無聽天之命，而聽君王之命乎？”王孫雒曰：“子范子，先人有言曰：‘無助天為虐，助天為虐者不祥。’今吳稻蟹不遺種，子將助天為虐，不忌其不祥乎？”范蠡曰：“王孫子，昔吾先君固周室之不成子也，故濱于東海之陂，黿鼉魚鱉之與處，而蛙黽之與同渚。餘雖靦然而人面哉，吾猶禽獸也，又安知是諓諓者乎？”王孫雒曰：“子范子將助天為虐，助天為虐不祥。雒請反辭于王。”范蠡曰：“君王已委制于執事之人矣。子往矣，無使執事之人得罪于子。” 使者辭反。范蠡不報于王，擊鼓興師以隨使者，至于姑蘇之宮，不傷越民，遂滅吳。

9	越語下:	反至五湖，范蠡辭于王曰：“君王勉之，臣不復入越國矣。”王曰：“不穀疑子之所謂者何也？”對曰：“臣聞之，為人臣者，君憂臣勞，君辱臣死。昔者君王辱于會稽，臣所以不死者，為此事也。今事已濟矣，蠡請從會稽之罰。”王曰：“所不掩子之惡，揚子之美者，使其身無終沒于越國。子聽吾言，與子分國。不聽吾言，身死，妻子為戮。”范蠡對曰：“臣聞命矣。君行制，臣行意。”遂乘輕舟以浮于五湖，莫知其所終極。“ 王命工以良金范蠡之狀而朝禮之，浹日而令大夫朝之，環會稽三百里者以為范蠡地，曰：“後世子孫，有敢侵蠡之地者，使無終沒于越國，皇天後土、四鄉地主正之。”


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.