越王句踐棲于會稽之上，乃號令于三軍曰：「凡我父兄昆弟及國子姓，有乃助寡人謀而退吳者，吾與之共知越國之政。」大夫種對曰：「臣聞之賈人，夏則資皮，冬則資絺，旱則資舟，水則資車，以待乏也。夫雖無四方之憂，然謀臣與爪牙之士，不可不養而擇也。譬如蓑笠，時雨既至必求之。今君王既棲于會稽之上，然後乃求謀臣，無乃後乎？」句踐曰：「茍得聞子大夫之言，何後之有？」執其手而與之謀。 遂使之行成于吳，曰：「寡君句踐乏無所使，使其下臣種，不敢徹聲聞于天王，私于下執事曰：寡君之師徒不足以辱君矣，願以金玉、子女賂君之辱，請句踐女女于王，大夫女女于大夫，士女女于士。越國之寶器畢從，寡君帥越國之眾，以從君之師徒，唯君左右之。若以越國之罪為不可赦也，將焚宗廟，系妻孥，沈金玉于江，有帶甲五千人將以致死，乃必有偶。是以帶甲萬人事君也，無乃即傷君王之所愛乎？與其殺是人也，寧其得此國也，其孰利乎？」 夫差將欲聽與之成，子胥諫曰：「不可。夫吳之與越也，仇讎敵戰之國也。三江環之，民無所移，有吳則無越，有越則無吳，將不可改于是矣。員聞之，陸人居陸，水人居水。夫上黨之國，我攻而勝之，吾不能居其地，不能乘其車。夫越國，吾攻而勝之，吾能居其地，吾能乘其舟。此其利也，不可失也已，君必滅之。失此利也，雖悔之，必無及已。」 越人飾美女八人納之太宰嚭，曰：「子茍赦越國之罪，又有美于此者將進之。」太宰嚭諫曰：「嚭聞古之伐國者，服之而已。今已服矣，又何求焉。」夫差與之成而安之。 句踐說于國人曰面議寡人不知其力之不足也，而又與大國執讎，以暴露百姓之骨于中原，此則寡人之罪也，寡人請更。「于是葬死者，問傷者，養生者，吊有憂，賀有喜，宋往者，迎來者，去民之所惡，補民之不足。然後卑事夫差，宦士三百人于吳，其身秦為夫差前馬。 句踐之地，南至于句無，北至于御兒，東至于鄞，西至于姑蔑，廣運百里。乃致其父母昆弟而誓之曰：「寡人聞，古之賢君，四方之民歸之，若水之歸下也。今寡人不能，將帥二三子夫婦以蕃。」令壯者無取老婦，令老者無取壯妻。女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不娶，其父母有罪。將免者以告，公令醫守之。生丈夫，二壺酒，一犬；生女子，二壺酒，一豚。生三人，公與之母；生二人，公與之餼。當室者死，三年釋其政；支子死，三月釋其政。必哭泣葬埋之，如其子。令孤子、寡婦、疾疹、貧不必者，納宦其子。其達士，潔其居，美其服，飽其食，而摩厲之于義。四方之士來者，必廟禮之。句踐載稻與脂于舟以行，國之孺子之游者，無不哺之也，無不啜也，必聞其名。非其身之所種則不食，非其夫人之所織則不衣，十年不收于國，民俱有三年之食。 國之父兄請曰：「昔者夫差恥吾君于諸侯之國，今越國亦節矣，請報之。」句踐辭曰：「昔者之戰也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安與知恥？請姑無庸戰。」父兄又請曰：「越四封之內，親吾君也，猶父兄父母也。子而思報父母之仇，臣而思報君之讎，其有敢不盡力者乎？請復戰。」句踐既許之，乃致其眾而誓之曰：「寡人聞古之賢君，不患其眾之不足也，而患其志行之少恥也。今夫差衣水犀之甲者億有三千，不患其志行之少恥也，而患其眾之不足也。今寡人將助天滅之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅進旅退也。進則思賞，退則思刑，如此則有常賞。進不用命，退則無恥，如此則有常刑。」果行，國人皆勸，父勉其子，兄勉其弟，婦勉其夫，曰：「孰是君也，而可無死乎？」是故敗吳于囿，又敗之于沒，又郊敗之。 夫差行成，曰：「寡人之師徒，不足以辱君矣。請以金玉、子女賂君之辱。」句踐對曰：「昔天以越予吳，而吳不受命；今天以吳吳予越，越可以無聽天之命而聽君之令乎！吾請達王甬句東，吾與君為二君乎。」夫差對曰：「寡人禮先壹飯矣，君若不忘周室，而為弊邑宸宇，亦寡人之愿也。君若曰：『吾將殘汝社稷，滅汝宗廟。』寡人請死，餘何面目以視于天下乎！」越君其次也，遂滅吳。

越王句踐即位三年而欲伐吳，范蠡建諫曰：「夫國家之事，有持盈，有持傾，有節事。」王曰：「為三者，奈何？」對曰：「持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。王不問，蠡不敢言。天道盈而不溢，盛而不驕，勞而不矜其功。夫聖人隨時以行，是謂守時。天時不作，弗為人客；人事不起，弗為之始。今君王未盈而溢，未盛而驕，不勞而矜其功，天時不作而先為人客，人事不起而創為之始，此逆于天而不和于人。王若行之，將妨于國家，靡王躬身。」王弗聽。 范蠡進諫曰：「夫勇者，逆德也；兵者，兇器也；爭者，事之末也。陰謀逆德，好用兇器，始于人者，人之所卒也；因佚之事，上帝之禁也，先行此者，不利。」王曰：「無是貳言也，吾已斷之矣！」果興師而伐吳，戰于五湖，不勝，棲于會稽。 王召范蠡而問焉，曰：「吾不用子之言，以至于此，為之奈何？」范蠡對曰：「君王其忘之乎？持盈者與天，定傾者與人，節事者與地。」王曰：「與人奈何？」對曰：「卑辭尊禮，望好女樂，尊之以名。如此不已，又身與之市。」王曰：「諾。」乃令大夫種行成與吳，曰：「請士女女于士，大夫女女于大夫，隨之以國家之重器。」吳人不許。大夫種來而復往，曰：「請委管鑰屬國家，以身隨之，君王制之。」吳人許諾。王曰：「蠡為我守于國。」對曰：「四封之內，百姓之事，蠡不如種也。四封之外，敵國之制，立斷之事，種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種守于國，與范蠡入宦于吳。 三年，而吳人遣之。歸及至于國，王問于范蠡曰：「節事奈何？」對曰：「節事者與地。唯地能包萬物以為一，其事不失。生萬物，容畜禽獸，然後受其名而兼其利。美惡皆成，以養其生。時不至，不可強生；事不究，不可強成。自若以處，以度天下，待其來者而正之，因時之所宜而定之。同男女之功，除民之害，以避天殃。田野開辟，府倉實，民眾殷。無曠其眾，以為亂梯。時將有反，事將有間，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利。事無間，時無反，則撫民保教以須之。」 王曰：「不穀之國家，蠡之國家也，蠡其圖之！」對曰：「司封之內，百姓之事，時節三樂。不亂民功，不逆天時，五穀睦熟，民乃蕃滋，君臣上下交得其志，蠡不如種也。四封之外，敵國之制，立斷之事，因陰陽之恒，順天地之常，柔而不屈，強而不剛，德虐之行，因以為常；死生因天地之刑，天因人，聖人因天；人自生之，天地形之，聖人因而成之。數故戰勝而不報，取地而不反，兵勝于外，福生于內，用力甚少而名聲章明，種亦不如蠡也。」王曰：「諾。」令大夫種為之。

四年，王召范蠡而問焉，曰：「先人就世，不穀即位。吾年既少，未有恒常，出則禽荒，入則酒荒。吾百姓之不圖，唯舟與車。上天降禍于越，委制于吳。吳人之那不穀，亦又甚焉。吾于與子謀之，其可輿？」對曰可：「未可也。蠡聞之，上帝不考，時反是守，強索者不祥。得時不成，反受其殃。失德滅名，流走死亡。有奪，有予，有不予，王無蚤圖。夫吳，君王之吳也，王若蚤圖之，其事又將未可知也。」王曰：「諾。」

又一年，王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀吳，子曰『未可也』，今吳王因于樂而忘其百姓，亂民功，逆天時；信讒喜優，憎輔遠弼，聖人不出，忠臣解骨；皆曲相御，莫適相非，上下相偷。其可乎？」對曰：「人事至矣，天應未也，王姑待之。」王曰：「諾。」

又一年，王召范蠡而聞焉，曰：「吾與者謀吳，子曰『未可也』，今申胥驟諫其王，王怒而殺之，其可乎？」對曰：「逆節蒙萌生。天地未形，而先為之征，其事是以不成，雜受其刑。王姑待之。」王曰：「諾。」

又一年，王召范蠡而問焉，曰：「吾與子謀吳，子曰『未可也』，今其稻蟹不遺種，其可乎？」對曰：「天應至用處，人事未盡也，王姑待之。」王怒曰：「道固然乎，妄其欺不穀邪？吾與子言人事，子應我以天時；今天應至矣，子應我以人事。何也？」范蠡對曰：「王姑勿怪。夫人事必將與天地相參，然後乃可以成功。今其禍新民恐，其君臣上下，皆知其資財之不足以支長久也，必彼將同其力，致其死，猶尚殆。王其且馳騁弋獵，無至禽荒；宮中之樂，無至酒荒；肆與大夫觴飲，無忘國常。彼其上將薄七德，民將盡其力，又使之往往而不得食，乃可以致天地之殛。王姑待之。」

至于玄月，王召范蠡而問焉，曰：「諺有之曰：『觥飯不及壺飧。』今歲晚矣，子將奈何？」對曰：「微君王之言，臣故將謁之。臣聞從時者，猶救或。、追亡人也，蹶而趨之，惟恐弗及。」王曰：「諾。」遂興師伐吳，至于五湖。 吳人聞之，出而挑戰，一日五反。王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：「夫謀之廊廟，失之中原，其可輿？王姑勿許也。臣聞之，得時無怠，時不再來，天予不取，反為之災。贏縮轉化，後將悔之。天節固然，唯謀不遷。」王曰諾。「弗許。 范蠡曰：「臣聞古之善用兵者，贏縮以為常，四時以為紀，無過天極，究數而止。天道皇皇，日月以為常，明者以為法，微者則是行。陽至而陰，陰至而陽；日困而還，月盈而匡。古之善用兵者，因天地之常，與之俱行。後則用陰，先用則陽；近則用柔，遠則用剛。後無陰蔽，先無陽察，用人無藝，往從其所。剛強以御，陽節不盡，不死其野。彼來從我，固守勿與。若將與之，必因天地之災，又觀其民之饑飽勞逸以參之。盡其陽節、盈吾陰節而奪之，宜為人客，剛強而力疾；陽節不盡，輕而不可取。宜為人主，安徐而重固；陰節不盡，柔而不可迫。凡陳之道，設右以為牝，益左以為牡，蚤晏無失，必順天道，周旋無究。今其來也，剛強而力疾，王姑待之。」王曰：「諾。」弗與戰。

居軍三年，吳師自潰。吳王帥其賢良，與其重祿，以上姑蘇。使王孫雒行成于越，曰：「昔者上天降禍于吳，得罪與會稽。今君王其圖不穀，不穀請復會稽之和。」王弗忍，欲許之。范蠡進諫曰：「臣聞之，聖人之功，時為之庸。得時不成，天有還形。天節不遠，五年復反，小兇則近，大兇則遠。先人有言曰：『伐柯者其則不遠。』今君王不斷，其忘會稽之事乎？」王曰：「諾。」不許。 使者往而復來，辭愈卑，禮愈尊，王又欲許之。范蠡諫曰：「孰使我蚤朝而晏罷者，非吳乎？與我爭三江、五湖之利者，非吳耶？夫十年謀之，一朝而棄之，其可乎？王姑勿許，其事將易冀已。」王曰：「吾欲勿許，而難對其使者，子其對之。」范蠡乃左提鼓，右援枹，以應使者曰：「昔者上天降禍于越，委制于吳，而吳不受。今將反此義以報此禍，吾王敢無聽天之命，而聽君王之命乎？」王孫雒曰：「子范子，先人有言曰：『無助天為虐，助天為虐者不祥。』今吳稻蟹不遺種，子將助天為虐，不忌其不祥乎？」范蠡曰：「王孫子，昔吾先君固周室之不成子也，故濱于東海之陂，黿鼉魚鱉之與處，而蛙黽之與同渚。餘雖靦然而人面哉，吾猶禽獸也，又安知是諓諓者乎？」王孫雒曰：「子范子將助天為虐，助天為虐不祥。雒請反辭于王。」范蠡曰：「君王已委制于執事之人矣。子往矣，無使執事之人得罪于子。」 使者辭反。范蠡不報于王，擊鼓興師以隨使者，至于姑蘇之宮，不傷越民，遂滅吳。

反至五湖，范蠡辭于王曰：「君王勉之，臣不復入越國矣。」王曰：「不穀疑子之所謂者何也？」對曰：「臣聞之，為人臣者，君憂臣勞，君辱臣死。昔者君王辱于會稽，臣所以不死者，為此事也。今事已濟矣，蠡請從會稽之罰。」王曰：「所不掩子之惡，揚子之美者，使其身無終沒于越國。子聽吾言，與子分國。不聽吾言，身死，妻子為戮。」范蠡對曰：「臣聞命矣。君行制，臣行意。」遂乘輕舟以浮于五湖，莫知其所終極。「 王命工以良金范蠡之狀而朝禮之，浹日而令大夫朝之，環會稽三百里者以為范蠡地，曰：「後世子孫，有敢侵蠡之地者，使無終沒于越國，皇天后土、四鄉地主正之。」


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.