薛播，河中寶鼎人，中書舍人文思曾孫也。父元暉，什邡令，以播贈工部郎中。播，天寶中舉進士，補校書郎，累授萬年縣丞、武功令、殿中侍御史、刑部員外郎、萬年令。播溫敏，善與人交，李棲筠、常袞、崔祐甫皆引擢之。及祐甫輔政，用為中書舍人。出汝州刺史，以公事貶泉州刺史。尋除晉州刺史，河南尹，遷尚書左丞，轉禮部侍郎。遇疾，貞元三年卒，贈禮部尚書。

初，播伯父元曖終於隰城丞，其妻濟南林氏，丹陽太守洋之妹，有母儀令德，博涉《五經》，善屬文，所為篇章，時人多諷詠之。元曖卒後，其子彥輔、彥國、彥偉、彥雲及播兄據、扌並早孤幼，悉為林氏所訓導，以至成立，鹹致文學之名。開元、天寶中二十年間，彥輔、據等七人並舉進士，連中科名，衣冠榮之。

鮑防，襄州人。幼孤貧，篤誌好學，善屬文。天寶末舉進士，為漸東觀察使薛兼訓從事，累至殿中侍御史。入為職方員外郎，改太原少尹，正拜節度使。入為御史大夫，歷福建、江西觀察使，征拜左散騎常侍。扈從奉天，除禮部侍郎，尋遷工部尚書致仕。

防歷洪、福、京兆，皆有政聲，唯總戎非所宜，而謬執兵柄。以太原革車胡騎雄雜，而回鶻深入寇，防出拒戰，為虜所敗。為禮部侍郎時，嘗遇知雜侍御史竇參於通衢，導騎不時引避，仆人為參所鞭；及參秉政，遽令致仕。防謂親友曰：「吾與蕭昕之子齒，而與昕同日懸車，非朽邁之致，以余忿見廢。」防文學舊人，歷職中外，不因罪戾，而為俗吏所擯，竟以憤終。眾頗憫防而咎參，故參之敗不旋踵，非不幸也。

李自良，兗州泗水人。初，祿山之亂，自良從兗鄆節度使能元皓，以戰功累授右衛率。後從袁傪討袁晁陳莊賊，積功至試殿中監，隸浙江東道節度使薛兼訓。兼訓移鎮太原，自良從行，授河東軍節度押衙。兼訓卒，鮑防代，又事防為牙將。會回鶻入寇，防令大將焦伯瑜、杜榮國將兵擊之。自良謂防曰：「回鶻遠來求戰，未可與爭鋒。但於歸路築二壘，以兵守之，堅壁不動，虜求戰不得，師老自旋。俟其返昪，即乘之，縱不甚捷，虜必狼狽矣。二壘厄其歸路，策之上也。」防不從，促伯瑜等逆戰，遇虜於百井。伯瑜等大敗而還，由是稍知名。馬燧代防為帥，署奏自良代州刺史、兼御史大夫，仍為軍候。自良勤恪有謀，燧深委信之。建中年，田悅叛，燧與抱真東討；自良常為河東大將，摧鋒陷陣，破田悅。及討李懷光於河中，自良專河東軍都將，前後戰績居多。燧之立功名，由自良協輔之力也。

貞元三年，從燧入朝，罷燧兵權，德宗欲以自良代燧。自良懇辭事燧久，不欲代為軍帥，物議多之，乃授右龍武大將軍。德宗以河東密邇胡戎，難於擇帥，翌日，自良謝，上謂之曰：「卿於馬燧存軍中事分，誠為得禮，然北門之寄，無易於卿。」即日拜檢校工部尚書、兼御史大夫、太原尹、北都留守、河東節度支度營田觀察使。在鎮九年，以簡儉守職，軍民胥悅。雖出身戎伍，動必循法，略不以暴戾加人。十一年五月，卒於軍，年六十三，上甚嗟惜之，廢朝一日，贈左僕射，賻布帛米粟有差。

李說，淮安王神通之裔也。父遇，天寶中為御史中丞。說以門廕歷仕，累佐使幕。馬燧為河陽三城、太原節度，皆辟為從事。累轉御史郎官，御史中丞，太原少尹，出為汾州刺史。節度使李自良復奏為太原少尹、檢校庶子、兼中丞。

貞元十一年五月，自良病，凡六日而卒。匿喪，陽言病甚，數日發喪。先是，都虞候張瑤久在軍，素得士心，嘗請假遷葬，自良未許。至是，說與監軍王定遠謀，乃給瑤假，以大將毛朝陽代瑤，然後遣使告自良病。中使第五國珍自雲、朔使還，過太原，聞自良病，中使遲留信宿。自良卒，國珍急馳至京，先說使至。乃下制以通王領河東節度大使，以說為行軍司馬，充節度留後、北都副留守；仍令國珍賫說官告及軍府將吏部內刺史等敕書三十余通往太原宣賜，軍中始定。

定遠恃立說之功，頗恣縱橫，軍政皆自專決，仍請賜印。監軍有印，自定遠始也。定遠既得印，益暴，將吏輒自補授，說浸不歡，遂成嫌隙。是歲七月，定遠署虞候田宏為列將，以代彭令茵。令茵不伏，揚言曰：「超補列將，非功不可，宏有何功，敢代予任！」定遠聞而含怒，召令茵斬之，埋於馬糞之中。家人請屍，不與，三軍皆怨。說具以事聞。德宗以定遠有奉天扈從之功，恕死停任。制未至，定遠怒說奏聞，趨府謀殺說，升堂未坐，抽刀刺說，說走而獲免。定遠馳至府門，召集將吏，於箱中陳敕牒官告二十余軸，示諸將曰：「有敕，令李景略知留後，遣說赴京，公等皆有恩命。」指箱中示之，諸將方拜抃，大將馬良輔呼而麾眾曰：「箱中皆監軍舊官告，非恩命也，不可受，但備急變爾。」定遠知事敗，走登乾陽樓，召其部下將卒，多不之應。比夜，定遠墜城下槎枿，傷而不死。尋有詔削奪，長流崖州。大將高迪等同其謀，說皆斬之。尋正拜河東節度使，檢校禮部尚書。

說在鎮六年，初勤心吏職，後遇疾，言語行步蹇澀，不能錄軍府之政，悉監軍主之。又為孔目吏宋季等欺誑，軍政事多隳紊，如此累年。十六年十月卒，年六十一，廢朝一日，贈左僕射。

是月，制以河東節度行軍司馬鄭儋檢校工部尚書，兼太原尹、御史大夫、河東節度度支營田觀察等使、北都留守，在任不期年而卒。

嚴綬，蜀人。曾祖方約，利州司功。祖挹之，符離尉。父丹，殿中侍御史。綬，大歷中登進士第，累佐使府。貞元中，由侍御史充宣翕團練副使，深為其使劉贊委遇，政事多所咨訪。十二年，贊卒，綬掌宣歙留務，傾府藏以進獻，由是有恩，召為尚書刑部員外郎。天下賓佐進獻，自綬始也。

未幾，河東節度使李說嬰疾，事多曠弛，行軍司馬鄭儋代綜軍政；既而說卒，因授儋河東節度使。是時姑息四方諸侯，未嘗特命帥守，物故即用行軍司馬為帥，冀軍情厭伏。儋既為帥，德宗選朝士可以代儋為行軍司馬者。因綬前日進獻，上頗記之，故命檢校司封郎中，充河東行軍司馬。不周歲，儋卒，遷綬銀青光祿大夫、檢校工部尚書，兼太原尹、禦中大夫、北都留守，充河東節度支度營田觀察處置等使。元和元年，楊惠琳叛於夏州，劉辟叛於成都，綬表請出師討伐。綬悉選精甲，付牙將李光顏兄弟，光顏累立戰功。蜀、夏平，加綬檢校尚書左僕射。尋拜司空，進階金紫，封扶風郡公。綬在鎮九年，以寬惠為政，士馬蕃息，境內稱治。

四年，入拜尚書右僕射。綬雖名家子，為吏有方略，然銳於勢利，不存名節，人士以此薄之。嘗預百僚廊下食，上令中使馬江朝賜櫻桃。綬居兩班之首，在方鎮時識江朝，敘語次，不覺屈膝而拜，御史大夫高郢亦從而拜。是日，為御史所劾，綬待罪於朝，命釋之。翌日，責江朝，降官一等。尋出鎮荊南，進封鄭國公。有漵州蠻首張伯靖者，殺長吏，據辰、錦等州，連九洞以自固，詔綬出兵討之。綬遣部將李忠烈賫書曉諭，盡招降之。

九年，吳元濟叛，朝議加兵，以綬有弘恕之稱，可委以戎柄，乃授山南東道節度使，尋加淮西招撫使。綬自帥師壓賊境，無威略以制寇；到軍日，遽發公藏以賞士卒，累年蓄積，一旦而盡。又厚賂中貴人以招聲援。師徒萬余，閉壁而已，經年無尺寸功。裴度見上，屢言綬非將帥之才，不可責以戎事，乃拜太子少保代歸。尋檢校司空。久之，進位太傅，食封至三千戶。長慶二年五月卒，年七十七，詔贈太保。

綬材器不逾常品，事兄嫂過謹，為時所稱。常以寬柔自持，位躋上公，年至大耋，前後統臨三鎮，皆號雄籓，所親士親睹為將相者凡九人，其貴壽如此。

蕭昕，河南人。少補崇文進士。開元十九年，首舉博學宏辭，授陽武縣主簿。天寶初，復舉宏辭，授壽安尉，再遷左拾遺。昕嘗與布衣張鎬友善，館而禮之，表薦之曰：「如鎬者，用之則為王者師，不用則幽谷一叟爾。」玄宗擢鎬拾遺，不數年，出入將相。及安祿山反，昕舉贊善大夫來瑱堪任將帥；思明之亂，瑱功居多。累遷憲部員外郎，為副元帥哥舒翰掌書記。潼關敗，間道入蜀，遷司門郎中。尋兼安陸長史，為河南等道都統判官。遷中書舍人，兼揚府司馬，佐軍仍舊，入拜本官，累遷秘書監。代宗幸陜，昕出武關詣行在，轉國子祭酒。大歷初，持節吊回鶻。時回鶻恃功，廷詰昕曰：「祿山、思明之亂，非我無以平定，唐國奈何市馬而失信，不時歸價？」眾皆失色。昕答曰：「國家自平寇難，賞功無絲毫之遺，況鄰國乎！且仆固懷恩，我之叛臣，乃者爾助為亂，聯西戎而犯郊畿；及吐蕃敗走，回紇悔懼，啟顙乞和。非大唐存念舊功，則當匹馬不得出塞矣！是回紇自絕，非我失信。」回紇慚退，加禮以歸，為常侍。十二年。硃泚之亂，徒步出城，泚急求之，亡竄山谷間。至奉天，遷太子少傅。貞元初，兼禮部尚書，尋復知貢舉。五年，致仕。七年，卒於家，年九十，廢朝，謚曰懿。

杜亞，字次公，自雲京兆人也。少頗涉學，善言物理及歷代成敗之事。至德初，於靈武獻封章，言政事，授校書郎。其年，杜鴻漸為河西節度，辟為從事，累授評事、御史。後入朝，歷工、戶、兵、吏四員外郎。永泰末，劍南叛亂，鴻漸以宰相出領山、劍副元帥，以亞及楊炎並為判官。使還，授吏部郎中、諫議大夫。炎為禮部郎中、知制誥、中書舍人。亞自以才用合當柄任，雖為諫議大夫，而心不悅。李棲筠承恩，眾望必為宰相，亞厚結之。元載得罪，亞與劉晏、李涵等七人同鞫訊之。載死之翌日，亞遷給事中、河北宣慰使。宰相常袞亦不悅亞，歲餘，出為洪州刺史、兼御史中丞、江西都團練觀察使。

德宗初嗣位，勵精求賢，令中使召亞。亞自揣必以宰輔見征，乃促程而進，累路與人言議，語及行宰相事方面，或以公事諮祈，亞皆納之。既至，帝微知之，不悅；又奏對辭旨疏闊，出為陜州觀察使兼轉運使。尋遷河中、晉、絳等州防禦觀察使。楊炎作相，劉晏得罪，亞坐貶睦州刺史。

興元初，召拜刑部侍郎。出為揚州長史、兼御史大夫、淮南節度觀察使。時承陳少遊征稅煩重，奢侈僭濫之後，又新遭王紹亂兵剽掠；淮南之人，望亞之至，革刬舊弊，冀以康寧。亞自以材當公輔之選，而聯出外職，誌頗不適，政事多委參佐，招引賓客，談論而已。揚州官河填淤，漕輓堙塞，又僑寄衣冠及工商等多侵衢造宅，行旅擁弊。亞乃開拓疏啟，公私悅賴，而盛為奢侈。江南風俗，春中有競渡之戲，方舟並進，以急趨疾進者為勝。亞乃令以漆塗船底，貴其速進；又為綺羅之服，塗之以油，令舟子衣之，入水而不濡。亞本書生，奢縱如此，朝廷亟聞之。

貞元五年，以戶部侍郎竇覦為淮南節度代亞。亞猶以舊望，竇覦甚畏之。改檢校吏部尚書，判東都尚書省事，充東都留守、都防禦使。既病風，尚建利以固寵，奏請開苑內地為營田，以資軍糧；減度支每年所給，從之。亞不躬親部署，但委判官張薦、楊晪。初，奏請取荒地營田，其苑內地堪耕食者，先為留司中官及軍人等開墾已盡。晉計急，乃取軍中雜錢舉息與畿內百姓，每至田收之際，多令軍人車牛散入村鄉，收斂百姓所得菽粟將還軍。民家略盡，無可輸稅，人多艱食，由是大致流散。乃厚賂中官，令奏河南尹無政，亞自此亦規求兼領河南尹，事不果。帝漸知虛誕，乃以禮部尚書董晉代為東都留守，召亞還京師。既風疾漸深，又患腳膝，不任朝謁。貞元十四年卒於家，年七十四，贈太子少傅。

王緯，字文卿，太原人也。祖景，司門員外、萊州刺史。父之鹹，長安尉；與昆弟之賁、之渙皆善屬文。之鹹以緯貴，故累贈刺史。緯舉明經，又書判入等，歷長安尉，出佐使府，授御史郎官，入朝為金部員外郎、劍南租庸使、檢校司封郎中、彭州刺史、檢校庶子、兼御史中丞、西川節度營田副使。初，大歷中，路嗣恭為江西觀察使，陷害判官李泌，將誅之；緯亦為路嗣恭判官，說諭救解，獲免。貞元三年，泌為相，擢授緯給事中。未數日，又擢為潤州刺史、兼御史中丞、浙江西道都團練觀察使。十年，加御史大夫，兼諸道鹽鐵轉運使。三歲，加檢校工部尚書。緯性勤儉，歷官清潔，而傷於苛碎，多用削刻之吏，督察巡屬，人不聊生。貞元十四年卒，年七十一，廢朝一日，贈太子少保。

李若初，趙郡人。貞觀中并州長史、工部侍郎弘節之曾孫也。祖道謙，太府卿。若初少孤貧，初為轉運使劉晏下微冗散職；晏判官包佶重其勤幹，以女妻之。歷陳州太康令。刺史李芃初蒞官，若初獻計，請收斂羨余錢物，交結權貴，芃厚遇之。累歲，芃遷河陽三城使，奏若初為從事，軍中之事，多以委之。累授檢校郎中、兼中丞、懷州刺史。轉虢州刺史，坐公事為觀察使劾奏，免歸。久之，出為衢州刺史，遷福州刺史、兼御史中丞、福建都團練使。尋遷越州刺史、浙江東道都團練觀察使。十四年秋，代王緯為潤州刺史、兼御史大夫、浙江都團練觀察、諸道鹽鐵轉運使。善於吏道，性嚴強，力束斂下，吏人甚畏服。方整理鹽法，頗有次敘。貞元十五年，遇疾卒，廢朝一日，贈禮部尚書。

於頎，字休明，河南人也。父庭謂，濟王府倉曹，累贈尚書左僕射。頎少以吏事聞，累授京兆府士曹，為尹史翙所賞重。翙出鎮襄、漢，奏為御史，充判官。翙為亂兵所殺，頎挺出收葬遺骸，時人義之。度支使第五琦署為河東租庸使，累授鳳翔少尹、度支郎中、兼御史中丞、轉運租庸糧料鹽鐵等使。頎因奏移轉運汴州院於河陰，以汴州累遇兵亂，散失錢帛故也。元載為諸道營田使，又署為郎官，令於東都、汝州開置屯田。歷戶部侍郎、秘書少監、京兆尹、太府卿，代杜濟為京兆尹。

及為大官，好任機數，專候權要，朝列中無勢利者，視之蔑如也。曲事元載，親昵之。而為政苛細無大體；丁所生母憂罷。及載得罪後，出為鄭州刺史，遷河南尹，以無政績代還。時征汾州刺史劉暹。暹剛腸嫉惡，歷典數州，皆為廉使畏懼。宰相盧杞恐暹為御史大夫，虧沮己之所見，遽稱薦頎為御史大夫，以其柔佞易制也。從幸奉天，改左散騎常侍，歷左千牛上將軍，徙大理卿、太子少保、工部尚書。因入朝仆地，為金吾仗衛掖起，改太子少師致仕。貞元十五年卒，時年七十四。

盧徵，范陽人也，家於鄭之中牟。少涉獵書記。永泰中，江淮轉運使劉晏辟為從事，委以腹心之任，累授殿中侍御史。晏得罪，貶珍州司戶。元琇亦晏之門人，興元中，為戶部侍郎、判度支，薦徵為京兆司錄、度支員外。琇得罪，坐貶為信州長史。遷信州刺史。入為右司郎中，驟遷給事中。戶部侍郎竇參深遇之，方倚以自代。貞元八年春，同州刺史闕，參請以尚書左丞趙憬補之，特詔用徵，以間參腹心也。數歲，轉華州刺史。徵冀復入用，深結托中貴，厚遺之。故事，同、華以近地人貧，每正至端午降誕，所獻甚薄；徵遂竭其財賦，每有所進獻，輒加常數，人不堪命。疾病臥理者數年，貞元十六年卒，時年六十四。

楊憑，字虛受，弘農人。舉進士，累佐使府。征為監察御史，不樂檢束，遂求免。累遷起居舍人、左司員外郎、禮部兵部郎中、太常少卿、湖南江西觀察使，入為左散騎常侍、刑部侍郎、京兆尹。憑工文辭，少負氣節；與母弟凝、淩相友愛，皆有時名。重交遊，尚然諾，與穆質、許孟容、李鄘、王仲舒為友，故時人稱楊、穆、許、李之友，仲舒以後進慕而入焉。性尚簡傲，不能接下，以此人多怨之。及歷二鎮，尤事奢侈。

元和四年，拜京兆尹，為御史中丞李夷簡劾奏憑前為江西觀察使贓罪及他不法事，敕付御史臺覆按，刑部尚書李鄘、大理卿趙昌同鞫問臺中。又捕得憑前江西判官、監察御史楊瑗系於臺，復命大理少卿胡珦、左司員外郎胡證、侍御史韋顗同推鞫之。詔曰：「楊憑頃在先朝，委以籓鎮，累更選用，位列大官。近者憲司奏劾，暴揚前事，計錢累萬，曾不報聞，蒙蔽之罪，於何逃責？又營建居室，制度過差，侈靡之風，傷我儉德。以其自尹京邑，人頗懷之，將議刑書，是加湣惻。宜從遐譴，以誡百僚，可守賀州臨賀縣尉同正，仍馳驛發遣。」先是，憑在江西，夷簡自御史出，官在巡屬。憑頗疏縱，不顧接之。夷簡常切齒。及憑歸朝，修第於永寧裏，功作並興，又廣蓄妓妾於永樂裏之別宅，時人大以為言。夷簡乘眾議，舉劾前事，且言修營之僭，將欲殺之。及下獄，置對數日，未得其事。夷簡持之益急，上聞，且貶焉，追舊從事以驗。自貞元以來居方鎮者，為德宗所姑息，故窮極僭奢，無所畏忌。及憲宗即位，以法制臨下，夷簡首舉憑罪，故時議以為宜；然繩之太過，物論又譏其深切矣。

鄭元，舉進士第，累遷御史中丞。貞元中為河中節度使杜確行軍司馬。確卒，遂繼為節度使，入拜尚書左丞。元和二年，轉戶部侍郎、兼御史大夫、判度支。三年春，遷刑部尚書，兼京兆尹。九月，復判度支，依前刑部尚書、兼御史大夫。元性嚴毅，有威斷，更踐劇任，時稱其能。元和四年，以疾辭職，守本官，逾月卒。

杜兼，京兆人，貞觀中宰相杜正倫五代孫。舉進士，累辟諸府從事，拜濠州刺史。兼性浮險，豪侈矜氣。屬貞元中德宗厭兵革，姑息戎鎮，至軍郡刺史，亦難於更代。兼探上情，遂練卒修武，占召勁勇三千人以上聞，乃恣兇威。錄事參軍韋賞、團練判官陸楚，皆以守職論事忤兼，兼密誣奏二人通謀，扇動軍中。忽有制使至，兼率官吏迎於驛中，前呼韋賞、陸楚出，宣制杖殺之。賞進士擢第，楚兗公象先之孫，皆名家，有士林之譽；一朝以無罪受戮，郡中股栗，天下冤嘆之。又誣奏李籓，將殺之，語在籓事中。故兼所至，人側目焉。元和初，入為刑部、吏部郎中，拜給事中，除金商防禦使，旋授河南少尹、知府事，尋正拜河南尹。皆杜佑在相位所借護也。元和四年，卒於官。

裴玢，京兆人。五代祖疏勒國王綽，武德中來朝，授鷹揚大將軍，封天郡公，因留闕下，遂為京兆人。玢初為金吾將軍論惟明

傔，德宗幸奉天，以戰功封忠義郡王。惟明鎮鄜坊，累署玢為都虞候。後節度王棲曜卒，中軍將何朝宗謀作亂，中夜縱火，玢匿身不救火，遲明而擒朝宗。德宗發三司使按問，竟斬朝宗及行軍司馬崔輅，以同州刺史劉公濟為節度使，以玢為坊州長史、兼侍御史，充行軍司馬。明年，公濟卒，拜玢鄜州刺史、兼御史大夫，充節度觀察等使。三年，改授山南西道節度觀察等使。

玢歷二鎮，頗以公清苦節為政；不交權幸，不務貢獻，蔬食敝衣，居處才避風雨，而廩庫饒實，三軍百姓安業，近代將帥無比焉。及綿疾辭位，請歸長安。元和七年卒，年六十五，贈尚書左僕射，謚曰節。

薛伾，勝州刺史渙之子。尚父汾陽王召置麾下，著名於諸將間。左僕射李揆使西蕃，伾為將從役。時賊泚之難，昆夷赴義，伾馳騎鄉導，至於武功，擢授左威衛將軍。使絕域者前後數四，累遷左金吾衛大將軍、檢校工部尚書、兼將作監，出為鄜坊觀察使。元和八年，卒於官，贈潞州大都督。

史臣曰：薛播溫敏有文，鮑防董戎無術，李、嚴太原之政，可謂美矣。蕭昕抱則哲之知，杜亞懷非次之望。王緯清潔而傷苛碎，若初善理而性剛嚴。於頎好任機權，趨附勢利。盧徵厚斂貨賄，結托中人。楊憑好奢，鄭元有斷。杜兼殺戮端士，怙亂邀君。裴玢發奸謀，安民和眾。而玢敝衣糲食，不交權幸，帑庾鹹實，郡邑以寧。若夫君子無求備於人，舍短從長，彰善癉惡，則裴玢之善，抑之更揚；杜兼之惡，欲蓋而彰耳。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
