玄宗三十子：元獻楊皇后生肅宗，劉華妃生奉天皇帝琮、靖恭太子琬、儀王璲，趙麗妃生廢太子瑛，錢妃生棣王琰，皇甫德儀生鄂王瑤，劉才人生光王琚，貞順武皇后生夏悼王一、懷哀王敏、壽王瑁、盛王琦，高婕妤生潁王璬、郭順儀生永王璘，柳婕妤生延王玢，鐘美人生濟王環，盧美人生信王瑝，閻才人生義王玭，王美人生陳王珪，陳美人生豐王珙，鄭才人生恆王瑱，武賢儀生涼王璿，汴哀王璥，余七王早夭。

奉天皇帝琮，玄宗長子也，本名嗣直。景雲元年九月，封許昌郡王。先天元年八月，進封郯王。開元四年正月，遙領安西大都護，仍充安撫河東、關內、隴右諸蕃大使。十三年，改封慶王，仍改名潭。十五年，遙領涼州都督，兼河西諸軍節度大使。二十一年，加太子太師，改名琮。二十四年，拜司徒。天寶元年，兼太原牧。十一載薨，贈靖德太子，葬於渭水之南細柳原，仍於啟夏門內置廟祔享焉。肅宗元年建寅月九日，詔追冊為奉天皇帝，妃竇氏為恭應皇后，備禮改葬於華清宮北齊陵，以尚書右僕射、冀國公裴冕為其使。初，開元二十五年，太子瑛得罪廢，令琮養其子，及天寶十一載琮薨，以瑛子俅為嗣慶王，除秘書監同正員。

廢太子瑛，玄宗第二子也，本名嗣謙。景雲元年九月，封真定郡王。先天元年八月，進封郢王。開元三年正月，立為皇太子。七年正月，加元服。其年，玄宗又令太子詣國子學行齒胄之禮，仍敕右散騎常侍褚無量升筵講論，學官及文武百官節級加賜。十三年，改名鴻，納妃薛氏，禮畢，曲赦京城之內，侍講潘肅等並加級改職，中書令蕭嵩親迎，特封徐國公。二十五年七月，改名瑛。

瑛母趙麗妃，本伎人，有才貌，善歌舞，玄宗在潞州得幸。及景雲升儲之後，其父元禮、兄常奴擢為京職，開元初皆至大官。及武惠妃寵幸，麗妃恩乃漸弛。時鄂王瑤母皇甫德儀、光王琚母劉才人，皆玄宗在臨淄邸以容色見顧，出子朗秀而母加愛焉。及惠妃承恩，鄂、光之母亦漸疏薄，惠妃之子壽王瑁，鐘愛非諸子所比。瑛於內第與鄂、光王等自謂母氏失職，嘗有怨望。惠妃女咸宜公主出降於楊洄，洄希惠妃之旨，規利於己，日求其短，譖於惠妃。妃泣訴於玄宗，以太子結黨，將害於妾母子，亦指斥於至尊。玄宗惑其言，震怒，謀於宰相，意將廢黜。中書張九齡奏曰：「陛下纂嗣鴻業，將三十年，太子已下，常不離深宮，日受聖訓。今天下之人，皆慶陛下享國日久，子孫蕃育，不聞有過，陛下奈何以一日之間廢棄三子？伏惟陛下思之。且太子國本，難於動搖。昔晉獻公惑寵嬖之言，太子申生憂死，國乃大亂。漢武威加六合，受江充巫蠱之事，將禍及太子，遂至城中流血。晉惠帝有賢子為太子，容賈後之譖，以至喪亡。隋文帝取寵婦之言，廢太子勇而立晉王廣，遂失天下。由此而論之，不可不慎。今太子既長無過，二王又賢，臣待罪左右，敢不詳悉。」玄宗默然，事且寢。其年，駕幸西京，以李林甫代張九齡為中書令，希惠妃之旨，托意於中貴人，揚壽王瑁之美，惠妃深德之。二十五年四月，楊洄又構於惠妃，言瑛兄弟三人與太子妃兄駙馬薛鏽常構異謀。玄宗遽召宰相籌之，林甫曰：「此蓋陛下家事，臣不合參知。」玄宗意乃決矣。使中官宣詔於宮中，並廢為庶人，鏽配流，俄賜死於城東驛。天下之人不見其過，鹹惜之。其年，武惠妃數見三庶人為崇，怖而成疾，巫者祈請彌月，不痊而殞。

瑛有六男：儼、伸、倩、俅、備、亻敬。慶王琮先無子，瑛得罪後，玄宗遣鞫之。天寶中，儼為新平郡王、光祿卿同正員，伸為平原郡王、宗正卿同正員，俅為嗣慶王。寶應元年，詔雪瑤、瑛、琚之罪，贈瑛為皇太子，瑤、琚復贈為王。

棣王琰，玄宗第四子也，初名嗣真。開元二年十二月，封為鄫王。十二年三月，改封棣王，仍改名洽。十五年，遙領太原牧、太原已北諸軍節度大使。二十二年，加太子太傅，余如故。二十四年，改名琰。天寶元年六月，遙領兼武威郡都督、河西隴右經略節度大使。

先是，琰妃韋氏有過，琰怒之，不敢奏聞，乃斥於別室。寵二孺人，孺人又不相協。至十一載，孺人乃密求巫者，書符置於琰履中以求媚。琰與監院中官有隙，中官聞其事，密奏於玄宗，雲琰厭魅聖躬。玄宗使人掩其履而獲之。玄宗大怒，引琰詰責之。琰頓首謝曰：「臣之罪合死矣，請一言以就鼎鑊。然臣與新婦，情義絕者，二年於茲，臣有二孺人，又皆爭長。臣實不知有符，恐此三人所為也。惟三哥辯其罪人。」及推問之，竟孺人也。玄宗猶疑琰知情，怒未解，太子已下皆為請，命囚於鷹狗坊中，絕朝請，憂懼而死。琰妃即少師韋滔女，無子，琰死後，妃得還其父。琰男女繁衍，至五十五人。天寶中封為王者三人：僎為汝南郡王、秘書監同正員，僑為宜都王、衛尉卿同正員，雋為濟南王、光祿卿同正員。寶應元年五月，代宗即位，舍琰罪，贈其王位。

鄂王瑤，玄宗第五子也，初名嗣初。開元二年五月，封為鄂王。十二年，改名涓，遙領幽州都督、河北道節度大使。二十一年四月，加太子太保，兼幽州都督，余如故。二十三年，改名瑤。二十五年，得罪廢。寶應元年五月追復。

靖恭太子琬，玄宗第六子也，初名嗣玄。開元二年三月，封為甄王。十二年三月，改名滉，封為榮王。十五年，授京兆牧，又遙領隴右節度大使。二十三年，加開府儀同三司，余如故。二十五年，改名琬。天寶元年六月，授單於大都護。十四年十一月，安祿山反於范陽，其月制以琬為征討元帥，高仙芝為副，令仙芝征河、隴兵募屯於陜郡以禦之。數日，琬薨。琬素有雅稱，風格秀整，時士庶冀琬有所成功，忽然殂謝，遠近鹹失望焉。贈靖恭太子，葬於見子西原。琬諸子尤繁衍，男女五十八人。天寶中封為郡王者二：俯為濟陰王、太仆卿同正員，偕為北平王、國子祭酒同正員。

光王琚，玄宗第八子也。開元十二年，封為光王。十五年，遙領廣州都督、五府經略大使。二十三年七月，光王琚、儀王濰、潁王澐、壽王清、延王洇、盛王沐、信王沔、義王漼等十王，並授開府儀同三司；皇子珪封為陳王，澄封為翌王，潓封為恆王，滔封為汴王。陳王已下第四王，幼未授官，並置府官僚屬。其日，光、儀等十人同於東宮尚書省上，詔宰臣及文武百僚送，儀註甚盛。俄除十五王府元僚，並未有府幕，同於禮院上，亦無精選。其時，琚兼廣州都督，余如故。琚與鄂王瑤，皇子中有學尚才識，同居內宅，最相愛狎。琚有才力，善騎射。初封甚善，玄宗愛之。以母見疏薄，嘗有怨言，為人所構得罪，人用憐之。寶應元年五月，追復官爵。無子。

夏悼王一，玄宗第九子也。母貞順皇后為惠妃，見寵。一生而美秀，上鐘愛無比，名之為一。開元五年，孩孺而薨，玄宗追封謚。時車駕在東都，葬於城南龍門東岑，欲宮中舉目見之。

儀王璲，玄宗第十二子也，初名濰。開元十三年五月，封為儀王。十五年，授河南牧。二十三年，加開府儀同三司，兼河南牧，其年改名璲。永泰元年二月薨，廢朝三日，贈太傅。天寶中有子封王者二人：侁為鐘陵郡王、光祿卿同正員，僆為廣陵王、國子祭酒同正員。

潁王璬，玄宗第十三子也。讀書有文詞。初名澐。開元十三年，封潁王。十五年，遙領安東都護、平盧軍節度大使。二十三年，加開府儀同三司，改名璬。安祿山反，除蜀郡大都督、劍南節度大使，楊國忠為之副。玄宗幸蜀，令御史大夫魏方進充置頓使，先移牒至蜀，托以潁王之籓，令設儲供。玄宗至馬嵬，方進被殺，乃令璬先赴本郡，以蜀郡長史崔圓為副。璬性儉率，將渡綿州江，登舟見彩緣席為藉者，顧曰：「此可以為寢處，奈何踐之？」命撤去。璬初奉命之籓，卒遽不遑受節，綿州司馬史賁進說曰：「王，帝子也，且為節度大使。今之籓而不持節，單騎徑進，人何所贍？請建大槊，蒙之油囊，為旌節狀，先驅道路，足以威眾。」璬笑曰：「但為真王，何用假旌節乎？」將至成都，崔圓迓之，拜於馬前，璬不止之，圓頗怒。玄宗至，璬視事兩月，人甚安之。為圓所奏，罷居內宅。後令宣慰肅宗於彭原，遂從歸京師。建中四年薨。年六十六，輟朝三日。子伸，天寶中封滎陽郡王，授衛尉卿同正員。

懷哀王敏，玄宗第十五子也。幼而豐秀，以母惠妃之寵，玄宗特加顧念。才晬，開元八年二月薨，追封謚，權窆於景龍觀。天寶十三載，改葬京城南，以祔其母敬陵也。

永王璘，玄宗第十六子也。母曰郭順儀，劍南節度尚書虛己之妹。璘數歲失母，肅宗收養，夜自抱眠之。少聰敏好學，貌陋，視物不正。開元十三年三月，封為永王。十五年五月，遙領荊州大都督。二十年七月，加開府儀同三司，改名璘。

天寶十四載十一月，安祿山反范陽。十五載六月，玄宗幸蜀，至漢中郡，下詔以璘為山南東路及嶺南黔中江南西路四道節度采訪等使、江陵郡大都督，余如故。璘七月至襄陽，九月至江陵，召募士將數萬人，恣情補署，江淮租賦，山積於江陵，破用鉅億。以薛镠、李臺卿、蔡坰為謀主，因有異志。肅宗聞之，詔令歸覲於蜀，璘不從命。十二月，擅領舟師東下，甲仗五千人趨廣陵，以季廣琛、渾惟明、高仙琦為將。璘生於宮中，不更人事，其子襄城王亻易又勇而有力，馭兵權，為左右眩惑，遂謀狂悖。璘雖有窺江左之心，而未露其事。吳郡采訪使李希言乃平牒璘，大署其名，璘遂激怒，牒報曰：「寡人上皇天屬，皇帝友於，地尊侯王，禮絕僚品，簡書來往，應有常儀，今乃平牒抗威，落筆署字，漢儀隳紊，一至於斯！」乃使渾惟明取希言，季廣琛趣廣陵攻采訪李成式。璘進至當塗，希言在丹陽，令元景曜、閻敬之等以兵拒之，身走吳郡，李成式使將李承慶拒之。先是，肅宗以璘不受命，先使中官啖廷瑤、段喬福招討之。中官至廣陵，反式括得馬數百匹。時河北招討判官、司虞郎中李銑在廣陵，瑤等結銑為兄弟，求之將兵。銑麾下有騎一百八十人，遂率所領屯於楊子，成式使判官評事裴茂以廣陵步卒三千同拒於瓜步洲伊婁埭。希言將元景曜及成式將李神慶並以其眾迎降於璘，璘又殺丹徒太守閻敬之以徇。江左大駭。

裴茂至瓜步洲，廣張旗幟，耀於江津。璘與亻易登陴望之竟日，始有懼色。季廣琛召諸將割臂而盟，以貳於璘。是日，渾惟明走於江寧，馮季康、康謙投於廣陵之白沙。廣琛以步卒六千趨廣陵，璘使騎追之，廣琛曰：「我感王恩，是以不能決戰，逃而歸國。若逼我，我則不擇地而回戰矣。」使者返報。其夕，銑等多燃火，人執兩炬以疑之，隔江望者，兼水中之影，一皆為二矣。璘軍又以火應之。璘懼，以官軍悉濟矣，遂以兒女及麾下宵遁。遲明，不見濟者，遂入城具舟楫，使襄城王驅其眾以奔晉陵。宵諜曰：「王走矣。」於是江北之軍齊進，募敢死士趙侃、庫狄岫、趙連城等共二十人，先鋒遊弈於新豐，皆因醉而寐。璘聞官軍之至，乃使襄城王、高仙琦逆擊之。驛騎奔告，侃等介馬而出，襄城王已隨而至，銑等奔救，張左右翼擊之，射中襄城王首，亻易軍遂敗。高仙琦等四騎與璘南奔，至鄱陽郡，司馬陶備閉城拒之。璘怒，命焚其城。至余幹，及大庾嶺，將南投嶺外，為江西采訪使皇甫侁下防禦兵所擒，因中矢而薨。子亻易等為亂兵所害。肅宗以璘愛弟，隱而不言。

壽王瑁，玄宗第十八子也，初名清。初，瑁母武惠妃，開元元年見幸，寵傾後宮，頻產夏悼王、懷哀王、上仙公主，皆端麗，繈褓不育。及瑁之初生，讓帝妃元氏請瑁在於邸中收養，妃自乳之，名為己子。十余年在寧邸，故封建之事晚於諸王。宮中常呼為十八郎。十三年三月，封為壽王，始入宮中。十五年，遙領益州大都督、劍南節度大使。二十三年，加開府儀同三司，改名瑁。二十五年，惠妃薨，葬以後禮。二十九年，讓帝薨，瑁請制服，以報乳養之恩，玄宗從之。瑁，天寶中有子封為王者二人：懷為濟陽郡王，偡為廣陽郡王、鴻臚卿同正員。

唐法，親王食封八百戶，有至一千戶；公主三百戶，長公主加三百戶，有至六百戶。高宗朝以沛、英、豫王、太平公主武後所生，食逾於制。垂拱中，太平至一千二百戶。聖歷初，皇嗣封為相王，食封與太平同三千戶。長安中，壽春王兄弟五人，並賜實封三百戶。神龍初，相府與太平同至五千戶，衛王三千戶，溫王二千戶，成王七百戶。壽春王加四百戶，通前七百戶；嗣雍、衡陽、臨淄、巴陵、中山各加二百戶，通前五百戶。安樂初封二千戶，長寧一千五百戶，宣城、宜城、宣安各一千戶，相王女為縣主者各三百戶。衛王尋升儲位，相府增至七千戶，太平至五千戶，安樂三千戶，長寧二千五百戶，宣城已下各二千戶。相府、太平、長寧、安樂皆以七千為限，雖水旱亦不破損免，以正租庸充數。唐隆元年，遺制以嗣雍王守禮、壽春王成器封為親王，各賜實封一千戶。開元之後，朝恩睦親，以寧府最長，封至五千五百戶；岐、薛愛弟著勛，五千戶；申府以外家微，至四千戶；邠府以外枝，至一千八百戶。皇妹為公主者，食封一千戶，中宗女亦同。其後，皇子封王者賜封二千戶，皇女為公主者賜封五百戶。咸宜賜湯沐，以母惠妃封至一千戶，諸皇女為公主者，例加至一千戶。其封自開元已來，皆約以三千為限。

延王玢，玄宗第二十子也，初名洄。玢母即尚書右丞柳範孫也，最為名家，玄宗深重之。玢亦仁愛，有學問。開元十三年，封為延王。十五年，遙領安西大都護、磧西節度大使。二十三年七月，加開府儀同三司，余如故，改名玢。天寶十五載，玄宗幸蜀，玢男女三十六人，不忍棄於道路，數日不及行在所，玄宗怒之；賴漢中王瑀抗疏救之，聽歸於靈武。興元元年薨。天寶末，封子倬彭城郡王、秘書監同正員，亻延平陽郡王、殿中監同正員。

盛王琦，玄宗第二十一子也。壽王母弟，初名沐。十三年三月，封為盛王。十五年，領揚州大都督。二十年，加開府儀同三司，余如故，改名琦。天寶十五年六月，玄宗幸蜀，在路除琦為廣陵大都督，仍領江南東路及淮南河南等路節度支度采訪等使，以前江陵大都督府長史劉匯為之副，以廣陵長史李成式為副大使、兼御史中丞。琦竟不行。廣德二年四月薨，贈太傅。天寶末有子封王者二人：償真定郡王、太常卿同正員，佩封武都郡王、殿中監同正員。

濟王環，玄宗第二十二子也，初名溢。開元十三年三月，封濟王。二十三年七月，授開府儀同三司，其月改名環。天寶末有子封為王者二人，傃為永嘉郡王、衛尉卿同正員，俛為平樂郡王、光祿卿同正員。

信王瑝，玄宗第二十三子也，初名沔。開元十三年三月，封為信王。二十三年七月，授開府儀同三司，仍改名瑝。

天寶末有子封為王者二人：亻冬為新安郡王、太常卿同正員，倜為晉陵郡王、光祿卿同正員。

義王玭，玄宗第二十四子也，初名漼。開元十三年三月，封為義王。二十三年七月，授開府儀同三司，仍改名玭。天寶末有子封為王者二人：儀為舞陽郡王、太仆卿同正員，僇為高密郡王、宗正卿同正員。

陳王珪，玄宗第二十五子也，初名渙。開元二十三年七月，封為陳王。二十四年三月改名珪。天寶末男女二十一人，封為王者二人：佗為臨淮郡王、太常卿同正員，佼為安陽王、殿中監同正員。

豐王珙，玄宗第二十六子也，初名澄。開元二十三年七月，封為豐王。二十四年二月改名珙。天寶十五年六月，玄宗幸蜀，至扶風郡，授珙武威郡都督，仍領河西隴右安西北庭等路節度支度采訪使；以隴右太守鄧景山為之副，兼武威長史、御史中丞，充都副大使。珙竟不行。

廣德元年十月，吐蕃淩逼上都，上將幸陜州，自苑中而出，騎從半渡浐水。將軍王懷忠遂閉苑門，橫截五百余騎，擁十宅諸王西投吐蕃。至城西，適遇元帥郭子儀，懷忠謂子儀曰：「主上東遷，社稷無主，萬國颙颙，何所瞻仰！今仆奉諸王等西奔，以副天下之望。令公身為元帥，廢置在手，何不行冊立之事乎？」子儀未及對，珙遂越次而言曰：「令公作何語，何不言也？」行軍司馬王延昌責之曰：「主上雖蒙塵於外，聖德欽明，王身為籓翰，何乃發狂悖之詞也？延昌當奏聞於上。」子儀又數讓之，命軍士領之盡赴行在。潼關謁見，上不之責，珙歸幕次，詞又不順。群臣恐遂為亂，請除之，遂賜死。天寶中有子二人為王：佻齊安郡王、宗正卿同正員，伷宜春郡王、鴻臚卿同正員。

恆王瑱，玄宗第二十七子也，初名潓。開元二十三年七月，封為恆王。性好道，常服道士衣。授右衛大將軍，加開府儀同三司。二十四年二月改名瑱。天寶十五載，從幸巴蜀，不復衣道士衣矣。

涼王璿，玄宗第二十九子也，初名漎。母武賢儀，則天時高平王重規女也，開元中入宮中，號為「小武妃」。二十三年七月，封為涼王。二十四年二月，改名璿。

初，貞觀中，高宗為晉王，以文德皇后最少子，後崩後累年，太宗憐之，不令出閣，至立為太子。高宗朝，睿宗為豫王，雖成長，亦以則天最小子，不令出閣。及至聖歷初，封為相王，始出閣。中宗時，以譙王重福失愛，出遷外籓，衛王重俊為太子，入與成王千里等起兵，將誅韋後，故溫王重茂雖年十六七，竟亦居中。先天之後，皇子幼則居內，東封年，以漸成長，乃於安國寺東附苑城同為大宅，分院居，為十王宅。令中官押之，於夾城中起居，每日家令進膳。又引詞學工書之人入教，謂之侍讀。十王，謂慶、忠、棣、鄂、榮、光、儀、潁、永、延、濟，蓋舉全數。其後，盛、儀、壽、陳、豐、恆、涼六王又就封，入內宅。二十五年，鄂、光得罪，忠繼大統，天寶中，慶、棣又歿，唯榮、儀等十四王居院，而府幕列於外坊，時通名起居而已。外諸孫成長，又於十宅外置百孫院。每歲幸華清宮，宮側亦有十王院、百孫院。宮人每院四百，百孫院三四十人。又於宮中置維城庫，諸王月俸物，約之而給用。諸孫納妃嫁女，亦就十宅中。太子不居於東宮，但居於乘輿所幸之別院。太子亦分院而居，婚嫁則同親王、公主，在於崇仁之禮院。

天寶十五載六月，玄宗幸蜀，儀王已下十三王從。至漢中郡，遣永王璘出鎮荊州。至德二年十月，從還京。廣德元年十二月五日，上都失守，有儀、潁、壽、延、盛、濟、信、義、陳、恆、涼十一王扈從，幸陜州。十二月，從還上都。璿之子，天寶中封為王者一人：仂，瀘陽郡王、殿中監同正員。

汴哀王璥，玄宗第三十子也，初名滔。開元二十五年七月，封為汴王。二十四年二月，改名璥，以其月薨。

史臣曰：前史有云：「母愛者子抱」，太子瑛之廢，有由然矣。琬為元帥，不幸遽薨，豈天啟亂階，何失眾望之速也！永王璘，父在蜀城，兄居靈武，不能立忠孝之節，為社稷之謀，而乃聚兵江上，規為己利，不義不昵，以災其身，《書》所謂「自作孽，不可逭」也。豐王珙因緣厄運，竊有覬覦，不慎樞機，自貽伊咎，悲矣！

贊曰：《螽斯》之詠，樂有子孫。用建籓屏，以崇本根。讒勝瑛廢，恩移至尊。盜熾琬卒，情乖萬民。口禍豐珙，自災永璘。惜乎二胤，不如仁人。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
