尚可孤，東部鮮卑宇文之別種也，代居松、漠之間。天寶末歸國，隸范陽節度安祿山，後事史思明。上元中歸順，累授左、右威衛二大將軍同正，充神策大將，以前後功改試太常卿，仍賜實封一百五十戶。魚朝恩之統禁軍，愛其勇，甚委遇之，俾為養子，奏姓魚氏，名智德，以禁兵三千鎮於扶風縣，後移武功。可孤在扶風、武功凡十余年，士伍整肅，軍邑安之。朝恩死，賜可孤姓李氏，名嘉勛。會李希烈反叛，建中四年七月，除兼御史中丞、荊襄應援淮西使，仍復本姓名尚可孤，以所統之眾赴山南，累有戰功。

及涇原兵叛，詔征可孤軍至藍田，賊眾方盛，遂營於七盤，修城柵而居之。賊將仇敬等來寇，可孤頻擊破之，因收藍田縣。興元元年三月，遷檢校工部尚書、兼御史大夫、神策京畿渭南商州節度使。四月，仇敬又來寇，可孤率兵急擊，擒仇敬斬之，遂進軍與副元帥李晟決策攻討。五月，晟率可孤及駱元光之軍收京城，可孤之師為先鋒。京師平，以功升檢校右僕射，封馮翊郡王，增邑通前八百戶，實封二百戶。

可孤性謹願沈毅，既有勛勣，眾會之中，未嘗言功。賊平之後，營於白花亭，禦眾公平，號令嚴整，時人稱焉。李晟甚親重之。及李懷光以河中叛，詔可孤帥師與諸軍進討，次於沙苑，遇疾，卒於軍。贈司徒，賻布帛米粟加等，喪葬所須，並令官給。

李觀，洛陽人，其先自趙郡徙焉，秋官員外郎敬仁侄孫也。少習武藝，沈厚寡言，有將帥識度。乾元中，以策幹朔方節度使郭子儀；子儀善之，令佐坊州刺史吳伷，充防遏使。尋以憂免，居盩厔別業。廣德初，吐蕃入寇，鑾駕之陜，覲於盩厔，率鄉里子弟千余人守黑水之西，戎人不敢近。會嶺南節度楊慎微將之鎮，以觀權謀，奏充偏將，俾總軍政。及徐浩、李勉繼領廣州，尤加信任，麾下兵甲悉委之。平馮崇道、硃泚時有功，累遷大將。李勉移鎮滑州，累奏授試殿中監，加開府儀同三司。追赴闕，授右龍武將軍。

建中末，涇師叛，觀時上直，領衛兵千余人扈從奉天。詔都巡警訓練諸軍戍卒，三數日間，加召二千余眾，列之通衢，整肅鼙鼓，城內因之增氣。德宗倚賴之，賜封二百戶；二子宏、寓，授八品京官。及駕出奉天，與令狐建、李升、韋清等鹹執羈靮，周旋艱險，皆著功勞。駕還京師，詔總後軍禁衛。

興元元年閏十月，拜四鎮北庭行軍涇原節度使、檢校兵部尚書。在鎮四年，雖無拓境之績，勵卒儲糧，訓整寧輯。及平涼之師會，渾瑊既無戎備，觀伺知狡謀，潛擇精兵五千要伏險道。及瑊遁歸，賴觀遊軍及李元諒之師表裏以免。帝優賞，賜賚甚厚，特詔褒美。其年，朝京師，除少府監、檢校工部尚書，以疾終。貞元四年，贈太子少傅。

戴休顏，夏州人。在軍伍以膽略稱。大歷中，為郭子儀部將，以戰功累遷至鹽州刺史。奉天之難，倍道以所部蕃漢三千人號泣赴難；德宗嘉之，賜實封二百戶。與渾瑊、杜希全、韓遊瑰等捍禦有功。車駕再幸梁、洋，留守奉天。及李懷光叛據咸陽，使誘休顏；休顏集三軍斬其使，嬰城自守。懷光大駭，遂自涇陽夜遁。其月，拜檢校工部尚書、奉天行營節度使。李晟收京師，乃與渾瑊破泚偏師，斬首三千級，休顏追賊至中渭橋。李晟既清宮闕，休顏與瑊等率兵赴岐陽邀擊泚余眾。及策勛，加檢校右僕射，封至六百戶。七月，扈駕至京，特賜女樂、甲第以褒功伐，尋拜左龍武將軍。貞元元年卒，年五十九，廢朝一日，贈賻有差。

陽惠元，平州人。以材力從軍，隸平盧節度劉正臣。後與田神功、李忠臣等相繼泛海至青、齊間，忠勇多權略，稱為名將。又以兵隸神策，充神策京西兵馬使，鎮奉天。

初，大歷中，兩河平定，事多姑息。李正己有淄、青、齊、海、登、萊、沂、密、德、棣、曹、濮、徐、兗、鄆十五州之地，養兵十萬；李寶臣有恆、易、深、趙、滄、冀、定七州之地，有兵五萬；田承嗣有魏、博、相、衛、洺、貝、澶七州之地，有兵五萬；梁崇義有襄、鄧、均、房、復、郢六州之地，其眾二萬。皆始因叛亂得侯，各擅土宇，雖泛稟朝旨，而威刑爵賞，生殺自專，盤根結固，相為表裏。朝廷常示大信，不為拘限，緩之則嫌釁自作，急之則合謀。或聞詔旨將增一城，浚一池，必皆怨怒有辭，則為之罷役；而自於境內治兵繕壘以自固。凡歷三朝，殆二十年，國家不敢興拳石撮土之役。

代宗性寬柔無怒，一切從之。凡河朔諸道健步奏計者，必獲賜賚。及德宗即位，嚴察神斷，自誅劉文喜之後，知朝法不可犯，四盜俱不自安。奏計者空還，無所賞賜，歸者多怨。或傳說飛語，雲帝欲東封，汴州奏以城隘狹，增築城郭。李正己聞之，移兵萬人屯於曹州，田悅亦加兵河上；河南大擾，羽書警急。乃詔移京西戎兵萬二千人以備關東。帝御望春樓親誓師以遣之，曰：「嗚呼！東鄙之警，事非獲已。唯爾將校群士，各以忠節，勤於王家；南赴蜀門，西定涇壘，甲胄不解，瘡痍未平；今載用爾分鎮於周、鄭之郊，敬聽明命。夫王者之師，有征無戰，稽諸理道，用正邦國。宜勵乃戈甲，保固城池，以德和人，以義制事。將備其侵軼，不用越境攻取，戢而後動，可謂正矣！今外夷來庭，方春生植，品物資始，農桑是時。俾爾將士，暴露中野，我心痛悼，郁如焚灼。嗟爾有眾，其悉予懷。」士卒多泣下。及賜宴，諸將列坐；酒至，神策將士皆不飲，帝使問之。惠元時為都將，對曰：「臣初發奉天，本軍帥張巨濟與臣等約曰：『斯役也，將策大勛，建大名。凱旋之日，當共為歡；茍未戎捷，無以飲酒。』故臣等不敢違約而飲。」既發，有司供餼於道路，他軍無孑遺，唯惠元一軍瓶罍不發。上稱嘆久之，降璽書慰勞。

及田悅反，詔惠元領禁兵三千與諸將討伐，戰御河，奪三橋，皆惠元之功也。尋加檢校工部尚書，攝貝州刺史，令以兵屬李懷光。建中四年冬，自河朔與懷光同赴國難，解奉天之圍。明年二月，懷光背國叛逆，惠元義不受汙，脫身奔竄奉天。會乘輿南幸，懷光怒惠元之逸，令其將冉宗以百余騎追及於好畤縣。惠元計窮，父子三人並投人家井中，冉宗並出而害之。興元元年，贈右僕射，仍賻絹百匹。惠元男尚食奉禦晟，贈殿中監，左衛兵曹參軍皓贈邠州刺史，褒死難也。

李元諒，本駱元光，姓安氏，其先安息人也。少為宦官駱奉先所養，冒姓駱氏。元諒長大美須，勇敢多計。少從軍，備宿衛，積勞試太子詹事。鎮國軍節度使李懷讓署奏鎮國軍副使，俾領州事。元諒嘗在潼關領軍，積十數年，軍士皆畏服。

德宗居奉天，賊泚遣偽將何望之輕騎襲華州，刺史董晉棄州走；望之遂據城，將聚兵以絕東道。元諒自潼關將所部，仍令義兵因其未設備，徑攻望之。遂拔華州，望之走歸。元諒乃修城隍器械召募，不數日，得兵萬余人，軍益振。以功加御史中丞。賊泚數遣兵來寇，輒擊卻之。是時，尚可孤守藍田，與元諒掎角；賊東不能逾渭南，元諒功居多。無幾，遷華州刺史、兼御史大夫、潼關防禦、鎮國軍節度使，尋加檢校工部尚書。

興元元年五月，詔元諒與副元帥李晟進收京邑。兵次於浐西，賊悉眾來攻，元諒先士卒奮擊，大敗之。進軍至苑東，與晟力戰，壞苑垣而入，賊聯戰皆敗，遂復京師。元諒讓功於晟，出屯於章敬佛寺。帝還宮，加檢校尚書右僕射，實封七百戶，賜甲第、女樂，仍與一子六品正員官。

李懷光反於河中，絕河津。詔元諒與副元帥馬燧、渾瑊同討之。時賊將徐庭光以銳兵守長春宮，元諒遣使招之。庭光素輕易元諒，且慢罵之；又以優胡為戲於城上，辱元諒先祖。元諒深以為恥。及馬燧以河東兵至，庭光降於馬燧，詔以庭光為試殿中監、兼御史大夫。河中平，燧待庭光益厚。元諒因遇庭光於軍門，命左右劫而斬之，乃詣燧匍匐請罪。燧盛怒，將殺元諒；久之，以其功高，乃止。德宗以元諒專殺，慮有章疏，先令宰相諭諫官勿論。

貞元三年，詔元諒將本軍從渾瑊與吐蕃會盟於平涼。元諒謂瑊曰：「本奉詔，令營於潘原堡，以應援侍中。竊思潘原去平涼六七十里，蕃情多詐，倘有急變，何由應赴？請次侍中為營。」瑊以違詔，固止之。元諒竟與瑊同進。瑊營距盟所二十里，元諒營次之，壕柵深固。及瑊赴會，乃戒嚴部伍，結陣營中。是日，虜果伏甲，乘瑊無備竊發。時士大夫皆朝服就執，軍士死者十七八。瑊單馬奔還，群虜追躡，瑊營將李朝彩不能整眾，多已奔散；瑊至，空營而已。賴元諒之軍嚴固；瑊既入營，虜皆散去。是日無元諒軍，瑊幾不免。元諒乃整軍，先遣輜重，次與瑊俱申號令，嚴其部伍而還，時謂元諒有將帥之風。德宗嘉之，賜良馬十匹，金銀器、錦彩等甚厚。丁母憂，加右金吾衛上將軍，起復本官。帝念其勛勞，又賜姓李氏，改名元諒。

四年春，加隴右節度支度營田觀察、臨洮軍使，移鎮良原。良原古城多摧圮，隴東要地，虜入寇，常牧馬休兵於此。元諒遠烽堠，培城補堞，身率軍士，與同勞逸。芟林薙草，斬荊榛，俟乾，盡焚之，方數十里，皆為美田。勸軍士樹藝，歲收粟菽數十萬斛，生殖之業，陶冶必備。仍距城築臺，上彀車弩，為城守備益固。無幾，又進築新城，以據便地。虜每寇掠，輒擊卻之，涇、隴由是乂安，虜深憚之。以疾，貞元九年十一月，卒於良原，年六十二。帝甚悼惜，廢朝三日，贈司空，賻布帛米粟有差。

韓遊瑰，河西靈武人。仕本軍，累歷偏裨，積功至邠寧節度使。德宗出幸奉天，衛兵未集，遊瑰與慶州刺史論惟明合兵三千人赴難，自乾陵北過赴醴泉以拒泚。會有人自京城來，言賊信宿當至，上遽令追遊瑰等軍伍。才入壁，泚黨果至。乃出鬥城下，小不利，乃退入城。賊急奪門，遊瑰與賊隔門血戰，會暝方解。自是賊日攻城，遊瑰、惟明乘城拒守，躬當矢石，不暇寢息，赴難之功，遊瑰首焉。

李懷光反，從駕山南。德宗以禁軍無職局，六軍特置統軍一員，秩從二品，以遊瑰、惟明、賈隱林等分典從駕禁兵。李晟移軍東渭橋，與駱元光、尚可孤分扼京東要路；渾瑊與遊瑰、戴休顏分典京西要路，掎角進攻。興元元年，檢校刑部尚書、兼御史大夫，例授「奉天定難功臣」。李晟收京城，遊瑰三將亦破賊於咸陽。德宗自興元還京，渾瑊與遊瑰、休顏三將從；李晟、尚可孤、駱元光三將奉迎，論功行封，與瑊等相次，還鎮邠寧。

三年，以子欽緒與妖賊李廣弘同謀不軌，時遊瑰鎮長武城，事將發，欽緒奔於邠州；邠州將吏械送京師。遊瑰以子大逆，請代歸，固欲詣闕，詔不許。遊瑰鎖系欽緒二子送京師，請從坐，上亦宥之。十二月，遊瑰入朝，素服待罪，入朝堂；遽命釋之，勞遇如故，復令還鎮。初，遊瑰入覲，邠州將吏以其子謀叛，又禦軍無政，謂必受代，餞送之禮甚薄。及遊瑰見上，盛論邊事，請築豐義城以備蕃寇，上以特達，委用如初。及還鎮，軍中懼不自安。大將範希朝善將兵，名聞軍中；遊瑰畏其逼己，將因事誅之。希朝懼，出奔鳳翔。上素知名，召入宿衛。及遊瑰遣五百人築豐義城，兩板而潰。又寧州戍卒數百人，縱掠而叛。其無方略，失士心，皆此類也。自寧州卒叛，吐蕃入寇，遊瑰自率眾戍寧州。

四年七月，除將軍張獻甫代遊瑰，不俟獻甫至，又不告眾知，乃輕騎夜出歸朝。將卒素驕，聞獻甫嚴急，因其無帥，縱兵大掠，且圍監軍楊明義第，請奏範希朝為帥。都虞侯楊朝晟初逃難郊外，翌日聞請希朝，乃復入城，與軍眾曰：「所請甚愜，我來賀也。」叛卒稍安。朝晟乃與諸將密謀，晨率甲兵而出，召叛卒告曰：「前請者不獲，張尚書來，昨日已入邠州。汝等謀叛，皆當死。吾不盡殺，誰為賊首，各言之，以罪歸之，余悉不問。」於眾中唱二百余人，立斬之，軍城方定。上聞軍情欲希朝，乃授寧州刺史，為獻甫邠寧之副。遊瑰至京，授右龍武統軍。十四年卒。

李廣弘者，或云宗室親王之胤。落發為僧，自雲見五嶽、四瀆神，己當為人主。貞元三年，自邠州至京師，有市人董昌者，通導廣弘，舍於資敬寺尼智因之室。智因本宮人。董昌以酒食結殿前射生將韓欽緒、李政諫、南珍霞，神策將魏修、李傪，前越州參軍劉昉、陸緩、陸絳、陸充、徐綱等，同謀為逆。廣弘言嶽瀆神言，可以十月十日舉事，必捷。自欽緒已下，皆有署置為宰相，以智因尼為後。謀於舉事日，夜令欽緒擊鼓於淩霄門，焚飛龍廄舍草積；又令珍霞盜擊街鼓，集城中人；又令政諫、修、傪等領射生、神策兵內應；事克，縱剽五日，朝官悉殺之。事未發，魏修、李傪上變，令內官王希遷等捕其黨與斬之，德宗因禁止諸色人不得輒入寺觀。

賈隱林者，滑州牙將也。建中初，為本軍兵馬使，令率兵宿衛。硃泚之亂，諸軍未集，隱林率眾扈從。性質樸，在奉天，賊急攻城，隱林與侯仲莊逐急救應，難險備至。既而懷光軍至，逆賊解圍，從臣稱慶。隱林抃舞畢，奏曰：「賊泚奔遁，臣下大慶，此皆宗社無疆之休。然陛下性靈太急，不能容忍，若舊性未改，賊雖奔亡，臣恐憂未艾也。」上不以為忤，甚稱之。累官至檢校右散騎常侍，封武威郡王。將幸山南而卒，贈左僕射，賜其家實封三百戶，賻絹百匹、米百碩，喪葬官給。

杜希全，京兆醴泉人也。少從軍，嘗為郭尚父子儀裨將，積功至朔方軍節度使；軍令嚴肅，士卒皆悅服。初，德宗居奉天，希全首將所部與鹽州刺史戴休顏、夏州刺史時常春合兵赴難。軍已次漠谷，為賊泚邀擊，乘高縱礧，又以大弩射之，傷者眾。德宗令出兵援之，不得進；希全退次邠州。以赴難功，加檢校戶部尚書、行在都知兵馬使。從幸梁州。帝還京師，遷太子少師、檢校右僕射，兼靈州大都督、御史大夫、受降定遠城天德軍，靈鹽豐夏等州節度支度營田觀察押蕃落等使、余姚郡王。

希全將赴靈州，當獻《體要》八章，多所規諫。德宗深納之，乃著《君臣箴》以賜之，其辭曰：

夫惟德惠人，惟辟奉天，從諫則聖，共理惟賢。皇立有極，駿命不易，總萬機以成務，齊六合之殊致。一心不能獨鑒，一目不能周視，敷求哲人，式序在位。於戲！君之任臣，必求一德；臣之事君，鹹思正直。何啟沃之所宜，自古今而未得？且以讜言者逆耳，讒諛者伺側，故下情未通，而上聽已惑；俾夫忠賢，敗於兇慝。譬彼輕舟，烝徒楫之；亦有和羹，宰夫膳之。孰雲理國，不自得師，覆車之軌，予其懲而。高以下升，和由甘受，惟君無良，亦臣之咎。聞諸辛毗，牽裾魏後，則有禽息，竭忠碎首，勉思獻替，以平可否。勿謂無傷，自微而彰；勿謂何害，積小成大。事有隱而必見，令既出而焉悔！鼓鐘在宮，聲聞於外，浩然涉水，朕未有艾。將負扆以虛心，期盡忠而納誨。在昔稷、契，實匡舜、禹；近茲魏徵，佑我文祖，君臣協德，混一區宇。肆予寡昧，獲纘丕緒，臣哉鄰哉，爾翼爾輔。

高秋始肅，我武惟揚，輟此禁衛，殿於大邦。戀闕方甚，嘉言乃昌，是規是諫，金玉其相。辭高理要，入德知方，總彼千慮，備於八章，宣父有言，啟予者商。殷有盤銘，周有欹器，或誡以辭，或警以事。披圖演義，發於爾誌，與金鏡而高懸，將座右而同置。人皆有初，鮮慎厥終，汝其夙夜，期保朕躬。無曰爾身在外，而爾誠不通，一言之應，千里攸同。導彼遐徐，達余四聰，華夷仰德，時乃之功。既往既來，懷賢忡忡，唱予和汝，式示深衷。

尋兼本管及夏綏節度都統，加太子少師。希全以鹽州地當要害，自貞元三年西蕃劫盟之後，州城陷虜；自是塞外無保障，靈武勢隔，西通鄜坊，甚為邊患，朝議是之。九年，詔曰：

設險守國，《易象》垂文，有備無患，先王令典。況修復舊制，安固疆裏，偃甲息人，必在於此。

鹽州地當沖要，遠介朔陲，東達銀夏，西援靈武，密邇延慶，保扞王畿。乃者城池失守，制備無據，千里庭障，烽燧不接，三隅要害，役戍其勤。若非興集師徒，繕修壁壘，設攻守之具，務耕戰之方，則封內多虞，諸華屢警，由中及外，皆靡寧居。深惟永圖，豈忘終食！顧以薄德，至化未孚，既不能復前古之治，致四夷之守，與其臨事而重擾，豈若先備而即安！是用弘久遠之謀，修五原之壘，使邊城有守，中夏克寧，不有暫勞，安能永逸？

宜令左右神策及朔方河中絳邠寧慶兵馬副元帥渾瑊、朔方靈鹽豐夏綏銀節度都統杜希全、邠寧節度使張獻甫、神策行營節度使邢君牙、銀夏節度使韓潭、鄜坊節度使王棲曜、振武節度使範希朝，各於所部簡練將士，令三萬五千人同赴鹽州。神策將軍張昌宜權知鹽州事，應板築雜役，取六千人充。其鹽州防秋將士，率三年滿更代，仍委杜彥先具名奏聞，悉與改轉。

朕情非己欲，誌在靖人。咨爾將相之臣，忠良之士，輸誠奉命，陳力忘憂，勉茂功勛，永安疆場。必集兵事，實惟眾心，各相率勵，以副朕誌。

凡役六千人，二旬而畢。時將板築，仍詔涇原、劍南、山南諸軍深討吐蕃以牽制之，由是板築之時，虜不及犯塞。城畢，中外稱賀。由是靈武、銀夏、河西稍安，虜不敢深入。

希全久鎮河西，晚節倚邊多恣橫，帝嘗寬之。豐州剌史李景略威名出其右，希全深忌之，疑畏代己，乃誣奏景略；德宗不得已為貶之。素病風眩，暴戾益甚。判官監察御史李起頗忤之，希全又誣奏殺之。將吏皆重足脅息。貞元十年正月卒，廢朝三日，贈司空。

尉遲勝，本於闐王珪之長子，少嗣位。天寶中來朝，獻名馬、美玉，玄宗嘉之，妻以宗室女，授右威衛將軍、毗沙府都督，還國。與西安節度使高仙芝同擊破薩毗播仙，以功加銀青光祿大夫、鴻臚卿，改光祿卿，皆同正。

至德初，聞安祿山反，勝乃命弟曜行國事，自率兵五千赴難。國人留勝，以少女為質而後行。肅宗待之甚厚，授特進，兼殿中監。廣德中，拜驃騎大將軍、毗沙府都督、於闐王，令還國。勝固請留宿衛，加開府儀同三司，封武都王，實封百戶。勝請以本國王授曜，詔從之。勝乃於京師修行裏盛飾林亭，以待賓客，好事者多訪之。

建中末，從幸奉天，為兼御史中丞。駕在興元，勝為右領軍將軍，俄遷右威衛大將軍，歷睦王傅。

貞元初，曜遣使上疏，稱：「有國以來，代嫡承嗣，兄勝既讓國，請傳勝子銳。」上乃以銳為檢校光祿卿、兼毗沙府長史還。固辭，且言曰：「曜久行國事，人皆悅服。銳生於京華，不習國俗，不可遣往。」因授韶王諮議。兄弟讓國，人多稱之。府除，以勝為原王傅。卒。時年六十四。貞元十年，贈涼州都督。子銳嗣。

邢君牙，瀛州樂壽人也。少從軍於幽薊、平盧，以戰功歷果毅折沖郎將，充平盧兵馬使。安祿山反，隨平盧節度使侯希逸過海，至青、徐間。田神功之討劉展，君牙又從神功戰伐有功，歷將軍、試光祿卿。神功既為兗鄆節度使，令君牙領防秋兵入鎮好畤。屬吐蕃陵犯，代宗幸陜，君牙隸屬禁軍扈從。後又以戰功加鴻臚卿，累封河間郡公。

建中初，河北諸節帥叛，李晟率禁軍助馬燧等征之。晟以君牙為都虞候，累於武安、襄國、洹水、魏縣、清豐討賊有功，君牙擒生斬級居多。屬德宗幸奉天，晟率君牙統所部兵，倍道兼程，來赴國難。及駐軍咸陽，移營渭橋，軍中之事，晟惟與君牙商之，他人莫可得而聞也。收復宮闕，驟加御史大夫、檢校常侍。既而晟為鳳翔、涇原元帥，數出軍巡邊，常令君牙掌知留後，軍府安悅。貞元三年，晟以太尉、中書令歸朝，君牙代為鳳翔尹、鳳翔隴州都防禦觀察使，尋遷右神策行營節度、鳳翔隴州觀察使，加檢校工部尚書。吐蕃連歲犯邊，君牙且耕且戰，以為守備，西戎竟不能為大患。尋加檢校右僕射。貞元十四年卒，時年七十一，廢朝一日，贈司空，賻布帛米粟有差。

楊朝晟，字叔明，夏州朔方人。初，在朔方為部軍前鋒，常有功，授甘泉果毅。建中初，從李懷光討劉文喜於涇州，斬獲擒生居多，授驃騎大將軍，稍遷右先鋒兵馬使。後李納寇徐州，從唐朝臣征討，常冠軍鋒，以功授開府儀同三司、檢校太子賓客。

上在奉天，李懷光自山東赴難，以朝晟為右廂兵馬使，將千余人下咸陽，以挫硃泚。加御史中丞，實封一百五十戶。及懷光反於河中，朝晟被脅在軍。上幸梁、洋，韓遊瑰退於邠寧，懷光以嘗在邠寧，迫制如屬城，以賊黨張昕在邠州總後務。昕懼難作，乃大索軍資，征卒乘，約明潛發，歸於懷光。時朝晟父懷賓為遊瑰將，夜後以數十騎斬昕及同謀者。遊瑰即日使懷賓奉表聞奏，上召勞問，授兼御史中丞，正授遊瑰邠寧節度使。間諜至河中，朝晟聞其事，泣告懷光曰：「父立功於國，子合誅戮，不可主兵。」懷光遂系之。及諸軍進圍河中，韓遊瑰營於長春宮，懷賓身當戰伐。及懷光平，上念其忠，俾副元帥渾瑊特原朝晟，用為遊瑰都虞候。時父子同軍，皆為開府、賓客、御史中丞，異姓王，榮於軍中。

後詔征遊瑰宿衛，以張獻甫代之。獻甫在道，軍中有裴滿者，扇亂劫朝晟，朝晟陽許之，密計斬三百余人。獻甫入，改御史大夫。九年，城鹽州，征兵以護外境，朝晟分統士馬鎮木波堡。獻甫卒，詔以朝晟代之。其年，丁母憂，起復左金吾大將軍同正、邠州刺史、兼御史大夫。十三年春，朝晟奏：「方渠、合道、木波，皆賊路也，請城其地以備之。」詔問：「須兵幾何？」朝晟奏曰：「臣部下兵自可集事，不煩外助。」復問：「前築鹽州，凡興師七萬，今何其易也？」朝晟曰：「鹽州之役，鹹集諸軍，番戎盡知之。今臣境迫虜，若大興兵，即番戎來寇；來寇則戰，戰則無暇城矣！今請密發軍士，不十日至塞下，未旬而功畢，番人始知，已無奈何。」上從之。已事，軍還至馬嶺，吐蕃始來，數日而退。

初，軍次方渠，無水，師旅囂然。遽有青蛇乘高而下，視其跡，水隨而流，朝晟命築防環之，遂為渟泉。軍人仰飲以足，圖其事上聞，詔置祠焉。免喪，加檢校工部尚書。是夏，以防秋移軍寧州，遘疾，旬余而卒。

張敬則者，不知何許人，本名昌，後賜名敬則。初助劉玄佐，累有軍功，官至鳳翔節度使。常有復河湟之誌，遣大將野詩良輔發銳卒至隴西，番戎大駭。元和二年六月卒。

史臣曰：有唐中否，逆寇勃興，天王窘以蒙塵，諸侯忠而赴難。可孤生居沙漠，挺然懷效命之風；功冠貔貅，屹爾有不矜之色。李觀文儒之胄，樂習兵戎，戴聖主著定難之勛，救渾瑊於會盟之變。休顏斬使嬰城，懷光股栗；惠元窮蹙自致，天子軫悼。元諒退兵章敬，力戰讓功，雅有器度。及不忍小忿，專殺庭光，請罪軍門，壯哉烈士！其下諸將，郁有勞能。勝生異域，推位讓國，堅留宿衛，顧慕華風；居中土者，豈不思廉讓耶！斯乃高祖之基，太宗之業，貽厥孫謀，不徒虛語。

贊曰：建中失國，嘯聚氛慝。景命載延，群雄畢力。歌鐘甲第，珪組繁錫。凡百人臣，忠為令德。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
