劉旻，漢高祖母弟也。初名崇，為人美須髯，目重瞳子。少無賴，嗜酒好博，嘗黥為卒。高祖事晉為河東節度使，以旻為都指揮使。高祖即帝位，以為太原尹、北京留守、同中書門下平章事。隱帝時，累加中書令。

隱帝少，政在大臣，周太祖為樞密使，新討三叛，立大功，而與旻素有隙，旻頗不自安，謂判官鄭珙曰：「主上幼弱，政在權臣，而吾與郭公不葉，時事如何？」珙曰：「漢政將亂矣！晉陽兵雄天下，而地形險固，十州征賦足以自給。公為宗室，不以此時為計，後必為人所制。」旻曰：「子言，乃吾意也。」乃罷上供征賦，收豪傑，籍丁民以益兵。三年，周太祖起魏，隱帝遇弒，旻乃謀舉兵。

周太祖之自魏入也，反狀已白，而漢大臣不即推尊之，故未敢即立，乃白漢太后，立旻子赟為漢嗣，遣宰相馮道迎赟於徐州。當是時，人皆知太祖之非實意也，旻獨喜曰：「吾兒為帝矣，何患！」乃罷兵，遣人至京師。周太祖少賤，黥其頸上為飛雀，世謂之郭雀兒。太祖見旻使者，具道所以立赟之意，因自指其頸以示使者曰：「自古豈有雕青天子？幸公無以我為疑。」旻喜，益信以為然。太原少尹李驤曰：「郭公舉兵犯順，其勢不能為漢臣，必不為劉氏立後。」因勸旻以兵下太行，控孟津以俟變，庶幾赟得立，赟立而罷兵可也。旻大罵曰：「驤腐儒，欲離間我父子！」命左右牽出斬之。驤臨刑嘆曰：「吾為愚人畫計，死誠宜矣！然吾妻病，不可獨存，願與之俱死。」旻聞之，即並戮其妻於市，以其事白漢，以明無他。已而周太祖果代漢，降封赟湘陰公。旻遣牙將李鋋奉書周太祖，求赟歸太原，而赟已死。旻慟哭，為李驤立祠，歲時祠之。

乃以周廣順元年正月戊寅即皇帝位於太原，以子承鈞為太原尹，判官鄭珙、趙華為宰相，都押衙陳光裕為宣徽使，遣通事舍人李鋋間行使於契丹。契丹永康王兀欲與旻約為父子之國，旻乃遣宰相鄭珙致書兀欲，稱侄皇帝，以叔父事之而已。兀欲遣燕王述軋、政事令高勛以冊尊旻為大漢神武皇帝，並冊旻妻為皇后。兀欲性豪俊，漢使者至，輒以酒肉困之，珙素有疾，兀欲強之飲，一夕而以醉卒。然兀欲聞旻自立，頗幸中國多故，乃遣其貴臣述軋、高勛以自愛黃騮、九龍十二稻玉帶報聘。

已而兀欲為述軋所弒，述律代立。旻遣樞密直學士王得中聘於述律，求兵以攻周。述律遣蕭禹厥率兵五萬助旻。旻出陰地攻晉州，為王峻所敗。是歲大寒，旻軍凍餒，亡失過半。明年，又攻府州，為折德扆所敗，德扆因取岢嵐軍。

周太祖崩，旻聞之喜，遣使乞兵於契丹。契丹遣楊袞將鐵馬萬騎及奚諸部兵五六萬人號稱十萬以助旻。旻以張元徽為先鋒，自將騎兵三萬攻潞州。潞州李筠遣穆令鈞以步騎三千拒元徽於太平驛，元徽擊敗之，益圍潞州。

是時，世宗新即位，以謂旻幸周有大喪，而天子新立，必不能出兵，宜自將以擊其不意。自宰相馮道等多言不可，世宗意甚銳。顯德元年三月親征，甲午，戰於高平，李重進、白重贊將左，樊愛能、何徽將右，向訓、史彥超居中軍，張永德以禁兵衛蹕。旻亦列為三陣，張元徽居東偏，楊袞居西偏，旻居其中。袞望周師謂旻曰：「敵也，未可輕動。」旻奮髯曰：「時不可失，無妄言也！」袞怒而去。旻號令東偏先進，王得中叩馬諫曰：「南風甚急，非北軍之利也，宜少待之。」旻怒曰：「老措大，毋妄沮吾軍！」即麾元徽，元徽擊周右軍，兵始交，愛能、徽退走，其騎軍亂，步卒數千棄甲叛降元徽，呼萬歲聲振川谷。世宗大駭，躬督戰士，士皆奮命爭先，而風勢愈盛，旻自麾赤幟收軍，軍不可遏，旻遂敗。日暮，旻收余兵萬人阻澗而止。

是時，周之後軍，劉詞將之，在後未至，而世宗銳於速戰，戰已勝，詞軍繼至，因乘勝追擊之，旻又大敗，輜重器甲、乘輿服御物皆為周師所獲。旻獨乘契丹黃騮，自雕窠嶺間道馳去，夜失道山谷間，得村民為鄉導，誤趨平陽，得他道以歸，而張元徽戰歿於陣。楊袞怒旻，按兵西偏不戰，故獨全軍而返。旻歸，為黃騮治廄，飾以金銀，食以三品料，號「自在將軍」。

世宗休軍潞州，大宴將士，斬敗將樊愛能、何徽等七十餘人，軍威大振。進攻太原，遣符彥卿、史彥超北控忻口，以斷契丹援路。太原城方四十里，周師去城三百步，圍之匝，自四月至於六月，攻之不克，而彥卿等為契丹所敗，彥超戰歿，世宗遽班師。

初，周師圍城也，旻遣王得中送楊袞以歸，因乞援兵於契丹，契丹發數萬騎助旻，遣得中先還。至代州，代州將桑珪殺防禦使鄭處謙，以城降周，並送得中於周。世宗召問得中虜助兵多少，得中言送袞歸，無所求也，世宗信之。已而契丹敗符彥卿於忻口，得中遂見殺。

旻自敗於高平，已而被圍，以憂得疾，明年十一月卒，年六十，子承鈞立。

承鈞，旻次子也。少頗好學，工書。旻卒，承鈞遣人奉表契丹，自稱男。述律答之以詔，呼承鈞為兒，許其嗣位。初，旻常謂張元徽等曰：「吾以高祖之業，赟之冤，義不為郭公屈爾，期與公等勉力以復家國之仇。至於稱帝一方，豈獲已也，顧我是何天子，爾亦是何節度使？」故其僭號仍稱乾祐，不改元，不立宗廟，四時之祭，用家人禮。承鈞既立，始赦境內，改乾祐十年曰天會元年，立七廟於顯聖宮。

契丹遣高勛助承鈞，承鈞遣李存瑰與勛攻上黨，無所得而還。明年，世宗北伐契丹，下三關，契丹使來告急，承鈞將發兵，而世宗班師，乃已。

宋興，昭義節度使李筠叛命，遣其將劉繼沖、判官孫孚奉表稱臣，執其監軍周光遜、李廷玉送於太原，乞兵為援。承鈞欲謀於契丹，繼沖道筠意，請無用契丹兵。承鈞即率其國兵自將出團柏谷，群臣餞之汾水。僕射趙華曰：「李筠舉事輕易，陛下不圖成敗，空國興師，臣實憂之。」承鈞至太平驛，封筠隴西郡王。筠見承鈞儀衛不備，非如王者，悔臣之，筠因自陳受周氏恩，不忍背德。而承鈞與周世仇也，聞筠言亦不悅。遣宣徽使盧贊監其軍，筠心益不平，與贊多不葉，承鈞遣宰相衛融和解之。

已而筠敗死，衛融被執至京師，太祖皇帝問融承鈞所以助筠反狀，融言不遜，太祖命以鐵楇擊其首，流血被面，融呼曰：「臣得死所矣！」太祖顧左右曰：「此忠臣也。」釋之，命以良藥傅其瘡。遣融致書於承鈞，求周光遜等，約亦歸融太原。承鈞不報，融遂留京師。承鈞謂趙華曰：「不聽公言，幾至於敗。然失衛融、盧贊，吾以為恨爾。」

承鈞由此益重儒者，以抱腹山人郭無為參議國政。無為，棣州人，方顙鳥喙，好學多聞，善談辯。嘗衣褐為道士，居武當山。周太祖討李守貞於河中，無為詣軍門上謁，詢以當世之務，太祖奇之。或謂太祖曰：「公為漢大臣，握重兵居外，而延縱橫之士，非所以防微慮遠之道也。」由是太祖不納。無為去，隱抱腹山。承鈞內樞密使段常識之，薦其材，承鈞以諫議大夫召之，遂以為相。五年，宿衛殿直行首王隱、劉紹、趙鸞等謀作亂，事覺被誅，其詞連段常，乃罷常樞密為汾州刺史，縊殺之。

自旻世凡舉事必稟契丹，而承鈞之立多略。契丹遣使者責承鈞改元、援李筠、殺段常不以告，承鈞惶恐謝罪。使者至契丹輒見留，承鈞奉之愈謹，而契丹待承鈞益薄。承鈞自李筠敗而失契丹之援，無復南侵之意。地狹產薄，以歲輸契丹，故國用日削，乃拜五臺山僧繼颙為鴻臚卿。繼颙，故燕王劉守光之子，守光之死，以孽子得不殺，削髮為浮圖，後居五臺山，為人多智，善商財利，自旻世頗以賴之。繼颙能講《華嚴經》，四方供施，多積畜以佐國用。五臺當契丹界上，繼颙常得其馬以獻，號「添都馬」，歲率數百匹。又於柏谷置銀冶，募民鑿山取礦，烹銀以輸，劉氏仰以足用，即其冶建寶興軍。繼颙後累官至太師、中書令，以老病卒，追封定王。

太祖皇帝嘗因界上諜者謂承鈞曰：「君家與周氏為世仇，宜其不屈，今我與爾無所間，何為困此一方之人也？若有志於中國，宜下太行以決勝負。」承鈞遣諜者復命曰：「河東土地兵甲，不足以當中國之十一；然承鈞家世非叛者，區區守此，蓋懼漢氏之不血食也。」太祖哀其言，笑謂諜者曰：「為我語承鈞，開爾一路以為生。」故終其世不加兵。

承鈞立十三年病卒，其養子繼恩立。

繼恩本姓薛氏，父釗為卒，旻以女妻之，生繼恩。漢高祖以釗婿也，除其軍籍，置之門下。釗無材能，高祖衣食之而無所用。妻以旻女常居中，釗罕得見，釗常怏怏，因醉拔佩刀刺之，傷而不死，釗即自裁。旻女後適何氏，生子繼元，而何氏及旻女皆卒。旻以其子承鈞無子，乃以二子命承鈞養為子。承鈞立，以繼恩為太原尹。承鈞嘗謂郭無為曰：「繼恩純孝，然非濟世之才，恐不能了我家事。」無為不對。承鈞病臥勤政閣，召無為，執手以後事付之。

承鈞卒，繼恩告哀於契丹而後立。繼恩服缞裳視事，寢處皆居勤政閣，而承鈞故執事百司宿衛者皆在太原府廨。九月，繼恩置酒會諸大臣宗子，飲罷，臥閣中。供奉官侯霸榮率十餘人挺刃入閣，閉戶而殺之。郭無為遣人以梯登屋入，殺霸榮並其黨。

初，承鈞之語郭無為也，繼恩怨無為不助己，及立，欲逐之而未果，故霸榮之亂，人皆以謂無為之謀，霸榮死，口滅而無知者。無為迎繼元而立之。

繼元為人忍。旻子十餘人，皆無可稱者。當繼元時，有鎬、鍇、锜、錫、銑，於繼元為諸父，皆為繼元所殺，獨銑以佯愚獲免。承鈞妻郭氏，繼元兄弟自少母之。繼元妻段氏，嘗以小過為郭氏所責，既而以它疾而卒，繼元疑其殺之。及立，遣嬖者範超圖殺郭氏，郭氏方缞服哭承鈞於柩前，超執而縊殺之，於是劉氏之子孫無遺類矣。

繼元立，改元曰廣運。王師北征，繼元閉城拒守，太祖皇帝以詔書招繼元出降，許以平盧軍節度使，郭無為安國軍節度使。無為捧詔色動，而並人及繼元左右皆欲堅守以拒命。無為仰天慟哭，拔佩刀欲自裁，為左右所持。繼元自下執其手，延之上坐，無為曰：「奈何以孤城拒百萬之王師？」蓋欲搖動並人，而並人守意益堅。宦者衛德貴察無為有異志，以告繼元，繼元遣人縊殺之。

初，太祖皇帝命引汾水浸其城，水自城門入，而有積草自城中飄出塞之。是時，王師頓兵甘草地中，會歲暑雨，軍士多疾，乃班師。王師已去，繼元決城下水註之臺駘澤，水已落而城多摧圮。契丹使者韓知璠時在太原，嘆曰：「王師之引水浸城也，知其一而不知其二，若先浸而後涸，則並人無類矣！」

太平興國四年，王師復北征，繼元窮窘，而並人猶欲堅守。其樞密副使馬峰老疾居於家，舁入見繼元，流涕以興亡諭之，繼元乃降。太宗皇帝御城北高臺受降，以繼元為右衛上將軍，封彭城公。其後事具國史。

〈（旻年世興滅，諸書皆同，自周廣順元年建號，至皇朝太平興國四年滅，凡二十八年，余具年譜註。）〉


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
