語曰：「世亂識忠臣。」誠哉！五代之際，不可以為無人，吾得全節之士三人焉，作《死節傳》。

王彥章〈（裴約 劉仁贍附）〉
王彥章，字子明，鄆州壽張人也。少為軍卒，事梁太祖，為開封府押衙、左親從指揮使、行營先鋒馬軍使。末帝即位，遷濮州刺史，又徙澶州刺史。彥章為人驍勇有力，能跣足履棘行百步。持一鐵槍，騎而馳突，奮疾如飛，而佗人莫能舉也，軍中號王鐵槍。

梁、晉爭天下為勁敵，獨彥章心常輕晉王，謂人曰：「亞次鬥雞小兒耳，何足懼哉！」梁分魏、相六州為兩鎮，懼魏軍不從，遣彥章將五百騎入魏，屯金波亭以虞變。魏軍果亂，夜攻彥章。彥章南走，魏人降晉。晉軍攻破澶州，虜彥章妻子歸之太原，賜以第宅，供給甚備，間遣使者招彥章，彥章斬其使者以自絕。然晉人畏彥章之在梁也，必欲招致之，待其妻子愈厚。

自梁失魏、博，與晉夾河而軍，彥章常為先鋒。遷汝鄭二州防禦使、匡國軍節度使、北面行營副招討使，又徙宣義軍節度使。是時，晉已盡有河北，以鐵鎖斷德勝口，築河南、北為兩城，號「夾寨」。而梁末帝昏亂，小人趙巖、張漢傑等用事，大臣宿將多被讒間，彥章雖為招討副使，而謀不見用。龍德三年夏，晉取鄆州，梁人大恐，宰相敬翔顧事急，以繩內靴中，入見末帝，泣曰：「先帝取天下，不以臣為不肖，所謀無不用。今強敵未滅，陛下棄忽臣言，臣身不用，不如死！」乃引繩將自經。末帝使人止之，問所欲言。翔曰：「事急矣，非彥章不可！」末帝乃召彥章為招討使，以段凝為副。末帝問破敵之期，彥章對曰：「三日。」左右皆失笑。

彥章受命而出，馳兩日至滑州，置酒大會，陰遣人具舟於楊村，命甲士六百人皆持巨斧，載冶者，具韝炭，乘流而下。彥章會飲，酒半，佯起更衣，引精兵數千，沿河以趨德勝。舟兵舉鎖燒斷之，因以巨斧斬浮橋，而彥章引兵急擊南城。浮橋斷，南城遂破，蓋三日矣。是時莊宗在魏，以朱守殷守夾寨，聞彥章為招討使，驚曰：「彥章驍勇，吾嘗避其鋒，非守殷敵也。然彥章兵少，利於速戰，必急攻我南城。」即馳騎救之，行二十里，而得夾寨報者曰：「彥章兵已至。」比至，而南城破矣。莊宗徹北城為筏，下楊劉，與彥章俱浮於河，各行一岸，每舟抃相及輒戰，一日數十接。彥章至楊劉，攻之幾下。晉人築壘博州東岸，彥章引兵攻之，不克，還擊楊劉，戰敗。

是時，段凝已有異志，與趙巖、張漢傑交通，彥章素剛，憤梁日削，而嫉巖等所為，嘗謂人曰：「俟吾破賊還，誅奸臣以謝天下。」巖等聞之懼，與凝葉力傾之。其破南城也，彥章與凝各為捷書以聞，凝遣人告巖等匿彥章書而上己書，末帝初疑其事，已而使者至軍，獨賜勞凝而不及彥章，軍士皆失色。及楊劉之敗也，凝乃上書言：「彥章使酒輕敵而至於敗。」趙巖等從中日夜毀之，乃罷彥章，以凝為招討使。彥章馳至京師入見，以笏畫地，自陳勝敗之跡，巖等諷有司劾彥章不恭，勒還第。

唐兵攻兗州，末帝召彥章使守捉東路。是時，梁之勝兵皆屬段凝，京師只有保鑾五百騎，皆新捉募之兵，不可用，乃以屬彥章，而以張漢傑監之。彥章至遞坊，以兵少戰敗，退保中都；又敗，與其牙兵百餘騎死戰。唐將夏魯奇素與彥章善，識其語音，曰：「王鐵槍也！」舉槊刺之，彥章傷重，馬踣，被擒。莊宗見之，曰：「爾常以孺子待我，今日服乎？」又曰：「爾善戰者，何不守兗州而守中都？中都無壁壘，何以自固？」彥章對曰：「大事已去，非人力可為！」莊宗惻然，賜藥以封其創。彥章武人不知書，常為俚語謂人曰：「豹死留皮，人死留名。」其於忠義，蓋天性也。莊宗愛其驍勇，欲全活之，使人慰諭彥章，彥章謝曰：「臣與陛下血戰十餘年，今兵敗力窮，不死何待？且臣受梁恩，非死不能報，豈有朝事梁而暮事晉，生何面目見天下之人乎！」莊宗又遣明宗往諭之，彥章病創，臥不能起，仰顧明宗，呼其小字曰：「汝非邈佶烈乎？我豈茍活者？」遂見殺，年六十一。晉高祖時，追贈彥章太師。

裴約
與彥章同時有裴約者，潞州之牙將也。莊宗以李嗣昭為昭義軍節度使，約以裨將守澤州。嗣昭卒，其子繼韜以澤、潞叛降於梁，約召其州人泣而諭曰：「吾事故使二十餘年，見其分財饗士，欲報梁仇，不幸早世。今郎君父喪未葬，違背君親，吾能死於此，不能從以歸梁也！」眾皆感泣。

梁遣董璋率兵圍之，約與州人拒守，求救於莊宗。是時，莊宗方與梁人戰河上，而已建大號，聞繼韜叛降梁，頗有憂色，及聞約獨不叛，喜曰：「吾於繼韜何薄？於約何厚？而約能分逆順邪！」顧符存審曰：「吾不惜澤州與梁，一州易得，約難得也。爾識機便，為我取約來。」存審以五千騎馳至遼州，而梁兵已破澤州，約見殺。

劉仁贍
至周世宗時，又有劉仁贍者焉。仁贍字守惠，彭城人也。父金，事楊行密，為濠、滁二州刺史，以驍勇知名。仁贍為將，輕財重士，法令嚴肅，少略通兵書。事南唐，為左監門衛將軍、黃袁二州刺史，所至稱治。李景使掌親軍，以為武昌軍節度使。周師征淮，先遣李穀攻自壽春，景遣將劉彥貞拒周兵，以仁贍為清淮軍節度使，鎮壽州。李穀退守正陽浮橋，彥貞見周兵之卻，意其怯，急追之。仁贍以為不可，彥貞不聽，仁贍獨按兵城守。彥貞果敗於正陽。

世宗攻壽州，圍之數重，以方舟載炮，自淝河中流擊其城；又束巨竹數十萬竿，上施版屋，號為「竹龍」，載甲士以攻之，又決其水砦入於淝河。攻之百端，自正月至於四月不能下，而歲大暑，霖雨彌旬，周兵營寨水深數尺，淮、淝暴漲，炮舟竹龍皆飄南岸，為景兵所焚，周兵多死。世宗東趨濠梁，以李重進為廬、壽都招討使。景亦遣其元帥齊王景達等列砦紫金山下，為夾道以屬城中。而重進與張永德兩軍相疑不協，仁贍屢請出戰，景達不許，由是憤惋成疾。

明年正月，世宗復至淮上，盡破紫金山砦，壞其夾道，景兵大敗，諸將往往見擒，而景之守將廣陵馮延魯、光州張紹、舒州周祚、泰州方訥、泗州範再遇等，或走或降，皆不能守，雖景君臣亦皆震懾，奉表稱臣，願割土地、輸貢賦，以效誠款，而仁贍獨堅守，不可下。世宗使景所遣使者孫晟等至城下示之，仁贍子崇諫幸其父病，謀與諸將出降，仁贍立命斬之，監軍使周廷構哭於中門救之，不得，於是士卒皆感泣，願以死守。

三月，仁贍病甚，已不知人，其副使孫羽詐為仁贍書，以城降。世宗命舁仁贍至帳前，嘆嗟久之，賜以玉帶、御馬，復使入城養疾，是日卒。制曰：「劉仁贍盡忠所事，抗節無虧，前代名臣，幾人可比！予之南伐，得爾為多。」乃拜仁贍檢校太尉兼中書令、天平軍節度使。仁贍不能受命而卒，年五十八。

世宗遣使吊祭，喪事官給，追封彭城郡王，以其子崇贊為懷州刺史，賜莊宅各一區。李景聞仁贍卒，亦贈太師。壽州故治壽春，世宗以其難克，遂徙城下蔡，而復其軍曰忠正軍，曰：「吾以旌仁贍之節也。」

【論】
嗚呼，天下惡梁久矣！然士之不幸而生其時者，不為之臣可也，其食人之祿者，必死人之事，如彥章者，可謂得其死哉！仁贍既殺其子以自明矣，豈有垂死而變節者乎？今《周世宗實錄》載仁贍降書，蓋其副使孫羽等所為也。當世宗時，王環為蜀守秦州，攻之久不下，其力屈而降，世宗頗嗟其忠，然止於為大將軍。視世宗待二人之薄厚而考其制書，乃知仁贍非降者也。自古忠臣義士之難得也！五代之亂，三人者，或出於軍卒，或出於偽國之臣，可勝嘆哉！可勝嘆哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
