李昪，字正倫，徐州人也。世本微賤，父榮，遇唐末之亂，不知其所終。昪少孤，流寓濠、泗間，楊行密攻濠州，得之，奇其狀貌，養以為子。而楊氏諸子不能容，行密以乞徐溫，乃冒姓徐氏，名知誥。及壯，身長七尺，廣顙隆準。為人溫厚有謀。為吳樓船軍使，以舟兵屯金陵。柴再用攻宣州，用其兵殺李遇，以功拜升州刺史。時江淮初定，州、縣吏多武夫，務賦斂為戰守，獨好學，接禮儒者，能自勵為勤儉，以寬仁為政，民稍譽之。徐溫鎮潤州，以升、池等六州為屬，溫聞理升州有善政，往視之，見其府庫充實，城壁修整，乃徙治之，而遷潤州刺史。初不欲往，屢求宣州，溫不與。既而徐知訓為朱瑾所殺，溫居金陵，未及聞。居潤州，近廣陵，得先聞，即日以州兵渡江定亂，遂得政。

昪事徐溫甚孝謹，溫嘗罵其諸子不如昪，諸子頗不能容，而知訓尤甚，嘗召昪飲酒，伏劍士欲害之，行酒吏刁彥能覺之，酒至，以手爪掐之，悟起走，乃免。後自潤州入覲，知訓與飲於山光寺，又欲害之，徐知諫以其謀告，起遁去。知訓以劍授刁彥能，使追殺之，及於中途而還，紿以不及，由是得免。後貴，以彥能為撫州節度使。

知訓之用事也，嘗淩弱楊氏而驕侮諸將，遂以見殺。及昪秉政，欲收人心，乃寬刑法、推恩信，起延賓亭以待四方之士，引宋齊丘、駱知祥、王令謀等為謀客，士有羈旅於吳者，皆齒用之。嘗陰使人察視民間有婚喪匱乏者，往往赒給之。盛暑未嘗張蓋、操扇，左右進蓋，必卻之，曰：「士眾尚多暴露，我何用此？」以故溫雖遙秉大政，而吳人頗已歸。

武義元年，拜左僕射，參知政事。溫行軍司馬徐玠數勸溫以己子代，溫遣子知詢入廣陵，謀代秉政。會溫病卒，知詢奔還金陵，玠反為謀，誣知詢以罪，斬其客將周廷望，以知詢為右統軍。楊溥僭號，拜太尉、中書令。大和三年，出鎮金陵，如溫之制，留其子景通為司徒同平章事，以王令謀、宋齊丘為左、右僕射同平章事。四年，封東海郡王。

昪照鑒見白須，顧其吏周宗嘆曰：「功業已就，而吾老矣，奈何？」宗知其意，馳詣廣陵見宋齊丘，謀禪代。齊丘以為未可，請斬宗以謝吳人，黜宗為池州刺史。

吳臨江王濛者，怨徐氏舍己而立溥，心嘗不平，及將謀篡國，先廢濛為歷陽公，使吏以兵守之。濛殺守者，奔廬州節度使周本。本，吳舊將也，聞濛至，欲納之，為其子祚所止。本曰：「此吾故主家郎君也，何忍拒之！」遽自出迎，祚閉門遮本不得出，縛濛送金陵，見殺。

五年，封齊王。已而閩、越諸國皆遣使勸進，謂人望已歸。天祚三年，建齊國，置宗廟社稷，以宋齊丘、徐玠為左、右丞相。十月，溥遣攝太尉楊璘傳位於，國號齊，改元升元。以冊尊溥曰：「受禪老臣知誥，謹上冊皇帝為高尚思玄弘古讓皇帝。」追尊徐溫為忠武皇帝，封子景為吳王，封徐氏子知證江王，知諤饒王。周本與諸將至金陵勸進，歸而嘆曰：「吾不誅篡國者以報楊氏，今老矣，豈能事二姓乎！」憤惋而死。

二年四月，遷楊溥於潤州丹陽宮。以王輿為浙西節度使、馬思讓為丹陽宮使，以嚴兵守之。

徐氏諸子請復姓，謙抑不敢忘徐氏恩，下其議百官，百官皆請，然後復姓李氏，改名曰。自言唐憲宗子建王恪生超，超生誌，為徐州判司；誌生榮。乃自以為建王四世孫，改國號曰唐。立唐高祖、太宗廟，追尊四代祖恪為孝靜皇帝，廟號定宗；曾祖超為孝平皇帝，廟號成宗；祖誌孝安皇帝，廟號惠宗；考榮孝德皇帝，廟號慶宗。奉徐溫為義父，徐氏子孫皆封王、公，女封郡、縣主。以門下侍郎張居詠、中書侍郎李建勛、右僕射張延翰同平章事。十一月，以步騎八萬講武於銅橋。

楊溥卒於丹陽宮。溥子璉為吳太子時，以女妻之，及篡國，封其女永興公主。女聞人呼公主，則嗚咽流涕而辭，宮中皆憐之。溥卒，以璉為康化軍節度使，已而以疾卒。

三年四月，郊祀昊天上帝於圓丘，禮畢，群臣請上尊號。曰：「尊號非古也。」不許。州、縣言民孝悌五代同居者七家，皆表門閭，復其徭役；其尤盛者江州陳氏，宗族七百口，每食設廣席，長幼以次坐而共食，有畜犬百餘，共一牢食，一犬不至，諸犬為之不食。

四年六月，晉安州節度使李金全叛，送款於，遣鄂州屯營使李承裕迎之。承裕與晉將馬全節、安審暉戰安陸南，三戰皆敗，承裕與裨將段處恭皆死，都監杜光鄴及其兵五百人被執，送於京師，高祖厚賜之，遣還。致書高祖，復送光鄴等，請以敗軍行法，高祖又遣之，以甲士臨淮拒之，乃止。

六年，吳越國火，焚其宮室、府庫，甲兵皆盡，群臣請乘其弊攻之，不許，遣使吊問，厚赒其乏。錢氏自吳時素為敵國，見天下亂久，常厭用兵，及將篡國，先與錢氏約和，歸其所執將士，錢氏亦歸吳敗將，遂通好不絕。

昪客馮延巳好論兵大言，嘗誚曰：「田舍翁安能成大事！」而志在守吳舊地而已，無復經營之略也，然吳人亦賴以休息。

七年，卒，年五十六，謚曰光文肅武孝高皇帝，廟號烈祖，陵曰永陵。子景立。

景，初名景通，長子也。既立，又改名璟。徐溫死，專政，以為兵部尚書、參知政事。明年，鎮金陵，留景為司徒、同平章事，與宋齊丘、王令謀居廣陵，輔楊溥。將篡國，召景歸金陵為副都統。立，封齊王。卒，嗣位，改元保大。尊母宋氏為皇太后，妃鐘氏為皇后。封弟壽王景遂為燕王，宣城王景達鄂王，景逷前未王，為保寧王。秋，改封景遂齊王、諸道兵馬元帥、太尉、中書令，景達為燕王、副元帥，盟於柩前，約兄弟世世繼立。封其子冀南昌王、江都尹。

冬十月，破虔州妖賊張遇賢。遇賢，循州羅縣小吏也。初，有神降羅縣民家，與人言禍福輒中。遇賢禱之，神曰：「遇賢是羅漢，可留事我。」是時，南海劉死，子玢初立，嶺南盜賊起，群盜千餘人未有所統，問神當為主者，神言遇賢，遂共推為帥。遇賢自號中天八國王，改元永樂，置官屬，群賊盜皆絳衣，攻剽嶺外，問神所向，神曰：「當過嶺取虔州。」遂襲南康，節度賈浩不能禦。遇賢據白雲洞，造宮室，有眾十餘萬，連陷諸縣。景遣洪州營屯虞候嚴思、通事舍人邊鎬率兵攻之。遇賢問神，神不復語，群盜皆懼，遂執遇賢以降。

景以馮延巳、常夢錫為翰林學士，馮延魯為中書舍人，陳覺為樞密使，魏岑、查文徽為副使。夢錫直宣政殿，專掌密命，而延巳等皆以邪佞用事，吳人謂之「五鬼」。夢錫屢言五人者不可用，景不納。十二月，景下令中外庶政委齊王景遂參決，惟陳覺、查文徽得奏事，群臣非召見者不得入。給事中蕭儼上疏切諫，不報。侍衛軍都虞候賈崇詣閣求見景，曰：「臣事先朝三十年，見先帝所以成功業者，皆用眾賢之謀，故延接疏遠，未嘗壅隔，然下情猶有不達者。今陛下新即位，所信用者何人？奈何頓與臣下隔絕！臣老即死，恐無復一見顏色。」因泣下嗚咽，景為之動容，引與坐，賜食而慰之，遂寢所下令。

初，宋齊丘為謀篡楊氏最有力，及事成，乃陽入九華山，屢招之，乃出。僭號，未幾，齊丘以病罷相，出為洪州節度使。景立，復召為相，而陳覺、魏岑等皆為齊丘所引用。而岑與覺有隙，譖覺於景，左遷少府監。齊丘亦罷相為浙西節度使。齊丘不得意，願復歸九華山，賜號九華先生，封青陽公，食青陽一縣。

二年二月，閩人連重遇、朱文進弒其君王延羲，文進自立。是時，延羲弟延政亦自立於建州，國號殷。王氏兄弟連兵累年，閩大亂，景因其亂遣查文徽及待詔臧循發兵攻建州。延政聞唐且攻之，遣人紿福州曰：「唐兵助我討賊矣。」福州信之，共殺文進等以降，延政遣其從子繼昌守福州。文徽軍屯建陽，福州將李仁達殺王繼昌自稱留後，泉州將留從效亦殺其刺史黃紹頗，皆送款於文徽。

四年八月，文徽乘勝克建、汀、泉、漳四州，景分延平、劍浦、富沙三縣，置劍州，遷王延政之族於金陵。以延政為饒州節度使、李仁達為福州節度使、留從效為清源軍節度使。景遂欲罷兵，而查文徽、陳覺等皆言：「仁達等余孽猶在，不若乘勝盡取之。」陳覺自言可不用尺兵致仁達等。景以覺為宣諭使，召仁達朝金陵，仁達不從。覺慚，還至建州，矯命發汀、建、信、撫州兵攻仁達。時魏岑安撫漳、泉，聞覺起兵，亦擅發兵會覺。景大怒，馮延巳等為言：「兵業行，不可止。」乃以王崇文為招討使、王建封為副使，益兵以會之，以延魯、魏岑、陳覺皆為監軍使。仁達送款於吳越，吳越以兵三萬應仁達。覺等爭功，進退不相應，延魯與吳越兵先戰，大敗而走，諸軍皆潰歸。景怒，遣使者鎖覺、延魯至金陵。而馮延巳方為宰相，宋齊丘復自九華召為太傅，為稍解之，乃流覺蘄州、延魯舒州。韓熙載上書切諫，請誅覺等，齊丘惡之，貶熙載和州司馬。是歲，契丹陷京師，中國無主，而景方以覺等疲兵東南，不暇北顧。御史中丞江文蔚劾奏宰相馮延巳、諫議大夫魏岑亂政，與覺等同罪而不見貶黜，言甚切直。景大怒，自答其疏，貶文蔚江州司士參軍，亦罷延巳為少傅、岑為太子洗馬。

五年，以景遂為太弟；景達為元帥，封齊王；南昌王冀為副元帥，封燕王。契丹遣使來聘，以兵部尚書賈潭報聘。

六年，漢李守貞反河中，遣其客將朱元來求援，景以潤州節度使李金全為北面行營招撫使，兵攻沭陽，聞守貞已敗，乃還。是時，漢隱帝少，中國衰弱，淮北群盜多送款於景，景遣皇甫暉出海、泗諸州招納之。

八年，福州詐言「吳越戍兵亂，殺李仁達而遁」，遣人請建州節度使查文徽，文徽與劍州刺史陳誨下舟閩江趨應之。福州以兵出迎。誨曰：「閩人多詐難信，宜駐江岸徐圖之。」文徽曰：「久則生變，乘其未定，亟取之。」留誨屯江口，進至西門，伏兵發，文徽被擒。誨與越人戰，大敗之，獲其將馬先進。景送先進還越，越亦歸景文徽。是歲，楚王馬希廣為其弟希萼所弒，希萼自立。

九年秋，楚人囚希萼於衡山，立其弟希崇，附於景，楚國大亂。景遣信州刺史邊鎬攻楚，破潭州，盡遷馬氏之族於金陵。景以希萼為洪州節度使，希崇舒州節度使，以邊鎬為湖南節度使。

十年，分洪州高安、清江、萬載、上高四縣，置筠州。以馮延巳、孫忌為左、右僕射同平章事。廣州劉晟乘楚之亂，取桂管，景遣將軍張巒出兵爭之，不克。楚地新定，其府庫空虛，宰相馮延巳以克楚為功，不欲取費於國，乃重斂其民以給軍，楚人皆怨而叛，其將劉言攻邊鎬，鎬不能守，遁歸。

十一年，金陵大火逾月。十二年，大饑，民多疫死。

十三年十一月，周師南征，詔曰：「蠢爾淮甸，敢拒大邦，盜據一方，僭稱偽號。晉、漢之代，寰海未寧，而乃招納叛亡，朋助兇逆。金全之據安陸，守貞之叛河中，大起師徒，來為應援。迫奪閩、越，塗炭湘、潭，至於應接慕容，憑陵徐部，沭陽之役，曲直可知。勾誘契丹，入為邊患，結連並壘，實我世仇。罪惡難名，人神共憤。」乃拜李穀為行營都部署，攻自壽州始。是時，宋齊丘為洪州節度使，景召齊丘還金陵，以劉彥貞為神武統軍，劉仁贍為清淮軍節度使，以距周師。李穀曰：「吾無水戰之具，而使淮兵斷正陽浮橋，則我背腹受敵。」乃焚其芻糧，退屯正陽。是時世宗親征，行至圉鎮，聞谷退軍，曰：「吾軍卻，唐兵必追之。」遣李重進急趨正陽，曰：「唐兵且至，宜急擊之。」劉彥貞等聞谷退軍，果以為怯，急追之。比及正陽，而重進先至，軍未及食而戰，彥貞等遂敗。彥貞之兵施利刃於拒馬，維以鐵索；又刻木為獸，號「捷馬牌」；以皮囊布鐵蒺藜於地。周兵見而知其怯，一鼓敗之。世宗營於淝水之陽，徙浮橋於下蔡。景遣林仁肇等爭之不得，而周師取滁州。景懼，遣泗州牙將王知朗至徐州，稱唐皇帝奉書，願效貢賦，陳兄事之禮，世宗不答。景東都副留守馮延魯、光州刺史張紹、舒州刺史周祚、泰州刺史方訥皆棄城走；延魯削髮為僧，為周兵所獲。蘄州裨將李福殺其刺史王承雋降周。景益懼，始改名璟以避周廟諱，遣其翰林學士鐘謨、文理院學士李德明奉表稱臣，獻犒軍牛五百頭、酒二千石、金銀羅綺數千，請割壽、濠、泗、楚、光、海六州，以求罷兵。世宗不報，分兵襲下揚、泰。景遣人懷蠟丸書走契丹求救，為邊將所執。光州刺史張承翰降周。

十四年三月，景又遣司空孫晟、禮部尚書王崇質奉表，辭益卑服，世宗猶不答，前遣鐘謨等並晟、崇質皆留行在。而謨等請歸取景表，盡獻江北地，世宗許之，遣崇質、德明等還，始賜景書曰：「自有唐失禦，天步方艱，六紀於茲，瓜分鼎峙。自為聲教，各擅蒸黎，交結四夷，憑淩上國。華風不競，否運所鐘，凡百有心，敦不興憤？朕擅一百州之富庶，握三十萬之甲兵，農戰交修，士卒樂用，茍不能恢復內地，申畫邊疆，便議班旋，真同戲劇。至於削去尊稱，願輸臣節，孫權事魏，蕭詧奉周，古也雖然，今則不取。但存帝號，何爽歲寒？倘堅事大之心，必不迫人於險。」德明等還，盛稱世宗英武，景不悅。宋齊丘、陳覺等皆以割地無益，而德明賣國以圖利。景怒，斬德明。遣元帥齊王景達與陳覺、邊鎬、許文縝率兵趣壽春，景達將朱元等復得舒、蘄、泰三州。夏，大雨，周師在揚、滁、和者皆卻，諸將請要其險隘擊之。宋齊丘曰：「擊之怨深，不如縱之以為德。」誡諸將閉壁，無得要戰，故周師皆集於壽州。世宗屯於渦口，欲再幸揚州，宰相範質以師老泣諫，乃班師，以李重進攻廬、壽，向訓守揚州。訓請棄揚州，並力以攻壽春，乃封府庫付主者，遣景舊將按巡城中，秋毫不犯而去，淮人大悅，皆負糗糧，以送周師。

十五年，景達遣朱元等屯紫金山，築甬道以餉壽州。二月，世宗復南征，徙下蔡浮橋於渦口，為鎮淮軍，築二城以夾淮。周師連破紫金諸寨。景達雖為元帥，兵事皆決於陳覺。覺與朱元素有隙，以元李守貞客，反覆難信，景遣大將楊守忠代元，且召之。元憤怒，叛降於周，諸軍皆潰，許文縝、邊鎬皆被執，景達以舟兵奔還金陵。劉仁贍病且死，其副使孫羽等以壽州降於周。世宗班師。景遣人焚揚州，驅其士庶而去。冬十月，世宗復南征，遂圍濠州，刺史郭廷謂告於周曰：「臣不能守一州以抗王師，然願請命於唐而後降。」世宗為之緩攻，廷謂遣人請命於景，景許其降，乃降。又取泗州。周師步騎數萬，水陸齊進，軍士作《檀來》之歌，聲聞數十里。十二月，屯於楚州之北門。

交泰元年正月，大赦改元。周師攻楚州，守將張彥卿、鄭昭業城守甚堅，攻四十日不可破。世宗親督兵以洞屋穴城而焚之，城壞，彥卿、昭業戰死，周兵怒甚，殺戮殆盡。周師復取海、泰、揚州。世宗幸迎鑾以臨大江，景知不能支，而恥自屈身去其名號，乃遣陳覺奉表，請傳國與其世子而聽命。

初，周師南征，無水戰之具，已而屢敗景兵，獲水戰卒，乃造戰艦數百艘，使降卒教之水戰，命王環將以下淮。景之水軍多敗，長淮之舟，皆為周師所得。又造齊雲船數百艘，世宗至楚州北神堰，齊雲舟大，不能過，乃開老鸛河以通之，遂至大江。景初自恃水戰，以周兵非敵，且未能至江。及覺奉使，見舟師列於江次甚盛，以為自天而下，乃請曰：「臣願還國取景表，盡獻江北諸州，如約。」世宗許之，始賜景書曰「皇帝恭問江南國主」，勞其良苦而已。是時，揚、泰、滁、和、壽、濠、泗、楚、光、海等州，已為周得，景遂獻廬、舒、蘄、黃，畫江以為界。五月，景下令去帝號，稱國主，奉周正朔，時顯德五年也。

初，孫晟使於周，留不遣，而世宗問晟江南虛實，不對，世宗怒，殺晟。周已罷兵，景乃贈劉仁贍太師，追封晟魯國公。世宗遣鐘謨、馮延魯歸國。景復遣謨等朝京師，手自書表，稱天地父母之恩不可報，又請降詔書同藩鎮，遣謨面陳願傳位世子。世宗遣謨等還國，優詔以勞安之。景以謨為禮部侍郎、延魯戶部侍郎。

景為太子時；延魯等皆出入東宮，禮部尚書常夢錫自世屢言不可使延魯等近太子，及景立，延魯用事，夢錫每排斥之。景既割地稱臣，有語及朝廷為大朝者，夢錫大笑曰：「君等嘗欲致君如堯、舜，今日自為小朝邪？」鐘謨素善李德明，既歸，而聞德明由宋齊丘等見殺，欲報其冤，未能發。陳覺，齊丘黨也，與嚴續素有隙。覺嘗奉使周，還言世宗以江南不即聽命者，嚴續之謀，勸景誅續以謝罪。景疑之，謨因請使於周，驗其事。景已割地稱臣，乃遣謨入朝謝罪，言不即割地者，非續謀，願赦之。世宗大驚，曰：「續能為謀，是忠其主也，朕豈殺忠臣乎？」謨還，言覺奸詐，景怒，流覺饒州，殺之，宋齊丘坐覺黨與，放還青陽，賜死。以太弟景遂為洪州節度使，燕王冀為太子。

景困於用兵，鐘謨請鑄大錢以一當十，文曰「永通泉貨」。謨嘗得罪，而大錢廢。韓熙載又鑄鐵錢，以一當二。

九月，太子冀卒，次子從嘉封吳王，居東宮。鐘謨言從嘉輕肆，請立紀國公從善，景怒，貶謨國子司業，立從嘉為太子。世宗使人謂景曰：「吾與江南，大義已定，然慮後世不能容汝，可及吾世修城隍、治要害為子孫計。」景因營緝諸城，謀遷其都於洪州，群臣皆不欲遷，惟樞密使唐鎬贊之，乃升洪州為南昌，建南都。建隆二年，留太子從嘉監國，景遷於南都。而洪州迫隘，宮府營廨，皆不能容，群臣日夕思歸，景悔怒不已。唐鎬慚懼，發疾卒。

六月，景卒，年六十四。從嘉嗣立，以喪歸金陵，遣使入朝，願復景帝號，太祖皇帝許之，乃謚曰明道崇德文宣孝皇帝，廟號元宗，陵曰順陵。

煜字重光，初名從嘉，景第六子也。煜為人仁孝，善屬文，工書畫，而豐額駢齒，一目重瞳子。自太子冀已上，五子皆早亡，煜以次封吳王。建隆二年，景遷南都，立煜為太子，留監國。景卒，煜嗣立於金陵。母鐘氏，父名泰章。煜尊母曰聖尊後；立妃周氏為國後；封弟從善韓王，從益鄭王，從謙宜春王，從度昭平郡公，從信文陽郡公。大赦境內。遣中書侍郎馮延魯修貢於朝廷，令諸司四品已下無職事者，日二員待制於內殿。

三年，泉州留從效卒。景之稱臣於周也，從效亦奉表貢獻於京師，世宗以景故，不納。從效聞景遷洪州，懼以為襲己，遣其子紹基納貢於金陵，而從效病卒，泉人因並送其族於金陵，推立副使張漢思。漢思老不任事，州人陳洪進逐之，自稱留後，煜即以洪進為節度使。乾德二年，始用鐵錢，民間多藏匿舊錢，舊錢益少，商賈多以十鐵錢易一銅錢出境，官不可禁，煜因下令以一當十。拜韓熙載中書侍郎、勤政殿學士。封長子仲遇清源公，次子仲儀宣城公。

五年，命兩省侍郎、給事中、中書舍人、集賢勤政殿學士，分夕於光政殿宿直，煜引與談論。煜嘗以熙載盡忠，能直言，欲用為相，而熙載後房妓妾數十人，多出外舍私侍賓客，煜以此難之，左授熙載右庶子，分司南都。熙載盡斥諸妓，單車上道，煜喜留之，復其位。已而諸妓稍稍復還，煜曰：「吾無如之何矣！」是歲，熙載卒，煜嘆曰：「吾終不得熙載為相也。」欲以平章事贈之，問前世有此比否，群臣對曰：「昔劉穆之贈開府儀同三司。」遂贈熙載平章事。熙載，北海將家子也，初與李穀相善。明宗時，熙載南奔吳，穀送至正陽，酒酣臨訣，熙載謂穀曰：「江左用吾為相，當長驅以定中原。」穀曰：「中國用吾為相，取江南如探囊中物爾。」及周師之征淮也，命穀為將，以取淮南，而熙載不能有所為也。

開寶四年，煜遣其弟韓王從善朝京師，遂留不遣。煜手疏求從善還國，太祖皇帝不許。煜嘗怏怏以國蹙為憂，日與臣下酣宴，愁思悲歌不已。

五年，煜下令貶損制度。下書稱教，改中書、門下省為左、右內史府，尚書省為司會府，御史臺為司憲府，翰林為文館，樞密院為光政院，諸王皆為國公，以尊朝廷。煜性驕侈，好聲色，又喜浮圖，為高談，不恤政事。

六年，內史舍人潘佑上書極諫，煜收下獄，佑自縊死。

七年，太祖皇帝遣使詔煜赴闕，煜稱疾不行，王師南征，煜遣徐鉉、周惟簡等奉表朝廷求緩師，不答。八年十二月，王師克金陵。九年，煜俘至京師，太祖赦之，封煜違命侯，拜左千牛衛將軍。其後事具國史。

予世家江南，其故老多能言李氏時事，云太祖皇帝之出師南征也，煜遣其臣徐鉉朝於京師。鉉居江南，以名臣自負，其來也，欲以口舌馳說存其國，其日夜計謀思慮言語應對之際詳矣。及其將見也，大臣亦先入請，言鉉博學有材辯，宜有以待之。太祖笑曰：「第去，非爾所知也。」明日，鉉朝於廷，仰而言曰：「李煜無罪，陛下師出無名。」太祖徐召之升，使畢其說。鉉曰：「煜以小事大，如子事父，未有過失，奈何見伐？」其說累數百言。太祖曰：「爾謂父子者為兩家可乎？」鉉無以對而退。嗚呼，大哉，何其言之簡也！蓋王者之興，天下必歸於一統。其可來者來之，不可者伐之；僭偽假竊，期於掃蕩一平而後已。予讀周世宗《征淮南詔》，怪其區區攈摭前事，務較曲直以為辭，何其小也！然世宗之英武有足喜者，豈為其辭者之過歟？

〈（據湯悅所撰《江南錄》云：「景以保大十五年正月，改元交泰，是歲盡獻淮南十四州，畫江為界。」保大十五年，乃周顯德四年也。案《五代舊史》及《世宗實錄》，顯德四年十月壬申，世宗方復南征，五年正月丙午，始克楚州。二月己亥，景始盡獻淮南諸州，畫江為界，當是保大十六年也。悅等南唐故臣，記其目見之事，何其差繆？而《九國志》、《紀年通譜》之類，但以悅書為正，不復參校，遂皆差一年。至於景滅閩國，是保大四年，《江南錄》書於三年，亦差一年，已具《閩世家》註。或疑景立逾年而改元，則滅閩國當為三年，周取淮南當為十五年不差，但《江南錄》誤於景立之年改元保大，所以常差一年也。今知不然者，以諸書參校，閩人殺王延羲，當晉開運元年，周師始伐南唐當顯德二年。據景以初立之年即改元，則開運元年為保大二年，顯德二年為保大十三年。今《江南錄》書延羲被殺於二年，周師始伐於十三年，則是景立之年改元，不誤，而悅等書滅王氏、割淮南自各差一年爾。自晉天福二年建國，至皇朝開寶八年國滅，凡三十九年。）〉


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
