嗚呼，自三代以上，莫不分土而治也。後世鑒古矯失，始郡縣天下。而自秦、漢以來，為國孰與三代長短？及其亡也，未始不分，至或無地以自存焉。蓋得其要，則雖萬國而治，失其所守，則雖一天下不能以容，豈非一本於道德哉！唐之盛時，雖名天下為十道，而其勢未分。既其衰也，置軍節度，號為方鎮，鎮之大者連州十餘，小者猶兼三四，故其兵驕則逐帥，帥強則叛上，土地為其世有，干戈起而相侵，天下之勢，自茲而分。然唐自中世多故矣，其興衰救難，常倚鎮兵扶持，而侵淩亂亡，亦終以此。豈其利害之理然歟？自僖、昭以來，日益割裂。梁初，天下別為十一國，南有吳、浙、荊、湖、閩、漢，西有岐、蜀，北有燕、晉，而朱氏所有七十八州以為梁。莊宗初起並、代，取幽、滄，有州三十五，其後又取梁魏、博等十有六州，合五十一州以滅梁。岐王稱臣，又得其州七。同光破蜀，已而復失，惟得秦、鳳、階、成四州，而營、平二州陷於契丹，其增置之州一，合一百二十三州以為唐。石氏入立，獻十有六州於契丹，而得蜀金州，又增置之州一，合百九州以為晉。劉氏之初，秦、鳳、階、成復入於蜀，隱帝時增置之州一，合一百六州以為漢。郭氏代漢，十州入於劉旻，世宗取秦、鳳、階、成、瀛、莫及淮南十四州，又增置之州五而廢者三，合一百一十八州以為周。宋興因之。此中國之大略也。其餘外屬者，強弱相並，不常其得失。至於周末，閩已先亡，而在者七國。自江以南二十一州為南唐，自劍以南及山南西道四十六州為蜀，自湖南北十州為楚，自浙東西十三州為吳越，自嶺南北四十七州為南漢，自太原以北十州為東漢，而荊、歸、峽三州為南平。合中國所有，二百六十八州，而軍不在焉。唐之封疆遠矣，前史備載，而羈縻寄治虛名之州在其間。五代亂世，文字不完，而時有廢省，又或陷於夷狄，不可考究其詳。其可見者，具之如譜。

〈（以下表略）〉

汴州，唐故曰宣武軍。梁以汴州為開封府，建為東都。後唐滅梁，復為宣武軍。晉天福三年升為東京。漢、周因之。

洛陽，梁、唐、晉、漢、周常以為都。唐故為東都。梁為西都。後唐為洛京。晉為西京，漢、周因之。

雍州，唐故上都，昭宗遷洛，廢為佑國軍。梁初改京兆府曰大安，佑國軍曰永平。唐滅梁，復為西京。晉廢為晉昌軍。漢改曰永興，周因之。

曹州，故屬宣武軍節度。晉開運二年置威信軍。漢初，軍廢。周廣順二年復置彰信軍。宋州，故屬宣武軍節度。梁初徙置宣武軍。唐滅梁，改曰歸德。

陳州，故屬忠武軍節度。晉開運二年置鎮安軍。漢初，軍廢。周廣順二年復之。許州，唐故曰忠武。梁改曰匡國。唐滅梁，復曰忠武。滑州，唐故曰義成。以避梁王父諱改曰宣義。唐滅梁，復其故。

襄州，唐故曰山南東道。唐、梁之際改曰忠義軍。後以延州為忠義，襄州復曰山南東道。

鄧州，故屬山南東道節度。梁破趙匡凝，分鄧州置宣化軍。唐改曰威勝。周改曰武勝。安州，梁置宣威軍。唐改曰安遠，晉罷，漢復曰安遠，周又罷。

晉州，故屬護國軍節度。梁開平四年置定昌軍，貞明三年改曰建寧。唐改曰建雄。

金州，故屬山南東道節度。唐末置戎昭軍，已而廢之，遂入於蜀。至晉高祖時，又置懷德軍，尋罷。陜州，唐故曰保義，梁改曰鎮國，後唐復曰保義。

華州，唐故曰鎮國，梁改曰感化，後唐復曰鎮國。同州，唐故曰匡國，梁改曰忠武，後唐復曰匡國。

耀州，本華原縣，唐末屬李茂貞，建為耀州，置義勝軍。梁末帝時，茂貞養子溫韜以州降梁，梁改耀州為崇州，義勝曰靜勝。後唐復為耀州，改曰順義。

延州，故屬保大軍節度。梁置忠義軍，唐改曰彰武。

魏州，唐故曰大名府，置天雄軍，五代皆因之。後唐建鄴都，晉、漢因之，至周罷。大名府，後唐曰興唐，晉曰廣晉，漢、周復曰大名。澶州，故屬天雄軍節度。晉天福九年置鎮寧軍。

相州，故屬天雄軍節度。梁末帝分置昭德軍，而天雄軍亂，遂入於晉。莊宗滅梁，復屬天雄。晉高祖置彰德軍。

邢州，故屬昭義軍節度。昭義所統澤、潞、邢、洺、磁五州。唐末孟方立為昭義軍節度使，徙其軍額於邢州，而澤、潞二州入於晉。方立但有邢、洺、磁三州。故當唐末有兩昭義軍。梁、晉之爭，或入於梁，或入於晉。梁以邢、洺、磁三州為保義軍。莊宗滅梁，改曰安國。

鎮州，故曰成德軍。梁初以成音犯廟諱，改曰武順。唐復曰成德，晉又改曰順德，漢復曰成德。

應州，故屬大同軍節度。唐明宗即位，以其應州人也，乃置彰國軍。新州，唐同光元年置威塞軍。府州，晉置永安軍，漢罷之，周復。并州，後唐建北都，其軍仍曰河東。

潞州，唐故曰昭義。梁末帝時屬梁，改曰匡義，歲餘，唐滅梁，改曰安義。晉復曰昭義。廬州，周世宗克淮南，置保信軍。壽州，唐故曰忠正，南唐改曰清淮。周世宗平淮南，復曰忠正。

五代之際，外屬之州，揚州曰淮南，宣州曰寧國，鄂州曰武昌，洪州曰鎮南，福州曰武威，杭州曰鎮海，越州曰鎮東，江陵府曰荊南，益州、梓州曰劍南東、西川，遂州曰武信，興元府曰山南西道，洋州曰武定，黔州曰黔南，潭州曰武安，桂州曰靜江，容州曰寧遠，邕州曰建武，廣州曰清海，皆唐故號，更五代無所易，而今因之者也。其餘僭偽改置之名，不可悉考，而不足道，其因著於今者，略註於譜。

濟州，周廣順二年置，割鄆州之鉅野、鄆城，兗州之任城，單州之金鄉為屬縣而治鉅野。

單州，唐末以宋州之碭山，梁太祖鄉里也，為置輝州，已而徙治單父。後唐滅梁，改輝州為單州。其屬縣置徙，傳記不同，今領單父、碭山、成武、魚臺四縣。

耀州，李茂貞置，治華原縣。梁初改曰崇州，唐同光元年復為耀州。

解州，漢乾祐元年九月置，割河中之聞喜、安邑、解縣為屬而治解。

威州，晉天福四年置，割靈州之方渠，寧州之木波、馬嶺三鎮為屬而治方渠。周廣順二年改曰環州，顯德四年廢為通遠軍。

〈（五代置軍六，皆寄治於縣，隸於州，故不別出。監者，物務之名爾，故不載於地理。皇朝軍監始自置屬縣，與州府並列矣。）〉乾州，李茂貞置，治奉天縣。

磁州，梁改曰惠州，唐復曰磁州。

景州，唐故治弓高。周顯德三年廢為定遠軍，割其屬安陵縣屬德州，廢弓高縣入東光縣，為定遠軍治所。

濱州，周顯德三年置，以其濱海為名。初，五代之際，置榷鹽務於海傍，後為贍國軍，周因置州，割棣州之渤海、蒲臺為屬縣而治渤海。

雄州，周顯德六年克瓦橋關置，治歸義；割易州之容城為屬，尋廢。

霸州，周顯德六年克益津關置，治永清，割莫州之文安，瀛州之大城為屬。

通州，本海陵之東境，南唐置靜海制置院，周世宗克淮南，升為靜海軍，後置通州，分其地置靜海、海門二縣為屬而治靜海。

筠州，南唐李景置，割洪州之高安、上高、萬載、清江四縣為屬而治高安。

劍州，南唐李景置，割建州之延平、劍浦、富沙三縣為屬而治延平。

全州，楚王馬希範置，以潭州之湘川縣為清湘縣，又割灌陽縣為屬而治清湘。秀州，吳越王錢元瓘置，割杭州之嘉興縣為屬而治之。雄州，南漢劉割韶州之保昌置，治保昌。

英州，南漢劉割廣州之湞陽置，治湞陽。

開封府故統六縣。梁開平元年，割滑州之酸棗、長垣，鄭州之中牟、陽武，宋州之襄邑，曹州之考城更曰戴邑，許州之扶溝、鄢陵，陳州之太康隸焉。唐分酸棗、中牟、襄邑、鄢陵、太康五縣還其故，晉升汴州為東京，復割五縣隸鄢。

雍丘，晉改曰杞，漢復其故。長垣，唐改曰匡城。黎陽，故屬滑州，晉割隸衛州。葉、襄城，故屬許州，唐割隸汝州。

楚丘，故屬單州，梁割隸宋州。密州膠西，故曰輔唐，梁改曰安丘，唐復其故，晉改曰膠西。渭南，故屬京兆，周改隸華州。同官，故屬京兆府，梁割隸同州，唐割隸耀州。

美原，故屬同州，李茂貞置鼎州而治之。梁改為裕州，屬順義軍節度。後不見其廢時，唐同光三年，割隸耀州。

平涼，故屬涇州。唐末渭州陷吐蕃，權於平涼置渭州而縣廢。後唐清泰三年，以故平涼之安國、耀武兩鎮置平涼縣，屬涇州。

臨涇，故屬涇州。唐末原州陷吐蕃，權於臨涇置原州而涇州兼治其民。後唐清泰三年割隸原州。鄜州咸寧，周廢。稷山，故屬河中，唐割隸絳州。

慈州仵城、呂香，周廢。大名府大名，故曰貴鄉。後唐改曰廣晉，漢改曰大名。滄州長蘆、乾符，周廢入清池；無棣，周置保順軍。安陵，故屬景州，周割隸德州。

澶州頓丘，晉置德清軍。博州武水，周廢入聊城。博野，故屬深州，周割隸定州。武康，故屬湖州，梁割隸杭州。

福州閩清，梁乾化元年，王審知於梅溪場置。蘇州吳江，梁開平三年，錢镠置。明州望海，梁開平三年，錢镠置。處州長松，故曰松陽，梁改曰長松。

潭州龍喜，漢乾祐三年，馬希範置。

天長、六合，故屬揚州。南唐以天長為軍，六合為雄州，周復故。漢陽，故屬鄂州，周置漢陽軍。氵義川，故屬沔州，周割隸安州。襄州樂鄉，周廢入宜城。

鄧州臨湍，漢改曰臨瀨；菊潭、向城，周廢。復州竟陵，晉改曰景陵。監利，故屬復州，梁割隸江陵。唐州慈丘，周廢。

商州乾元，漢改曰乾祐，割隸京兆。洛南，故屬華州，周割隸商州。隨州唐城，梁改曰漢東，後唐復舊，晉又改漢東，漢復舊。雄勝軍，本鳳州固鎮，周置軍。

秦州天水、隴城，唐末廢，後唐復置。成州栗亭，後唐置。

自唐有方鎮，而史官不錄於地理之書，以謂方鎮兵戎之事，非職方所掌故也。然而後世因習，以軍目地，而沒其州名。又今置軍者，徒以虛名升建為州府之重，此不可以不書也。州、縣，凡唐故而廢於五代，若五代所置而見於今者，及縣之割隸今因之者，皆宜列以備職方之考。其餘嘗置而復廢，嘗改割而復舊者，皆不足書。山川物俗，職方之掌也，五代短世，無所遷變，故亦不復錄，而錄其方鎮軍名，以與前史互見之云。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
