嗚呼，盛衰之理，雖曰天命，豈非人事哉！原莊宗之所以得天下，與其所以失之者，可以知之矣。世言晉王之將終也，以三矢賜莊宗而告之曰：「梁，吾仇也，燕王吾所立，契丹與吾約為兄弟，而皆背晉以歸梁。此三者，吾遺恨也。與爾三矢，爾其無忘乃父之志！」莊宗受而藏之於廟。其后用兵，則遣從事以一少牢告廟，請其矢，盛以錦囊，負而前驅，及凱旋而納之。方其係燕父子以組，函梁君臣之首，入于太廟，還矢先王而告以成功，其意氣之盛，可謂壯哉！及仇雠已滅，天下已定，一夫夜呼，亂者四應，蒼皇東出，未及見賊而士卒離散，君臣相顧，不知所歸，至於誓天断髮，泣下沾襟，何其衰也！豈得之難而失之易歟？抑本其成敗之迹而皆自於人歟？《書》曰：「滿招損，謙得益。」憂勞可以興國，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，舉天下之豪傑莫能與之爭；及其衰也，數十伶人困之，而身死國滅，為天下笑。夫禍患常積於忽微，而智勇多困於所溺，豈獨伶人也哉！作《伶官傳》。

莊宗既好俳優，又知音，能度曲，至今汾、晉之俗，往往能歌其聲，謂之「御製」者皆是也。其小字亞子，當時人或謂之亞次。又别為優名以自目，曰李天下。自其為王，至於為天子，常身與俳優杂戲於庭，伶人由此用事，遂至於亡。皇后劉氏素微，其父劉叟，賣藥善卜，號劉山人。劉氏性悍，方與諸姬爭寵，常自恥其世家，而特諱其事。莊宗乃為劉叟衣服，自負蓍囊藥篋，使其子繼岌提破帽而隨之，造其卧内，曰：「劉山人来省女。」劉氏大怒，笞繼岌而逐之。宫中以為笑樂。

其戰於胡柳也，嬖伶周匝為梁人所得。其後滅梁入汴，周匝謁於馬前，莊宗得之喜甚，賜以金帛，勞其良苦。周匝對曰：「身陷仇人，而得不死以生者，教坊使陳俊、内園栽接使儲德源之力也。願乞二州以報此兩人。」莊宗皆許以為刺史。郭崇韜諫曰：「陛下所與共取天下者，皆英豪忠勇之士。今大功始就，封賞未及於一人，而先以伶人為刺史，恐失天下心。不可！」因格其命。踰年，而伶人屢以為言，莊宗謂崇韜曰：「吾已許周匝矣，使吾慙見此二人。公言雖正，然當為我屈意行之。」卒以俊為景州刺史、德源為憲州刺史。

莊宗好畋獵，獵于中牟，踐民田。中牟縣令當馬切諫，為民請，莊宗怒，叱縣令去，將殺之。伶人敬新磨知其不可，乃率諸伶走追縣令，擒至馬前責之曰：「汝為縣令，獨不知吾天子好獵邪？奈何縱民稼穑以供税賦！何不饑汝縣民而空此地，以備吾天子之馳騁？汝罪當死！」因前請亟行刑，諸伶共唱和之。莊宗大笑，縣令乃得免去。莊宗嘗與羣優戲于庭，四顧而呼曰：「李天下，李天下何在？」新磨遽前以手批其頰。莊宗失色，左右皆恐，羣伶亦大驚駭，共持新磨詰曰：「汝奈何批天子頰？」新磨對曰：「李天下者，一人而已，復誰呼邪！」於是左右皆笑，莊宗大喜，賜與新磨甚厚。新磨嘗奏事殿中，殿中多惡犬，新磨去，一犬起逐之，新磨倚柱而呼曰：「陛下毋縱兒女嚙人！」莊宗家世夷狄，夷狄之人諱狗，故新磨以此譏之。莊宗大怒，彎弓注矢將射之，新磨急呼曰：「陛下無殺臣！臣與陛下為一体，殺之不祥！」莊宗大驚，問其故，對曰：「陛下开國，改元同光，天下皆謂陛下同光帝。且同，銅也，若殺敬新磨，則同無光矣。」莊宗大笑，乃释之。

然時諸伶，獨新磨尤善俳，其語最著，而不聞其佗過惡。其敗政亂國者，有景進、史彦瓊、郭門高三人為最。

是時，諸伶人出入宫掖，侮弄縉紳，羣臣憤嫉，莫敢出氣，或反相附託，以希恩倖，四方藩鎮，貨賂交行，而景進最居中用事。莊宗遣進等出訪民間，事無大小皆以聞。每進奏事殿中，左右皆屏退，軍機國政皆與參決，三司使孔謙兄事之，呼為「八哥」。莊宗初入洛，居唐故宫室，而嬪御未備。閹宦希旨，多言宫中夜見鬼物，相驚恐，莊宗問所以禳之者，因曰：「故唐時，後宫萬人，今空宫多怪，當實以人乃息。」莊宗欣然。其後幸鄴，乃遣進等採鄴美女千人，以充後宫。而進等緣以為姦，軍士妻女因而逃逸者數千人。莊宗還洛，進载鄴女千人以從，道路相屬，男女無别。魏王繼岌已破蜀，劉皇后聽宦者讒言，遣繼岌賊殺郭崇韜。崇韜素嫉伶人，常裁抑之，伶人由此皆樂其死。皇弟存乂，崇韜之壻也，進讒於莊宗曰：「存乂且反，為婦翁報仇。」乃囚而殺之。朱友謙，以梁河中降晉者，及莊宗入洛，伶人皆求賂於友謙，友謙不能給而辭焉。進乃讒友謙曰：「崇韜且誅，友謙不自安，必反，宜幷誅之。」於是及其將五六人皆族滅之，天下不勝其冤。進，官至銀青光祿大夫、檢校左散騎常侍兼御史大夫，上柱國。

史彦瓊者，為武德使，居鄴都，而魏博六州之政皆決彦瓊，自留守王正言而下，皆俛首承事之。是時，郭崇韜以無罪見殺於蜀，天下未知其死也，第見京師殺其諸子，因相傳曰：「崇韜殺魏王繼岌而自王於蜀矣，以故族其家。」鄴人聞之，方疑惑。已而朱友謙又見殺。友謙子建徽為澶州刺史，有詔彦瓊使殺之，彦瓊秘其事，夜半馳出城。鄴人見彦瓊無故夜馳出，因驚傳曰：「劉皇后怒崇韜之殺繼岌也，已弑帝而自立，急召彦瓊計事。」鄴都大恐。贝州人有来鄴者，傳引語以歸。戍卒皇甫暉聞之，由此劫趙在禮作亂。在禮已至館陶，鄴都巡檢使孫鐸，見彦瓊求兵禦賊，彦瓊不肯與，曰：「賊未至，至而給兵豈晚邪？」已而賊至，彦瓊以兵登北門，聞賊呼聲，大恐，棄其兵而走，單騎歸於京師。在禮由是得入於鄴以成其叛亂者，由彦瓊啓而縱之也。

郭門高者，名從謙，門高其優名也。雖以優進，而嘗有軍功，故以為從馬直指揮使。從馬直，蓋親軍也。從謙以姓郭，拜崇韜為叔父，而皇弟存乂又以從謙為養子。崇韜死，存乂見囚，從謙置酒軍中，憤然流涕，稱此二人之冤。是時，從馬直軍士王溫宿衛禁中，夜謀亂，事覺被誅。莊宗戲從謙曰：「汝党存乂、崇韜負我，又教王溫反。復欲何為乎？」從謙恐，退而激其軍士曰：「罄爾之貲，食肉而饮酒，無為後日計也。」軍士問其故，從謙因曰：「上以王溫故，俟破鄴，盡坑爾曹。」軍士信之，皆欲為亂。李嗣源兵反，嚮京師，莊宗東幸汴州，而嗣源先入。莊宗至萬勝，不得進而還，軍士離散，尚有二萬餘人。居數日，莊宗復東幸汜水，謀扼關以為拒。四月丁亥朔，朝羣臣於中興殿，宰相對三刻罷。從駕黄甲馬軍陣於宣仁門、步軍陣於五鳳門以俟。莊宗入食内殿，從謙自營中露刃注矢，馳攻興教門，與黄甲軍相射。莊宗聞亂，率諸王衛士擊亂兵出門。亂兵縱火焚門，緣城而入，莊宗擊殺數十百人。亂兵從楼上射帝，帝伤重，踣於絳霄殿廊下，自皇后、諸王左右皆奔走。至午時，帝崩，五坊人善友聚樂器而焚之。嗣源入洛，得其骨，葬新安之雍陵。以從謙為景州刺史，已而殺之。

《傳》曰：「君以此始，必以此終。」莊宗好伶，而弑於門高，焚以樂器。可不信哉！可不戒哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
