嗚呼，夷狄居處飲食，隨水草寒暑徙遷，有君長部號而無世族、文字記別，至於弦弓毒矢，強弱相並，國地大小，興滅不常，是皆烏足以考述哉！惟其服叛去來，能為中國利害者，此不可以不知也。自古夷狄之於中國，有道未必服，無道未必不來，蓋自因其衰盛。雖嘗置之治外，而羈縻制馭恩威之際，不可失也。其得之未必為利，失之有足為患，可不慎哉！作《四夷附錄》。

新五代史·附錄夷狄，種號多矣。其大者自以名通中國，其次小遠者附見，又其次微不足錄者，不可勝數。其地環列九州之外，而西北常強，為中國患。三代獫狁，見於《詩》、《書》。秦、漢以來，匈奴著矣。隋、唐之間，突厥為大。其後有吐蕃、回鶻之強。五代之際，以名見中國者十七八，而契丹最盛。

契丹自後魏以來，名見中國。或曰與庫莫奚同類而異種。其居曰梟羅個沒裏。沒裏者，河也。是謂黃水之南，黃龍之北，得鮮卑之故地，故又以為鮮卑之遺種。當唐之世，其地北接室韋，東鄰高麗，西界奚國，而南至營州。其部族之大者曰大賀氏，後分為八部，其一曰伹皆利部，二曰乙室活部，三曰實活部，四曰納尾部，五曰頻沒部，六曰內會雞部，七曰集解部，八曰奚枿部。部之長號大人，而常推一大人建旗鼓以統八部。至其歲久，或其國有災疾而畜牧衰，則八部聚議，以旗鼓立其次而代之。被代者以為約本如此，不敢爭。某部大人遙輦次立，時劉仁恭據有幽州，數出兵摘星嶺攻之，每歲秋霜落，則燒其野草，契丹馬多饑死，即以良馬賂仁恭求市牧地，請聽盟約甚謹。八部之人以為遙輦不任事，選於其眾，以阿保機代之。

阿保機，亦不知其何部人也，為人多智勇而善騎射。是時，劉守光暴虐，幽、涿之人多亡入契丹。阿保機乘間入塞，攻陷城邑，俘其人民，依唐州縣置城以居之。漢人教阿保機曰：「中國之王無代立者。」由是阿保機益以威制諸部而不肯代。其立九年，諸部以其久不代，共責誚之。阿保機不得已，傳其旗鼓，而謂諸部曰：「吾立九年，所得漢人多矣，吾欲自為一部以治漢城，可乎？」諸部許之。漢城在炭山東南灤河上，有鹽鐵之利，乃後魏滑鹽縣也。其地可植五穀，阿保機率漢人耕種，為治城郭邑屋廛市，如幽州制度，漢人安之，不復思歸。阿保機知眾可用，用其妻述律策，使人告諸部大人曰：「我有鹽池，諸部所食。然諸部知食鹽之利，而不知鹽有主人，可乎？當來犒我。」諸部以為然，共以牛酒會鹽池。阿保機伏兵其旁，酒酣伏發，盡殺諸部大人，遂立，不復代。

梁將篡唐，晉王李克用使人聘於契丹，阿保機以兵三十萬會克用於雲州東城。置酒。酒酣，握手約為兄弟。克用贈以金帛甚厚，期共舉兵擊梁。阿保機遺晉馬千匹。既歸而背約，遣使者袍笏梅老聘梁。梁遣太府卿高頃、軍將郎公遠等報聘。逾年，頃還，阿保機遣使者解裏隨頃，以良馬、貂裘、朝霞錦聘梁，奉表稱臣，以求封冊。梁復遣公遠及司農卿渾特以詔書報勞，別以記事賜之，約共舉兵滅晉，然後封冊為甥舅之國，又使以子弟三百騎入衛京師。克用聞之，大恨。是歲克用病，臨卒，以一箭屬莊宗，期必滅契丹。渾特等至契丹，阿保機不能如約，梁亦未嘗封冊。而終梁之世，契丹使者四至。

莊宗天祐十三年，阿保機攻晉蔚州，執其振武節度使李嗣本。是時，莊宗已得魏博，方南向與梁爭天下，遣李存矩發山北兵。存矩至祁溝關，兵叛，擁偏將盧文進擊殺存矩，亡入契丹。契丹攻破新州，以文進部將劉殷守之。莊宗遣周德威擊殷，而文進引契丹數十萬大至，德威懼，引軍去，為契丹追及，大敗之。德威走幽州，契丹圍之。幽、薊之間，虜騎遍滿山谷，所得漢人，以長繩連頭系之於木，漢人夜多自解逃去。文進又教契丹為火車、地道、起土山以攻城。城中熔銅鐵汁揮之，中者輒爛墮。德威拒守百餘日，莊宗遣李嗣源、閻寶、李存審等救之。契丹數為嗣源等所敗，乃解去。

契丹比他夷狄尤頑傲，父母死，以不哭為勇，載其屍深山，置大木上，後三歲往取其骨焚之，酹而咒曰：「夏時向陽食，冬時向陰食，使我射獵，豬鹿多得。」其風俗與奚、靺鞨頗同。至阿保機，稍並服旁諸小國，而多用漢人，漢人教之以隸書之半增損之，作文字數千，以代刻木之約。又制婚嫁，置官號。乃僭稱皇帝，自號天皇王。以其所居橫帳地名為姓，曰世裏。世裏，譯者謂之耶律。名年曰天贊。以其所居為上京，起樓其間，號西樓，又於其東千里起東樓，北三百里起北樓，南木葉山起南樓，往來射獵四樓之間。契丹好鬼而貴日，每月朔旦，東向而拜日，其大會聚、視國事，皆以東向為尊，四樓門屋皆東向。

莊宗討張文禮，圍鎮州。定州王處直懼鎮且亡，晉兵必並擊己，遣其子郁說契丹，使入塞以牽晉兵。郁謂阿保機曰：「臣父處直使布愚款曰：故趙王王镕，王趙六世，鎮州金城湯池，金帛山積，燕姬趙女，羅綺盈廷。張文禮得之而為晉所攻，懼死不暇，故皆留以待皇帝。」阿保機大喜。其妻述律不肯，曰：「我有羊馬之富，西樓足以娛樂，今舍此而遠赴人之急，我聞晉兵強天下，且戰有勝敗，後悔何追？」阿保機躍然曰：「張文禮有金玉百萬，留待皇后，可共取之。」於是空國入寇。郁之召契丹也，定人皆以為後患不可召，而處直不聽。郁已去，處直為其子都所廢。阿保機攻幽州不克，又攻涿州，陷之。聞處直廢而都立，遂攻中山，渡沙河。都告急於莊宗。莊宗自將鐵騎五千，遇契丹前鋒於新城，晉兵自桑林馳出，人馬精甲，光明燭日。虜騎愕然，稍卻，晉軍乘之，虜遂散走，而沙河冰薄，虜皆陷沒。阿保機退保望都。會天大雪，契丹人馬饑寒，多死，阿保機顧盧文進以手指天曰：「天未使我至此。」乃引兵去。莊宗躡其後，見其宿處，環稭在地，方隅整然，雖去而不亂，嘆曰：「虜法令嚴，蓋如此也！」

契丹雖無所得而歸，然自此頗有窺中國之志，患女真、渤海等在其後，欲擊渤海，懼中國乘其虛，乃遣使聘唐以通好。同光之間，使者再至。莊宗崩，明宗遣供奉官姚坤告哀於契丹。坤至西樓而阿保機方東攻渤海，坤追至慎州見之。阿保機錦袍大帶垂後，與其妻對坐穹廬中，延坤入謁。阿保機問曰：「聞爾河南、北有兩天子，信乎？」坤曰：「天子以魏州軍亂，命總管令公將兵討之，而變起洛陽，兇問今至矣。總管返兵河北，赴難京師，為眾所推，已副人望。」阿保機仰天大哭曰：「晉王與我約為兄弟，河南天子，即吾兒也。昨聞中國亂，欲以甲馬五萬往助我兒，而渤海未除，誌願不遂。」又曰：「我兒既沒，理當取我商量，新天子安得自立？」坤曰：「新天子將兵二十年，位至大總管，所領精兵三十萬，天時人事，其可得違？」其子突欲在側曰：「使者無多言，蹊田奪牛，豈不為過！」坤曰：「應天順人，豈比匹夫之事。至如天皇王得國而不代，豈強取之邪？」阿保機即慰勞坤曰：「理正當如是爾！」又曰：「吾聞此兒有宮婢二千人，樂官千人，放鷹走狗，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民，此其所以敗也。我自聞其禍，即舉家斷酒，解放鷹犬，罷散樂官。我亦有諸部樂官千人，非公宴不用。我若所為類吾兒，則亦安能長久？」又謂坤曰：「吾能漢語，然絕口不道於部人，懼其效漢而怯弱也。」因戒坤曰：「爾當先歸，吾以甲馬三萬會新天子幽、鎮之間，共為盟約，與我幽州，則不復侵汝矣。」阿保機攻渤海，取其扶餘一城，以為東丹國，以其長子人皇王突欲為東丹王。已而阿保機病死，述律護其喪歸西樓，立其次子元帥太子耀屈之。坤從至西樓而還。

當阿保機時，有韓延徽者，幽州人也，為劉守光參軍，守光遣延徽聘於契丹。延徽見阿保機不拜，阿保機怒，留之不遣，使牧羊馬。久之，知其材，召與語，奇之，遂用以為謀主。阿保機攻党項、室韋，服諸小國，皆延徽謀也。延徽後逃歸，事莊宗，莊宗客將王緘譖之，延徽懼，求歸幽州省其母。行過常山，匿王德明家。居數月，德明問其所向，延徽曰：「吾欲復走契丹。」德明以為不可，延徽曰：「阿保機失我，如喪兩目而折手足，今復得我，必喜。」乃復走契丹。阿保機見之，果大喜，以謂自天而下。阿保機僭號，以延徽為相，號「政事令」，契丹謂之「崇文令公」，後卒於虜。

耀屈之後更名德光。葬阿保機木葉山，謚曰大聖皇帝，後更其名曰億。德光立三年，改元曰天顯，遣使者以名馬聘唐，並求碑石為阿保機刻銘。明宗厚禮之，遣飛勝指揮使安念德報聘。定州王都反，唐遣王晏球討之。都以蠟丸書走契丹求援，德光遣禿餒、荝剌等以騎五千救都，都及禿餒擊晏球於曲陽，為晏球所敗。德光又遣惕隱赫邈益禿餒以騎七千，晏球又敗之於唐河。赫邈與數騎返走，至幽州，為趙德鈞所執，而晏球攻破定州，擒禿餒、荝剌，皆送京師。明宗斬禿餒等六百餘人，而赦赫邈，選其壯健者五十餘人為「契丹直」。

初，阿保機死，長子東丹王突欲當立，其母述律遣其幼子安端少君之扶餘代之，將立以為嗣。然述律尤愛德光。德光有智勇，素已服其諸部，安端已去，而諸部希述律意，共立德光。突欲不得立，長興元年，自扶余泛海奔於唐。明宗因賜其姓為東丹，而更其名曰慕華。以其來自遼東，乃以瑞州為懷化軍，拜慕華懷化軍節度、瑞慎等州觀察處置等使。其部曲五人皆賜姓名，罕只曰罕友通，穆葛曰穆順義，撒羅曰羅賓德，易密曰易師仁，蓋禮曰蓋來賓，以為歸化、歸德將軍郎將。又賜前所獲赫邈姓名曰狄懷惠，抯列曰列知恩，荝剌曰原知感，福郎曰服懷造，竭失訖曰訖懷宥。其餘為「契丹直」者，皆賜姓名。二年，更賜突欲姓李，更其名曰贊華。三年，以贊華為義成軍節度使。

契丹自阿保機時侵滅諸國，稱雄北方。及救王都，為王晏球所敗，喪其萬騎，又失赫邈等，皆名將，而述律尤思念突欲，由是卑辭厚幣數遣使聘中國，因求歸赫邈、荝剌等，唐輒斬其使而不報。當此之時，中國之威幾振。

距幽州北七百里有榆關，東臨海，北有兔耳、覆舟山。山皆鬥絕，並海東北，僅通車，其旁地可耕植。唐時置東西狹石、淥疇、米磚、長揚、黃花、紫蒙、白狼等戍，以扼契丹於此。戍兵常自耕食，惟衣絮歲給幽州，久之皆有田宅，養子孫，以堅守為己利。自唐末幽、薊割據，戍兵廢散，契丹因得出陷平、營，而幽、薊之人歲苦寇鈔。自涿州至幽州百里，人跡斷絕，轉餉常以兵護送，契丹多伏兵鹽溝以擊奪之。莊宗之末，趙德鈞鎮幽州，於鹽溝置良鄉縣，又於幽州東五十里築城，皆戍以兵。及破赫邈等，又於其東置三河縣。由是幽、薊之人，始得耕牧，而輸餉可通。德光乃西徙橫帳居揆剌泊，出寇雲、朔之間。明宗患之，以石敬瑭鎮河東，總大同、彰國、振武、威塞等軍禦之。應順、清泰之間，調發饋餉，遠近勞敝。

德光事其母甚謹，常侍立其側，國事必告而後行。石敬瑭反，唐遣張敬達等討之。敬瑭遣使求救於德光。德光白其母曰：「吾嘗夢石郎召我，而使者果至，豈非天邪！」母召胡巫問吉兇，巫言吉，乃許。是歲九月，契丹出雁門，車騎連亙數十里，將至太原，遣人謂敬瑭曰：「吾為爾今日破敵可乎？」敬瑭報曰：「皇帝赴難，要在成功，不在速，大兵遠來，而唐軍甚盛，願少待之。」使者未至，而兵已交。敬達大敗。敬瑭夜出北門見德光，約為父子，問曰：「大兵遠來，戰速而勝者，何也？」德光曰：「吾謂唐兵能守雁門而扼諸險要，則事未可知。今兵長驅深入而無阻，吾知大事必濟。且吾兵多難久，宜以神速破之。此其所以勝也。」敬達敗，退保晉安寨，德光圍之。唐遣趙德鈞、延壽救敬達，而德鈞父子按兵團柏谷不救。德光謂敬瑭曰：「吾三千里赴義，義當徹頭。」乃築壇晉城南，立敬瑭為皇帝，自解衣冠被之，冊曰：「咨爾子晉王，予視爾猶子，爾視予猶父。」已而楊光遠殺張敬達降晉。晉高祖自太原入洛陽，德光送至潞州，趙德鈞、延壽出降。德光謂晉高祖曰：「大事已成。吾命大相溫從爾渡河，吾亦留此，俟爾入洛而後北。」臨訣，執手噓嚱，脫白貂裘以衣高祖，遺以良馬二十匹，戰馬千二百匹，戒曰：「子子孫孫無相忘！」時天顯九年也。

高祖已入洛，德光乃北，執趙德鈞、延壽以歸。德鈞，幽州人也，事劉守光、守文為軍校，莊宗伐燕得之，賜姓名曰李紹斌。其子延壽，本姓劉氏，常山人也，其父邧為蓚縣令，劉守文攻破蓚縣，德鈞得延壽並其母種氏而納之，因以延壽為子。延壽為人，姿質妍柔，稍涉書史，明宗以女妻之，號興平公主。莊、明之世，德鈞鎮幽州十餘年，以延壽故，尤見信任。延壽明宗時為樞密使，罷，至廢帝立，復以為樞密使。晉高祖起太原，廢帝遣延壽將兵討之。而德鈞亦請以鎮兵討賊，廢帝察其有異志，使自飛狐出擊其後，而德鈞南出吳，會延壽於西唐，延壽因以兵屬之。廢帝以德鈞為諸道行營都統，延壽為太原南面招討使。德鈞為延壽求鎮州節度使。廢帝怒曰：「德鈞父子握強兵，求大鎮，茍能敗契丹而破太原，雖代予亦可。若玩寇要君，但恐犬兔俱斃。」因遣使者趣德鈞等進軍。德鈞陰遣人聘德光，求立己為帝。德光指穹廬前巨石謂德鈞使者曰：「吾已許石郎矣。石爛，可改也。」德光至潞州，鎖德鈞父子而去。德光母述律見之，問曰：「汝父子自求為天子何邪？」德鈞慚不能對，悉以田宅之籍獻之。述律問何在，曰：「幽州。」述律曰：「幽州屬我矣，何獻之為？」明年，德鈞死，德光以延壽為幽州節度使，封燕王。

契丹當莊宗、明宗時攻陷營、平二州，及已立晉，又得雁門以北幽州節度管內，合一十六州。乃以幽州為燕京，改天顯十一年為會同元年，更其國號大遼，置百官，皆依中國，參用中國之人。晉高祖每遣使聘問，奉表稱臣，歲輸絹三十萬匹，其餘寶玉珍異，下至中國飲食諸物，使者相屬於道，無虛日。德光約高祖不稱臣，更表為書，稱「兒皇帝」，如家人禮。德光遣中書令韓颎奉冊高祖為英武明義皇帝。高祖復遣趙瑩、馮道等以太常鹵簿奉冊德光及其母尊號。終其世，奉之甚謹。

高祖崩，出帝即位，德光怒其不先以告，而又不奉表，不稱臣而稱孫，數遣使者責晉。晉大臣皆恐，而景延廣對契丹使者語，獨不遜。德光益怒。楊光遠反青州，招之。開運元年春，德光傾國南寇，分其眾為三：西出雁門，攻並、代，劉知遠擊敗之於秀容；東至於河，陷博州，以應光遠；德光與延壽南，攻陷貝州。德光屯元城，兵及黎陽。晉出帝親征，遣李守貞等東馳馬家渡，擊敗契丹。而德光與晉相距於河，月余，聞馬家渡兵敗，乃引眾擊晉，戰於戚城。德光臨陣，望見晉軍旗幟光明，而士馬嚴整，有懼色，謂其左右曰：「楊光遠言晉家兵馬半已餓死，何其盛也！」兵既交，殺傷相半，陣間斷箭遺鏃，布厚寸余。日暮，德光引去，分其兵為二，一出滄州，一出深州以歸。二年正月，德光復傾國入寇，圍鎮州，分兵攻下鼓城等九縣。杜重威守鎮州，閉壁不敢出。契丹南掠邢、洺、磁，至於安陽河，千里之內，焚剽殆盡。契丹見大桑木，罵曰：「吾知紫披襖出自汝身，吾豈容汝活邪！」束薪於木而焚之。是時，出帝病，不能出征，遣張從恩、安審琦、皇甫遇等禦之。遇前渡漳水，遇契丹，戰於榆林，幾為所虜。審琦從後救之，契丹望見塵起，謂救兵至，引去。而從恩畏怯，不敢追，亦引兵南走黎陽。契丹已北，而出帝疾少間，乃下詔親征，軍於澶州，遣杜重威等北伐。契丹歸至古北，聞晉軍且至，即復引而南，及重威戰於陽城、衛村。晉軍饑渴，鑿井輒壞，絞泥汁而飲。德光坐奚車中，呼其眾曰：「晉軍盡在此矣，可生擒之，然後平定天下。」會天大風，晉軍奮死擊之，契丹大敗。德光喪車，騎一白橐駝而走。至幽州，其首領大將各笞數百，獨趙延壽免焉。是時，天下旱蝗，晉人苦兵，乃遣開封府軍將張暉假供奉官聘於契丹，奉表稱臣，以修和好。德光語不遜。然契丹亦自厭兵。德光母述律嘗謂晉人曰：「南朝漢兒爭得一向臥邪？自古聞漢來和蕃，不聞蕃去和漢，若漢兒實有回心，則我亦何惜通好！」晉亦不復遣使，然數以書招趙延壽。

延壽見晉衰而天下亂，嘗有意窺中國，而德光亦嘗許延壽滅晉而立之。延壽得晉書，偽為好辭報晉，言身陷虜思歸，約晉發兵為應。而德光將高牟翰亦詐以瀛州降晉，晉君臣皆喜。三年七月，遣杜重威、李守貞、張彥澤等出兵，為延壽應。兵趨瀛州，牟翰空城而去。晉軍至城下，見城門皆啟，疑有伏兵，不敢入。遣梁漢璋追牟翰及之，漢璋戰死。重威等軍屯武強。德光聞晉出兵，乃入寇鎮州。重威西屯中渡，與德光夾水而軍。德光分兵，並西山出晉軍後，攻破欒城縣，縣有騎軍千人，皆降於虜。德光每獲晉人，刺其面，文曰「奉敕不殺」，縱以南歸。重威等被圍糧絕，遂舉軍降。德光喜，謂趙延壽曰：「所得漢兒皆與爾。」因以龍鳳赭袍賜之，使衣以撫晉軍，亦以赭袍賜重威。遣傅住兒監張彥澤將騎二千，先入京師。晉出帝與太后為降表，自陳過咎。德光遣解裏以手詔賜帝曰：「孫兒但勿憂，管取一吃飲處。」德光將至京師，有司請以法駕奉迎，德光曰：「吾躬擐甲胃，以定中原，太常之儀，不暇顧也。」止而不用。出帝與太后出郊奉迎，德光辭不見，曰：「豈有兩天子相見於道路邪！」四年正月丁亥朔旦，晉文武百官班於都城北，望帝拜辭，素服紗帽以待。德光被甲衣貂帽，立馬於高岡，百官俯伏待罪。德光入自封丘門，登城樓，遣通事宣言諭眾曰：「我亦人也，可無懼。我本無心至此，漢兵引我來爾。」遂入晉宮，宮中嬪妓迎謁，皆不顧，夕出宿於赤岡。封出帝負義侯，遷於黃龍府。癸巳，入居晉宮，以契丹守諸門，門廡殿廷皆磔犬掛皮，以為厭勝。甲午，德光胡服視朝於廣政殿。乙未，被中國冠服，百官常參，起居如晉儀，而氈裘左衽，胡馬奚車，羅列階陛，晉人俯首，不敢仰視。二月丁巳朔，金吾六軍、殿中省仗、太常樂舞陳於廷，德光冠通天冠，服絳紗袍，執大珪以視朝，大赦，改晉國為大遼國，開運四年為會同十年。

德光嘗許趙延壽滅晉而立以為帝，故契丹擊晉，延壽常為先鋒，虜掠所得，悉以奉德光及其母述律。德光已滅晉而無立延壽意，延壽不敢自言，因李崧以求為皇太子。德光曰：「吾於燕王無所愛惜，雖我皮肉，可為燕王用者，吾可割也。吾聞皇太子是天子之子，燕王豈得為之？」乃命與之遷秩。翰林學士張礪進擬延壽中京留守、大丞相、錄尚書事、都督中外諸軍事。德光索筆，塗其錄尚書事、都督中外諸軍事，止以為中京留守、大丞相，而延壽前為樞密使、封燕王皆如故。又以礪為右僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事，與故晉相和凝並為宰相。礪，明宗時翰林學士，晉高祖起太原，唐廢帝遣礪督趙延壽進軍於團柏谷，已而延壽為德光所鎖，並礪遷於契丹。德光重其文學，仍以為翰林學士。礪常思歸，逃至境上，為追者所得，德光責之，礪曰：「臣本漢人，衣服飲食言語不同，今思歸而不得，生不如死。」德光顧其通事高唐英曰：「吾戒爾輩善待引人，致其逃去，過在爾也。」因笞唐英一百而待礪如故，其愛之如此。德光將視朝，有司給延壽貂蟬冠，礪三品冠服，延壽與礪皆不肯服。而延壽別為王者冠以自異。礪曰：「吾在上國時，晉遣馮道奉冊北朝，道賫二貂冠，其一宰相韓延徽冠之，其一命我冠之。今其可降服邪！」卒冠貂蟬以朝。三月丙戌朔，德光服靴、袍，禦崇元殿，百官入閣，德光大悅，顧其左右曰：「漢家儀物，其盛如此。我得於此殿坐，豈非真天子邪！」其母述律遣人賫書及阿保機明殿書賜德光。明殿，若中國陵寢下宮之制，其國君死，葬，則於其墓側起屋，謂之明殿，置官屬職司，歲時奉表起居如事生，置明殿學士一人掌答書詔，每國有大慶吊，學士以先君之命為書以賜國君，其書常曰報兒皇帝云。

德光已滅晉，遣其部族酋豪及其通事為諸州鎮刺史、節度使，括借天下錢帛以賞軍。胡兵人馬不給糧草，遣數千騎分出四野，劫掠人民，號為「打草谷」，東西二三千里之間，民被其毒，遠近怨嗟。漢高祖起太原，所在州鎮多殺契丹守將歸漢，德光大懼。又時已熱，乃以蕭翰為宣武軍節度使。翰，契丹之大族，其號阿缽，翰之妹亦嫁德光，而阿缽本無姓氏，契丹呼翰為國舅，及將以為節度使，李崧為制姓名曰蕭翰，於是始姓蕭。德光已留翰守汴，乃北歸，以晉內諸司伎術、宮女、諸軍將卒數千人從。自黎陽渡河，行至湯陰，登愁死岡，謂其宣徽使高勛曰：「我在上國，以打圍食肉為樂，自入中國，心常不快，若得復吾本土，死亦無恨。」勛退而謂人曰：「虜將死矣。」相州梁暉殺契丹守將，閉城距守。德光引兵破之，城中男子無少長皆屠之，婦女悉驅以北。後漢以王繼弘鎮相州，得髑髏十數萬枚，為大冢葬之。德光至臨洺，見其井邑荒殘，笑謂晉人曰：「致中國至此，皆燕王為罪首。」又顧張礪曰：「爾亦有力焉。」德光行至欒城，得疾，卒於殺胡林。契丹破其腹，去其腸胃，實之以鹽，載而北，晉人謂之「帝羓」焉。永康王兀欲立，謚德光為嗣聖皇帝，號阿保機為太祖，德光為太宗。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
