甚哉，白馬之禍，悲夫，可為流涕者矣！然士之生死，豈其一身之事哉？初，唐天祐三年，梁王欲以嬖吏張廷範為太常卿，唐宰相裴樞以謂太常卿唐常以清流為之，廷範乃梁客將，不可。梁王由此大怒，曰：「吾常語裴樞純厚不陷浮薄，今亦為此邪！」是歲四月，彗出西北，掃文昌、軒轅、天市，宰相柳璨希梁王旨，歸其譴於大臣，於是左僕射裴樞、獨孤損、右僕射崔遠、守太保致仕趙崇、兵部侍郎王贊、工部尚書王溥、吏部尚書陸扆皆以無罪貶，同日賜死於白馬驛。凡搢紳之士與唐而不與梁者，皆誣以朋黨，坐貶死者數百人，而朝廷為之一空。

明年三月，唐哀帝遜位於梁，遣中書侍郎、同中書門下平章事張文蔚為冊禮使，禮部尚書蘇循為副；中書侍郎、同中書門下平章事楊涉為押傳國寶使，翰林學士、中書舍人張策為副；御史大夫薛貽矩為押金寶使，尚書左丞趙光逢為副。四月甲子，文蔚等自上源驛奉冊寶，乘輅車，導以金吾仗衛、太常鹵簿，朝梁於金祥殿。王袞冕南面，臣文蔚、臣循奉冊升殿，進讀已，臣涉、臣策奉傳國璽，臣貽矩、臣光逢奉金寶，以次升，進讀已，降，率文武百官北面舞蹈再拜賀。

夫一太常卿與社稷孰為重？使樞等不死，尚惜一卿，其肯以國與人乎？雖樞等之力未必能存唐，然必不亡唐而獨存也。嗚呼！唐之亡也，賢人君子既與之共盡，其餘在者皆庸懦不肖、傾險獪猾、趨利賣國之徒也。不然，安能蒙恥忍辱於梁庭如此哉！作《唐六臣傳》。

張文蔚
張文蔚，字右華，河間人也。初以文行知名，舉進士及第。唐昭宗時，為翰林學士承旨。是時，天子微弱，制度已隳，文蔚居翰林，制詔四方，獨守大體。昭宗遷洛，拜中書侍郎、同中書門下平章事。柳璨殺裴樞等七人，蔓引朝士，輒加誅殺，縉紳相視以目，皆不自保，文蔚力講解之，朝士多賴以全活。梁太祖立，仍以文蔚為相，梁初制度皆文蔚所裁定。文蔚居家亦孝悌。開平二年，太祖北巡，留文蔚西都，以暴疾卒，贈右僕射。

楊涉
楊涉，祖收，唐懿宗時宰相；父嚴，官至兵部侍郎。涉舉進士，昭宗時為吏部尚書。哀帝即位，拜中書侍郎、同中書門下平章事。涉，唐名家，世守禮法，而性特謹厚，不幸遭唐之亂，拜相之日，與家人相對泣下，顧謂其子凝式曰：「吾不能脫此網羅，禍將至矣，必累爾等。」唐亡，事梁為門下侍郎、同中書門下平章事，在位三年，俯首無所施為，罷為左僕射，知貢舉，後數年卒。

子凝式，有文詞，善筆劄，歷事梁、唐、晉、漢、周，常以心疾致仕，居於洛陽，官至太子太保。○張策

張策，字少逸，河西敦煌人也。父同，為唐容管經略使。策少聰悟好學，通章句。父同，居洛陽敦化裏，浚井得古鼎，銘曰：「魏黃初元年春二月，匠吉千。」同以為奇，策時年十三，居同側，啟曰：「漢建安二十五年，曹公薨，改元延康。是歲十月，文帝受禪，又改黃初，是黃初元年無二月也，銘何謬邪？」同大驚異之。策少好浮圖之說，乃落發為僧，居長安慈恩寺。黃巢犯長安，策乃返初服，奉父母以避亂，居田里十餘年。召拜廣文館博士。邠州王行瑜辟觀察支使。晉王李克用攻行瑜，策與婢肩輿其母東歸，行積雪中，行者憐之。梁太祖兼四鎮，辟鄭、滑支使，以母喪解職。服除，入唐為膳部員外郎。華州韓建辟判官，建徙許州，以為掌書記，建遣策聘於太祖，太祖見而喜曰：「張夫子至矣。」遂留以為掌書記，薦之於朝，累拜中書舍人、翰林學士。太祖即位，遷工部侍郎奉旨。開平二年，拜刑部侍郎、同中書門下平章事，遷中書侍郎。以風恙罷為刑部尚書，致仕，卒於洛陽。

趙光逢
趙光逢，字延吉，父隱，唐左僕射。光逢在唐以文行知名，時人稱其方直溫潤，謂之「玉界尺。」昭宗時為翰林學士承旨、御史中丞，以世亂棄官，居洛陽，杜門絕人事者五六年。柳璨為相，與光逢有舊恩，起光逢為吏部侍郎、太常卿。唐亡，事梁為中書侍郎、同中書門下平章事，累遷左僕射，以太子太保致仕。末帝即位，起為司空、同中書門下平章事，復以司徒致仕。唐天成中，即其家拜太保，封齊國公，卒，贈太傅。

薛貽矩
薛貽矩，字熙用，河東聞喜人也，仕唐為兵部侍郎、翰林學士承旨。昭宗自岐還長安，大誅宦者，貽矩時為中尉韓全誨等作畫像贊，坐左遷。貽矩乃自結於梁太祖，太祖言之於朝，拜吏部尚書，遷御史大夫。天祐三年，太祖自長蘆還軍，哀帝遣貽矩來勞，貽矩以臣禮見，太祖揖之升階，貽矩曰：「殿下功德及人，三靈改卜，皇帝方行舜、禹之事，臣安敢違？」乃稱臣拜舞，太祖側身以避之。貽矩還，遂趣哀帝遜位。太祖即位，拜貽矩中書侍郎、同中書門下平章事，累拜司空。貽矩為梁相五年，卒，贈侍中。

蘇循〈（杜曉附）〉
蘇循，不知何許人也。為人巧佞，阿諛無廉恥，惟利是趨。事唐為禮部尚書。是時，梁太祖已弒昭宗，立哀帝，唐之舊臣皆憤惋切齒，或俯首畏禍，或去不仕，而循特附會梁以希進用。梁兵攻楊行密，大敗於珝河，太祖躁忿，急於禪代，欲邀唐九錫，群臣莫敢當其議，獨循倡言：「梁王功德，天命所歸，宜即受禪。」明年，梁太祖即位，循為冊禮副使。

循有子楷，乾寧中舉進士及第，昭宗遣學士陸扆覆落之，楷常慚恨。及昭宗遇弒，唐政出於梁，楷為起居郎，與柳璨、張廷範等相結，因謂廷範曰：「夫謚者，所以易名而貴信也。前有司謚先帝曰『昭』，名實不稱，公為太常卿，予史官也，不可以不言。」乃上疏駁議。而廷範本梁客將，嘗求太常卿不得者，廷範亦以此怨唐，因下楷疏廷範，廷範議曰：「臣聞執事堅固之謂恭，亂而不損之謂靈，武而不遂之謂莊，在國逢難之謂閔，因事有功之謂襄，請改謚昭宗皇帝曰恭靈莊閔皇帝，廟號襄宗。」

梁太祖已即位，置酒玄德殿，顧群臣自陳德薄不足以當天命，皆諸公推戴之力。唐之舊臣楊涉、張文蔚等皆慚懼俯伏不能對，獨循與張祎、薛貽矩盛稱梁王功德，所以順天應人者。循父子皆自以附會梁得所托，旦夕引首，希見進用，敬翔尤惡之，謂太祖曰：「梁室新造，宜得端士以厚風俗，循父子皆無行，不可立於新朝。」於是父子皆勒歸田里，乃依朱友謙於河中。其後，友謙叛梁降晉，晉王將即帝位，求唐故臣在者，以備百官之闕，友謙遣循至魏州。是時梁未滅，晉諸將相多不欲晉王即位。晉王之意雖銳，將相大臣未有贊成其議者。循始至魏州，望州廨聽事即拜，謂之「拜殿」。及入謁，蹈舞呼萬歲而稱臣，晉王大悅。明日又獻「畫日筆」三十管，晉王益喜，因以循為節度副使。已而病卒。莊宗即位，贈左僕射。

楷，同光中為尚書員外郎。明宗即位，大臣欲理其駁謚之罪，以憂死。

當唐之亡也，又有杜曉者，字明遠。祖審權，父讓能，皆為唐相。昭宗時，王行瑜、李茂貞兵犯京師，昭宗殺讓能於臨臯以自解。曉以父死無罪，居喪哀毀；服除，布衣幅巾，自廢十餘年。崔胤判鹽鐵，辟巡官，除畿縣尉，直昭文館，皆不起。崔遠判戶部，又辟巡官，或謂曉曰：「嵇康死，子紹自廢不出仕，山濤以物理責之，乃仕。吾子忍令杜氏歲時鋪席祭其先人同匹庶乎？」曉乃為之起。累遷膳部郎中、翰林學士。梁太祖即位，遷工部侍郎奉旨。開平二年，拜中書侍郎、同中書門下平章事。友珪立，遷禮部尚書、集賢殿大學士。袁象先等討賊，兵大掠，曉為亂兵所殺，贈右僕射。

嗚呼！始為朋黨之論者誰歟？甚乎作俑者也，真可謂不仁之人哉！予嘗至繁城，讀《魏受禪碑》，見漢之群臣稱魏功德，而大書深刻，自列其姓名，以誇耀於世。又讀《梁實錄》，見文蔚等所為如此，未嘗不為之流涕也。夫以國予人而自誇耀，及遂相之，此非小人，孰能為也？漢、唐之末，舉其朝皆小人也，而其君子者何在哉！當漢之亡也，先以朋黨禁錮天下賢人君子，而立其朝者，皆小人也，然後漢從而亡。及唐之亡也，又先以朋黨盡殺朝廷之士，而其餘存者，皆庸懦不肖傾險之人也，然後唐從而亡。夫欲空人之國而去其君子者，必進朋黨之說；欲孤人主之勢而蔽其耳目者，必進朋黨之說；欲奪國而與人者，必進朋黨之說。夫為君子者，故嘗寡過，小人欲加之罪，則有可誣者，有不可誣者，不能遍及也。至欲舉天下之善，求其類而盡去之，惟指以為朋黨耳。故其親戚故舊，謂之朋黨可也；交遊執友，謂之朋黨可也；宦學相同，謂之朋黨可也；門生故吏，謂之朋黨可也。是數者，皆其類也，皆善人也。故曰：欲空人之國而去其君子者，惟以朋黨罪之，則無免者矣。夫善善之相樂，以其類同，此自然之理也。故聞善者必相稱譽，稱譽則謂之朋黨，得善者必相薦引，薦引則謂之朋黨，使人聞善不敢稱譽，人主之耳不聞有善於下矣，見善不敢薦引，則人主之目不得見善人矣。善人日遠，而小人日進，則為人主者，倀倀然誰與之圖治安之計哉？故曰：欲孤人主之勢而蔽其耳目者，必用朋黨之說也。一君子存，群小人雖眾，必有所忌，而有所不敢為，惟空國而無君子，然後小人得肆誌於無所不為，則漢魏、唐梁之際是也。故曰：可奪國而予人者，由其國無君子，空國而無君子，由以朋黨而去之也。嗚呼，朋黨之說，人主可不察哉！《傳》曰「一言可以喪邦」者，其是之謂與！可不鑒哉！可不戒哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
