盧文進
盧文進，字大用，范陽人也。為劉守光騎將。唐莊宗攻范陽，文進以先降拜壽州刺史，莊宗以屬其弟存矩。存矩為新州團練使，統山後八軍。莊宗與劉鄩相拒於莘，召存矩會兵擊鄩。存矩募山後勁兵數千人，課民出馬，民以十牛易一馬，山後之人皆怨，而兵又不樂南行，行至祁溝關，聚而謀為亂。文進有女幼而美，存矩求之為側室，文進以其大將不敢拒，雖與，心常歉之也，因與亂軍殺存矩反。攻新州，不克，攻武州，又不克，遂奔於契丹，契丹使守平州。

明宗即位，文進自平州率眾數萬歸唐，明宗得之，喜甚，以為義成軍節度使。居歲餘，徙鎮威勝，加同平章事，入為上將軍，出鎮昭義，徙安遠。晉高祖立，與契丹約為父子，文進懼不自安。天福元年冬，殺其行軍司馬馮知兆、副使杜重貴，送款於李昪，昪遣兵迎之。文進居數鎮，頗有善政，兵民愛之。其將行也，從數騎，自至營中別其將士，告以避契丹之意，將士皆再拜為訣，乃南奔。以文進為天雄統軍、宣潤節度使。

文進身長七尺，狀貌偉然。自其奔契丹也，數引契丹攻掠幽、薊之間，虜其人民，教契丹以中國織纴工作無不備，契丹由此益強。同光中，契丹數以奚騎出入塞上，攻掠燕、趙，人無寧歲。唐兵屯涿州，歲時饋運，自瓦橋關至幽州，嚴兵斥候，常苦鈔奪，為唐患者十餘年，皆文進為之也。及其南奔，始屈身晦跡，務為恭謹，禮接文士，謙謙若不足，其所談論，近代朝廷儀制、臺閣故事而已，未嘗言兵。後以左衛上將軍卒於金陵。

李金全
李金全，其先出於吐渾。金全少為唐明宗廝養，以驍勇善騎射，常從明宗戰伐，以功為刺史。天成中，為彰義軍節度使，在鎮務為貪暴。罷歸，獻馬數十匹，居數日，又以獻，明宗謂曰：「卿患馬多邪，何進獻之數也？且卿在涇州治狀如何，無乃以馬為事乎？」金全慚不能對。徙鎮橫海。久之，罷為右衛上將軍。

晉高祖時，安州屯防指揮使王暉殺節度使周瑰，高祖遣金全將騎兵千人以往，下詔書招暉曰：「暉降，以為唐州刺史。」又以信箭諭安州，不戮一人，且戒金全曰：「無失吾信。」金全未至，襄州安從進意暉必走江南，以精兵遮其要路。暉聞金全來，果南走，為從進兵所殺。金全後至，得暉餘黨數百人，皆送京師。暉之亂也，大掠城中三日，金全利其所掠貲，因擒其將武克和等十餘人殺之，克和呼曰：「王暉首亂，猶賜之信誓，以為刺史；我等何罪，反見殺邪？若朝廷之命，何以示信？茍將軍違詔而殺降，亦將不免也！」高祖不能詰。即以金全為安遠軍節度使。

金全左都押衙明漢榮用事，所為不法，高祖患之，不欲因漢榮以累功臣，為選廉吏賈仁沼代之，且召漢榮。漢榮教金全留己而不遣，金全客龐令圖諫曰：「仁沼昔事王晏球，晏球攻王都於中山，都遣善射者登城射晏球，中兜牟，仁沼從後引弓，射善射者，一發而斃，晏球求其人，欲厚賞之，仁沼退而不言，此天下之忠臣也。都敗，晏球遣仁沼獻捷於京師，凡所賜與甚厚，悉以分故人、親戚之貧者，此天下之廉士也。為人如此，豈有為人謀而不善者乎？宜納仁沼而遣漢榮。」漢榮聞之，夜使人殺令圖而冘仁沼，仁沼舌壞而死。

天福五年夏，高祖以馬全節代金全。而仁沼二子欲詣京師訴其父冤，漢榮大懼，紿金全曰：「前日天子召漢榮，公違詔而不遣。仁沼之死，其二子將訴於朝。今以全節代公，是召公對獄也。」金全信之，遂叛，送款於李。高祖發兵三萬授全節討之。遣其將李承裕入安州，金全遂南奔，行至泌川，引頸北望，涕泣而去。以金全為天威統軍。漢隱帝時，李守貞反河中，乞兵於，金全為潤州節度使，與查文徽等出沐陽。之諸將皆銳於攻取，金全獨以謂遠不相及，不可行，乃止。其後亦不復用，不知其所終。

楊思權
楊思權，邠州新平人也。事梁為控鶴右第一軍使。唐莊宗滅梁，以為夾馬都指揮使。明宗時，秦王從榮為河東節度使，以馮赟為副，思權為北京步軍都指揮使以佐佑之。從榮素驕，所為多不法。是時，宋王從厚為河南尹。從厚年少，謙恭好禮。明宗陰遣人從容語從厚之善，以諷勉之。從榮不悅，告思權曰：「天下共賢河南而非我，我將廢矣，奈何？」思權曰：「公有甲士，而思權在，何患也！」乃勸從榮招募死士、增利器械以為備。馮赟患之，以其事聞。明宗召思權還京師，以從榮故，亦不之責也。後為右羽林都指揮使，將兵戍興元。潞王從珂反鳳翔，興元張虔釗會諸鎮兵討賊。諸鎮兵圍鳳翔，思權攻城西，嚴衛指揮使尹暉攻城東，破其兩關城。從珂登城呼外兵，告以己非反者，其語甚哀，外兵聞者皆悲之，而虔釗督戰甚急，軍士反兵逐虔釗，思權因呼其眾曰：「潞王真吾主也！」即擁軍士入城降。暉聞思權已降，亦麾其軍使解甲，由是諸鎮之兵皆潰。思權與暉入見從珂，思權前曰：「臣以赤心奉殿下，殿下事成，願不以防禦、團練使處臣。」乃出一紙於懷中曰：「願誌臣姓名以為驗。」從珂即書曰：「可邠寧節度使。」廢帝入立，拜思權靜難軍節度使。後為右龍武統軍、左衛上將軍。天福八年，卒於京師，贈太傅。

尹暉
尹暉者，魏州大名人也。從廢帝入洛陽，而晉高祖來朝，與暉遇於道。暉時猶為嚴衛指揮使，恃先降功，不為高祖屈，馬上橫鞭揖之，高祖怒，白廢帝暉不可與名藩。乃以為應州節度使。晉高祖入立，罷為右衛大將軍。範延光反，以書招暉，暉懼，出奔淮南，為人所殺，有子勛。

王弘贄
王弘贄，不知其世家何人也。唐明宗時，為合階二州刺史、右千牛衛將軍、衛州刺史。潞王從珂反於鳳翔，擁兵東至陜。湣帝懼，夜以百餘騎出奔，至衛州東七八里，遇晉高祖將朝於京師，騶呵前導者不避，湣帝遣左右叱之，對曰：「成德軍節度使石敬瑭也。」湣帝即下馬慟哭，謂敬瑭曰：「潞王反，康義誠等皆叛我，我無所依，長公主教我逆爾於路。」高祖曰：「衛州刺史王弘贄，宿將也，且多知時事，請就圖之。」即馳騎前見弘贄曰：「主上危迫，吾戚屬也，何以圖全？」弘贄曰：「天子避狄，自古有之，然將相大臣從乎？」曰：「無也。」「國寶、乘輿、法物從乎？」曰：「無也。」弘贄嘆曰：「所謂大木將顛，非一繩所維。今萬乘之主，以百騎出奔，而將相大臣無一人從者，則人心去就可知也。雖欲興復，其可得乎！」即從高祖上謁於驛舍。高祖且以弘贄語白湣帝。弓箭庫使沙守榮、奔弘進前謂高祖曰：「主上，明宗愛子，公，愛婿也，公於此時不能報國，而反問大臣、國寶所在，公亦助賊反邪？」乃抽佩刀刺高祖，高祖親將陳暉捍之，守榮與暉戰死，弘進亦自刎。高祖因盡殺帝從兵，獨留帝於驛而去。弘贄奉帝居於州廨。弘贄有子巒，為殿直，廢帝入立，遣巒持鴆與弘贄。初，湣帝在衛州，弘贄令市中酒家獻酒，湣帝見之，大驚，遽殞於地，久而蘇，弘贄曰：「此酒家也，願獻酒以慰無憀。」湣帝受之，由是日獻一觴。及巒持鴆至，因使酒家獻之，湣帝飲而不疑，遂崩。弘贄後事晉為鳳翔行軍司馬，以光祿卿致仕，卒，贈太傅。

劉審交
劉審交，字求益，幽州文安人也。少略知書，通於吏事，為唐興令，補范陽牙校。劉守光僭號，以審交為兵部尚書，守光敗，歸於太原，唐莊宗以為從事。其後趙德鈞鎮范陽，北面轉運使馬紹宏辟審交判官。王晏球討王都，以為轉運供軍使。定州平，拜遼州刺史。復為北面轉運使，改慈州刺史，以母老去官。母喪，哀毀過禮，不調累年。晉高祖即位，楊光遠討範延光於魏州，審交復為供軍使。是時，晉高祖分戶部、度支、鹽鐵為三使，歲餘，三司益煩弊，乃復合為一，拜審交三司使。議者請檢天下民田，宜得益租，審交曰：「租有定額，而天下比年無閑田，民之苦樂，不可等也。」遂止不檢，而民賴以不擾。遷右衛上將軍、陳州防禦使。出視民田，見民耕器薄陋，乃取河北耕器為範，為民更鑄。安從進平，徙審交襄州，又徙青州，皆有善政。罷還。契丹犯京師，留蕭翰而去，翰復以審交為三司使。已而翰召許王從益守京師。漢高祖起義太原，從益召高行周以拒高祖，行周不至。從益母王淑妃與群臣謀迎高祖，或以謂燕兵在京師者猶數千，可以城守而待行周，淑妃不從，議未決。審交進曰：「余燕人也，今為燕守城，當為燕謀，然事勢不可為也。太妃語是。」從益乃罷不設備，遣人西迎高祖。高祖至，罷審交不用。隱帝時，為汝州防禦使，有能名。乾祐三年卒，年七十四。州人聚哭柩前，上疏乞留葬近郊，使民得歲時祠祭。詔特贈太尉，起祠立碑。

王周
王周，魏州人也。少以勇力從軍，事唐莊宗、明宗，為裨校，以力戰有功拜刺史。晉天福中，從楊光遠討範延光於魏州，又從杜重威討安重榮於鎮州，皆有功。歷貝州、涇州節度使。涇州張彥澤為政苛虐，民多流亡，周乃更為寬恕，問民疾苦，去其苛弊二十餘事，民皆復歸。歷遷武勝、保義、義武、成德四鎮，皆有善政。定州橋壞，覆民租車，周曰：「橋梁不修，刺史過也。」乃償民粟，為治其橋。杜重威降契丹，契丹兵過鎮州，臨城呼周使出降，周泣曰：「受晉厚恩，不能死戰而以城降，何面目面行見人主與士大夫乎！」乃劇飲，求刀欲自引決，家人止之，迫以出降。契丹以周為武勝軍節度使。漢高祖入立，徙鎮武寧。卒於鎮，贈中書令。

高行周〈（行珪附）〉
高行周，字尚質，媯州人也。世為懷戎戍將。父思繼。思繼兄弟皆以武勇雄於北邊，為幽州節度使李匡威戍將。匡威為其弟匡儔所篡，晉王將討其亂，謀曰：「高思繼兄弟在孔領關，有兵三千，此後患也，不如遣人招之。思繼為吾用，則事無不成。」克用遣人招思繼兄弟。燕俗重氣義，思繼等聞晉兵為匡威報仇，乃欣然從之，為晉兵前鋒。匡儔聞思繼兄弟皆叛，乃棄城走。克用以劉仁恭守幽州，以其兄某為先鋒都指揮使，思繼為中軍都指揮使，弟某為後軍都指揮使，高氏兄弟分掌燕兵。克用臨決謂仁恭曰：「思繼兄弟，勢傾一方，為燕患者，必高氏也，宜善為防。」克用留晉兵千人為仁恭衛。而晉兵多犯法，思繼等數誅殺之。克用以責仁恭，仁恭以高氏為訴，由是晉盡誅思繼兄弟。

仁恭以其兄某之子行珪為牙將，而思繼子行周年十餘歲，亦收之帳下，稍長，補以軍職。仁恭被囚，守光立，以行珪為武州刺史。其後守光背晉，晉兵攻之。守光將元行欽牧馬山後，聞守光且見圍，即率所牧馬赴援，而麾下兵叛於道，推行欽為幽州留後，行欽曰：「吾所憚者行珪也。」乃遣人之懷戎，得行珪子系之。兵過武州，招行珪曰：「守光可取而代也。當從我行，不然，且殺公子。」行珪謝曰：「與君俱劉公將，而忍叛之？吾當為劉氏也，尚何顧吾子耶！」行欽即以兵圍行珪。月餘，行珪城中食盡，召其州人告曰：「吾非不為父老守也，今劉公救兵不至，奈何？可殺吾以降晉。」父老皆泣，願以死守。是時，行周適從行珪在武州，即夜縋行周馳入晉見莊宗，莊宗因遣明宗救武州。比至，行欽已解去，行珪乃降晉。莊宗時，歷朔忻嵐三州刺史、大同軍節度使。明宗入立，徙鎮威勝、安遠。

行珪性貪鄙，所為多不法，副使範延策，為人剛直，數規諫之，行珪不聽，銜之。已而戍兵有謀叛者，行珪先覺之，因潛徙庫兵於佗所。戍兵叛，趨庫劫兵無所得，乃潰去，行珪追而殺之。因誣奏延策同反，並其子皆見殺，天下冤之。行珪卒於鎮，贈太尉。

當行珪之降晉也，行周隸明宗帳下，初為裨將，趙德鈞識之，謂明宗曰：「此子貌厚而小心，佗日必大貴，宜善待之。」梁、晉軍河上，莊宗遣明宗東襲鄆州，行周將前軍，夜遇雨，軍中皆欲止不進，行周曰：「此天贊我也！鄆人恃雨，不備吾來，宜出其不意。」即夜馳涉濟，入其城，鄆人方覺，遂取之。莊宗滅梁，以功領端州刺史，遷絳州。明宗時，從平朱守殷，克王都，遷潁州團練使、振武軍節度使。歷鎮彰武、昭義。晉高祖時，為西京留守，徙鎮天雄。安從進叛，以行周為襄州行營都部署，討平之，徙鎮歸德。出帝時，代景延廣為侍衛親軍都指揮使。是時，李彥韜、馮玉等用事，乃求歸鎮。契丹滅晉，留蕭翰守汴，翰又棄去，召唐故許王從益入汴。而漢高祖起太原，從益遣人召行周，將以拒漢，行周嘆曰：「衰世難輔，況兒戲乎！」乃不從。漢高祖入京師，加行周守中書令，徙鎮天平軍，封臨清王。周太祖入立，封齊王。卒，贈尚書令，追封秦王。有子懷德。

白再榮
白再榮，不知其世家何人也。少為軍卒。唐、晉之間，為護聖指揮使。契丹犯京師，再榮從契丹北歸，至鎮州，契丹留麻守鎮州而去，晉人從者多留焉。居未幾，李筠、何福進等謀逐麻，使人召再榮，再榮遲疑不欲往，軍士迫之，乃往，共攻之。麻走，諸將以再榮名次最高，乃推為留後。再榮出於行伍，貪而無謀。是時，李崧、和凝等皆隨契丹留鎮州，再榮以兵環其居，迫而求物，又欲害崧取其貲。李穀謂曰：「公等親被契丹之苦，憂死不暇，然逐麻者，乃眾人所為，非獨公力也。今才得生路，而遽殺宰相，此契丹尚或不為，然它日至京師，天子問宰相何在，何以對之？」再榮默然，乃止。而悉拘嘗事麻者取其財，鎮人謂之「白麻」。漢高祖即位，拜再榮為留後，遷義成軍節度使。罷還京師。周太祖以兵入京師，軍士攻再榮於第，悉取其財。已而前啟曰：「士卒嘗事公隸麾下，一旦無禮如此，亦復何面見公乎！」乃斬之，攜其首而去，家人以帛贖而葬之。

安叔千
安叔千，字胤宗，沙陀三部落人也。少善騎射，事唐莊宗，以為奉安指揮使。明宗時與討王都，拜秦州刺史。從擊契丹，為先鋒都指揮使，以功拜昭武軍節度使。歷靜難、橫海、安國、建雄四鎮。叔千狀貌堂堂，而不通文字，所為鄙陋，人謂之「沒字碑」。晉出帝時，為左金吾衛上將軍。契丹犯京師，晉百官迎見耶律德光於赤岡，叔千出班夷言，德光勞曰：「是安沒字否？汝在邢州，已通誠款，吾今至此，當與汝一吃飯處。」叔千再拜。乃以為鎮國軍節度使。漢高祖入立，罷歸京師，自以常私附契丹，頗懷愧懼。以太子太師致仕。周太祖兵入京師，軍士大掠，叔千家貲已盡，而軍士意其有所藏者，箠掠不已。傷重，歸於洛陽，卒，年七十二。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
