廢帝皇后劉氏
廢帝皇后劉氏，父茂威，應州渾元人也。后為人強悍，廢帝素憚之。初封沛國夫人，廢帝即位，立為皇后。其弟延皓，少事廢帝為牙將，廢帝即位，拜宮苑使、宣徽南院使。清泰二年，為樞密使、天雄軍節度使。延皓為人素謹厚，及貴而改節，以後故用事，受賕，掠人園宅，在鄴不恤軍士，軍士皆怒。捧聖都虞候張令昭以其屯駐兵逐延皓，延皓走相州。是時，石敬瑭已反，方用兵，而令昭之亂作。令昭乃閉城，遣其副使邊仁嗣請己為節度使。廢帝以令昭為右千牛衛將軍，權知天雄軍府事。已而遣范延光討之，令昭敗走邢州，追至沙河，斬之，屯駐諸軍亂者三千餘人皆死。有司請以延皓行軍法，廢帝以后故，削其官爵而已。

廢帝二子
廢帝二子，曰重吉、重美，一女為尼，號幼澄，皆不知其所生。

廢帝鎮鳳翔，重吉為控鶴指揮使，與尼俱留京師。控鶴，親兵也。湣帝即位，不欲重吉掌親兵，乃出重吉為亳州團練使，居幼澄於禁中，又徙廢帝北京。廢帝自疑，乃反。湣帝遣人殺重吉於宋州，幼澄亦死。

重美，幼而明敏如成人。廢帝即位，自左衛上將軍領成德軍節度使、兼河南尹、判六軍諸衛事，改領天雄軍節度使、同中書門下平章事，封雍王。石敬瑭反，廢帝欲北征，重美謂宜持重，固請毋行。廢帝心憚敬瑭，初不欲往，聞重美言，以為然，而劉延皓與劉延朗等迫之不已，廢帝遂如河陽，留重美守京師。京師震恐，居民皆出城以藏竄，門者禁止之。重美曰：「國家多難，不能與民為主，而欲禁其避禍，可乎？」因縱民出。及晉兵將至，劉皇后積薪於地，將焚其宮室，重美曰：「新天子至，必不露坐，但佗日重勞民力，取怨身後耳！」后以為然。廢帝自焚，后及重美與俱死。

嗚呼！家人之道，不可不正也。夫禮者，所以別嫌而明微也。甚矣，五代之際，君君臣臣父父子子之道乖，而宗廟、朝廷，人鬼皆失其序，斯可謂亂世者歟！自古未之有也。唐一號而三姓，周一號而二姓。唐太祖、莊宗為一家，明宗、湣帝為一家，廢帝為一家；周太祖為一家，世宗為一家。別其家而同其號者，何哉？唐從其號，見其盜而有也；周從其號，與之也。而別其家者，昭穆親疏之不可亂也。號可同，家不可以不別，所以別嫌而明微也。梁博王友文之不別，何哉？著禍本也，梁太祖之禍，自友文始，存之所以戒也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
