明宗和武憲皇后曹氏昭懿皇后夏氏
明宗三后一妃：和武憲皇后曹氏生晉國公主；昭懿皇后夏氏生秦王從榮、湣帝；宣憲皇后魏氏，潞王從珂母也；淑妃王氏，許王從益之慈母也。曹氏、夏氏皆不見其世家。夏氏無封爵，明宗未即位前卒。明宗天成元年，封楚國夫人曹氏為淑妃，追封夏氏晉國夫人。長興元年，立淑妃為皇后，而夏氏所生二子皆已王，乃追冊為皇后，謚曰昭懿。

宣憲皇后魏氏
魏氏，鎮州平山人也。初適平山民王氏，生子十歲矣。明宗為騎將，掠平山，得其子母以歸。居數年，魏氏卒，葬太原。其子是為潞王從珂。明宗時，從珂已王，乃追封魏氏為魯國夫人。廢帝即位，追尊魏氏為皇太后，議建陵寢，而太原石敬瑭反，乃於京師河南府東立寢宮。清泰三年六月丙寅，遣工部尚書崔儉奉上皇太后寶冊，謚曰宣憲。

淑妃王氏
淑妃王氏，邠州餅家子也，有美色，號「花見羞」。少賣梁故將劉鄩為侍兒，鄩卒，王氏無所歸。是時，明宗夏夫人已卒，方求別室，有言王氏於安重誨者，重誨以告明宗而納之。王氏素得鄩金甚多，悉以遣明宗左右及諸子婦，人人皆為王氏稱譽，明宗益愛之。而夫人曹氏為人簡質，常避事，由是王氏專寵。

明宗即位，議立皇后，而曹氏當立，曹氏謂王氏曰：「我素多病，而性不耐煩，妹當代我。」王氏曰：「后，帝匹也，至尊之位，誰敢幹之！」乃立曹氏為皇后，王氏為淑妃。妃事皇后亦甚謹，每帝晨起，盥櫛服御，皆妃執事左右，及罷朝，帝與皇后食，妃侍，食徹乃退，未嘗少懈，皇后心亦益愛之。然宮中之事，皆主於妃。明宗病，妃與宦者孟漢瓊出納左右，遂專用事，殺安重誨、秦王從榮，皆與焉。劉鄩諸子，皆以妃故封拜官爵。湣帝即位，冊尊皇后為皇太后，妃為皇太妃。初，明宗後宮有生子者，命妃母之，是為許王從益。從益乳母司衣王氏，見明宗已老而秦王握兵，心欲自托為後計，乃曰：「兒思秦王。」是時從益已四歲，又數教從益自言求見秦王。明宗遣乳嫗將兒往來秦府，遂與從榮私通，從榮因使王氏伺察宮中動靜。從榮已死，司衣王氏以謂秦王實以兵入宮衛天子，而以反見誅，出怨言。湣帝聞之，大怒，賜司衣王氏死，而事連太妃，由是心不悅，欲遷之至德宮，以太后素善妃，懼傷其意而止，然待之甚薄。

廢帝入立，嘗置酒妃院，妃舉酒曰：「願辭皇帝為比丘尼。」帝驚，問其故，曰「小兒處偶得命，若大人不容，則死之日，何面見先帝！」因泣下。廢帝亦為之淒然，待之頗厚。石敬瑭兵犯京師，廢帝聚族將自焚。妃謂太后曰：「事急矣，宜少回避，以俟姑夫。」太后曰：「我家至此，何忍獨生，妹自勉之！」太后乃與帝俱燔死，而妃與許王從益及其妹匿於鞠院以免。

晉高祖立，妃自請為尼，不可，乃遷於至德宮。晉遷都汴，以妃子母俱東，置於宮中，高祖皇后事妃如母。天福四年九月癸未，詔以郇國三千戶封唐許王從益為郇國公，以奉唐祀，服色、旌旗一依舊制。太常議立莊宗、明宗、湣帝三室，以至德宮為廟；詔立高祖、太宗，為五廟，使從益歲時主祠。

出帝即位，妃母子俱還洛陽。契丹犯京師，趙延壽所尚明宗公主已死，耶律德光乃為延壽娶從益妹，是為永安公主。公主不知其母為誰，素亦養於妃，妃至京師主婚禮。德光見明宗畫像，焚香再拜，顧妃曰：「明宗與我約為弟兄，爾吾嫂也。」已而靳之曰：「今日乃吾婦也。」乃拜從益為彰信軍節度使，從益辭，不之官，與妃俱還洛陽。

德光北歸，留蕭翰守汴州。漢高祖起太原，翰欲北去，乃使人召從益，委以中國。從益子母逃於徽陵域中，以避使者，使者迫之以東，遂以從益權知南朝軍國事。從益禦崇元殿，翰率契丹諸將拜殿上，晉群臣拜殿下。群臣入謁太妃，妃曰：「吾家子母孤弱，為翰所迫，此豈福邪？禍行至矣！」乃以王松、趙上交為左右丞相，李式、翟光鄴為樞密使，燕將劉祚為侍衛親軍都指揮使。翰留契丹兵千人屬祚而去。

漢高祖擁兵而南，從益遣人召高行周、武行德等為拒，行周等皆不至，乃與王松謀以燕兵閉城自守。妃曰：「吾家亡國之余，安敢與人爭天下！」乃遣人上書迎漢高祖。高祖聞其嘗召行周而不至，遣郭從義先入京師殺妃母子。妃臨死呼曰：「吾家母子何罪？何不留吾兒，使每歲寒食持一盂飯灑明宗墳上。」聞者悲之。從益死時年十七。

湣帝哀皇后孔氏
湣帝哀皇后孔氏，父循，橫海軍節度使。后有賢行，生四子。湣帝即位，立為皇后，未及冊命而難作。湣帝出奔，后病子幼，皆不能從。廢帝入立，后及四子皆見殺。晉高祖立，追謚曰哀。

明宗二子
明宗四子，曰從璟、從榮、從厚、從益。

從璟初名從審，為人驍勇善戰，而謙退謹敕。從莊宗戰，數有功，為金槍指揮使。明宗軍變於魏，莊宗謂從璟曰：「爾父於國有大功，忠孝之心，朕自明信。今為亂軍所逼，爾宜自往宣朕意，毋使自疑。」從璟馳至衛州，為元行欽所執，將殺之，從璟呼曰：「我父為亂軍所逼，公等不亮其心，我亦不能至魏，願歸衛天子。」行欽釋之。莊宗憐其言，賜名繼璟，以為己子。

從莊宗如汴州，將士多亡於道，獨從璟不去，左右或勸其逃禍，從璟不聽。莊宗聞明宗已渡黎陽，復欲遣從璟通問。行欽以為不可，遂殺之。明宗即位，贈太保。

嗚呼！無父烏生，無君烏以為生？而世之言曰：「為忠孝者不兩全。」夫豈然哉？君父，人倫之大本；忠孝，臣子之大節。豈其不相為用，而又相害者乎？抑私與義而已耳。蓋以其私則兩害，以其義則兩得。其父以兵攻其君，為其子者，從父乎？從君乎？曰：「身從其居，誌從其義，可也。」身居君所則從君，居父所則從父。其從於君者，必辭其君曰：「子不可以射父，願無與兵焉！」則又號泣而呼其父曰：「盍舍兵而歸我君乎！」君敗則死之，父敗則終喪而事君。其從於父者，必告之曰：「君不可以射也，盍舍兵而歸吾君乎！」君敗則死之，父敗則待罪於君，赦己則終喪而事之。古之知孝者莫如舜，知義者莫如孔、孟，其於君臣父子之際詳矣，使其不幸而遭焉，其亦如是而已矣！從璟之於莊宗，知所從而得其死矣。哀哉！

秦王從榮，天成元年，以檢校司徒兼御史大夫，拜天雄軍節度使、同中書門下平章事。三年，徙鎮河東。長興元年，拜河南尹，兼判六軍諸衛事。從璟死，從榮於諸皇子次最長，又握兵柄。然其為人輕雋而鷹視，頗喜儒，學為歌詩，多招文學之士，賦詩飲酒，故後生浮薄之徒，日進諛佞以驕其心。自將相大臣皆患之，明宗頗知其非而不能裁制。從榮嘗侍側，明宗問曰：「爾軍政之余，習何事業？」對曰：「有暇讀書，與諸儒講論經義爾。」明宗曰：「經有君臣父子之道，然須碩儒端士，乃可親之。吾見先帝好作歌詩，甚無謂也。汝將家子，文章非素習，必不能工，傳於人口，徒取笑也。吾老矣，於經義雖不能曉，然尚喜屢聞之，甚余不足學也。」

是歲秋，封從榮秦王。故事，諸王受封不朝廟，而有司希旨，欲重其禮，乃建議曰：「古者因禘、嘗而發爵祿，所以示不敢專。今受大封而不告廟，非敬順之道也。」於是從榮朝服，乘輅車，具鹵簿，至朝堂受冊，出，載冊以車，朝於太廟，京師之人皆以為榮。三年，加兼中書令。有司又言：「故事，親王班宰相下，今秦王位高而班下，不稱。」於是與宰相分班而居右。

四年，加尚書令，食邑萬戶。太僕少卿何澤上書，請立從榮為皇太子。是時明宗已病，得澤書不悅，顧左右曰：「群臣欲立太子，吾當養老於河東。」乃召大臣議立太子事，大臣皆莫敢可否。從榮入白曰：「臣聞奸人言，欲立臣為太子，臣實不願也。」明宗曰：「此群臣之欲爾。」從榮出，見範延光、趙延壽等曰：「諸公議欲立吾為太子，是欲奪吾兵柄而幽之東宮耳。」延光等患之，乃加從榮天下兵馬大元帥。有司又言：「元帥或統諸道，或專一面，自前世無天下大元帥之名，其禮無所考按。請自節度使以下，凡領兵職者，皆具橐以軍禮庭參；其兼同中書門下平章事者，初見亦如之，其後許如客禮。凡元帥府文符行天下，皆用帖。又升班在宰相上。」從榮大宴元帥府，諸將皆有頒給：控鶴、奉聖、嚴衛指揮使，人馬一匹、絹十匹；其諸軍指揮使，人絹十匹；都頭已下，七匹至三匹。又請嚴衛、捧聖千人為牙兵，每入朝，以數百騎先後，張弓挾矢，馳走道上，見者皆震懾。從榮又命其寮屬及四方遊士試作《征淮檄》，陳己所以平一天下之意。

言事者請為諸王擇師傅，以加訓導。宰相難其事，因請從榮自擇。從榮乃請翰林學士崔棁、刑部侍郎任贊為元帥判官。明宗曰：「學士代予言，不可也。」從榮出而恚曰：「任以元帥而不得請屬寮，非吾所諭也。」將相大臣見從榮權位益隆，而輕脫如此，皆知其禍而莫敢言者。惟延光、延壽陰有避禍意，數見明宗，涕泣求解樞密，二人皆引去，而從榮之難作。

十一月戊子，雪，明宗幸宮西士和亭，得傷寒疾。己丑，從榮與樞密使朱弘昭、馮赟入問起居於廣壽殿，帝不能知人。王淑妃告曰「從榮在此。」又曰：「弘昭等在此。」皆不應。從榮等去，乃遷於雍和殿，宮中皆慟哭。至夜半後，帝蹶然自興於榻，而侍疾者皆去，顧殿上守漏宮女曰：「夜漏幾何？」對曰：「四更矣！」帝即唾肉如肺者數片，溺涎液鬥余。守漏者曰：「大家省事乎？」曰：「吾不知也。」有頃，六宮皆至，曰：「大家還魂矣！」因進粥一器。至旦，疾少愈，而從榮稱疾不朝。

初，從榮常忌宋王從厚賢於己，而懼不為嗣。其平居驕矜自得，及聞人道宋王之善，則愀然有不足之色。其入問疾也，見帝已不知人，既去，而聞宮中哭聲，以謂帝已崩矣，乃謀以兵入宮。使其押衙馬處鈞告弘昭等，欲以牙兵入宿衛，問何所可以居者。弘昭等對曰：「宮中皆王所可居，王自擇之。」因私謂處鈞曰：「聖上萬福，王宜竭力忠孝，不可草草。」處鈞具以告從榮，從榮還遣處鈞語弘昭等曰：「爾輩不念家族乎？」弘昭、赟及宣徽使孟漢瓊等入告王淑妃以謀之，曰：「此事須得侍衛兵為助。」乃召侍衛指揮使康義誠，謀於竹林之下。義誠有子在秦王府，不敢決其謀，謂弘昭曰：「仆為將校，惟公所使爾！」弘昭大懼。

明日，從榮遣馬處鈞告馮赟曰：「吾今日入居興聖宮。」又告義誠，義誠許諾。赟即馳入內，見義誠及弘昭、漢瓊等坐中興殿閣議事，赟責義誠曰：「主上所以畜養吾徒者，為今日爾！今安危之機，間不容發，奈何以子故懷顧望，使秦王得至此門，主上安所歸乎？吾輩復有種乎？」漢瓊曰：「賤命不足惜，吾自率兵拒之。」即入見曰：「從榮反，兵已攻端門。」宮中相顧號泣。明宗問弘昭等曰：「實有之乎？」對曰：「有之。」明宗以手指天泣下，良久曰：「義誠自處置，毋令震動京師。」潞王子重吉在側，明宗曰：「吾與爾父起微賤，至取天下，數救我危窘。從榮得何氣力，而作此惡事！爾亟以兵守諸門。」重吉即以控鶴兵守宮門。

是日，從榮自河南府擁兵千人以出。從榮寮屬甚眾，而正直之士多見惡，其尤所惡者劉贊、王居敏，而所昵者劉陟、高輦。從榮兵出，與陟、輦並轡耳語，行至天津橋南，指日景謂輦曰：「明日而今，誅王居敏矣！」因陣兵橋北，下據胡床而坐，使人召康義誠。而端門已閉，叩左掖門，亦閉，而於門隙中見捧聖指揮使朱弘實率騎兵從北來，即馳告從榮。從榮驚懼，索鐵厭心，自調弓矢。皇城使安從益率騎兵三百沖之，從榮兵射之，從益稍卻。弘實騎兵五百自左掖門出，方渡河，而後軍來者甚眾，從榮乃走歸河南府，其判官任贊已下皆走出定鼎門，牙兵劫嘉善坊而潰。從榮夫妻匿床下，從益殺之。

明宗聞從榮已死，悲咽幾墮於榻，絕而蘇者再。馮道率百寮入見，明宗曰：「吾家事若此，慚見群臣！」君臣相顧，泣下沾襟。從榮二子尚幼，皆從死。後六日而明宗崩。

明宗四侄
明宗兄弟皆不見於世家，而有侄四人，曰從璨、從璋、從溫、從敏。

從璨初為右衛大將軍，安重誨用事，自諸王將相皆下之，從璨為人剛猛，不能少屈，而性倜儻，輕財好施，重誨忌之。明宗幸汴州，以從璨為大內皇城使。嘗於會節園飲，酒酣，戲登禦榻，重誨奏其事，貶房州司戶參軍，賜死。重誨見誅，詔復其官，贈太保。

從璋字子良，少善騎射。莊宗時，將兵戍常山，聞明宗兵變於魏，乃亦起兵據刑州。明宗即位，以為捧聖左廂都指揮使，改皇城使，領饒州刺史，拜彰國軍節度使，徙鎮義成。明宗幸汴州，從璋欲率民為貢獻，其從事諫以為不可，從璋怒，引弓欲射之，坐罷為右驍衛上將軍。居久之，出鎮保義，徙河中。長興四年夏，封洋王。晉高祖立，徙鎮威勝，降封隴西郡公。從璋為人貪鄙，自鎮保義，始折節自修，在南陽頗有遺愛。天福二年卒，年五十一。

從溫字德基，初為北京副留守。歷安國、忠武、義武、成德、武寧五節度使，封兗王。晉高祖立，復為忠武軍節度使。從溫為人貪鄙，多作天子器服以自僭，宗族、賓客諫之，不聽，其妻關氏大呼於牙門曰：「從溫欲反，而造天子服器。」從溫大恐，乃悉毀之。

明宗諸子八人，至晉出帝時六已亡歿，惟從溫、從敏在，太后常曰：「吾惟有一兄，豈可繩之以法！」從溫由此益驕。嘗誣親吏薛仁嗣為盜，悉籍沒其家貲數千萬。仁嗣等詣闕自訴，事下有司，從溫具伏。出帝懼傷太后意，釋之而不問。開運二年，徙河陽三城，卒於官。

是時從璋子重俊為虢州刺史，坐臟，亦以太后故，罪其判官高獻而已。重俊復為商州刺史。坐與其妹奸及殺其仆孫漢榮掠其妻，賜死。

從敏字叔達，為人沈厚寡言，善騎射。初從莊宗為馬步軍都指揮使兼行軍司馬，明宗入立，遷皇城使、保義軍節度使，與討王都。歷鎮橫海、義武、成德、歸德、保義、昭義、河陽，封涇王。漢高祖時，為西京留守，封秦國公。周廣順元年卒，贈中書令，謚曰恭惠。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
