　　太宗神功聖德文武皇帝諱炅字廷宜，初名匡乂，改賜光義，即位之二年改今諱，宣祖第三子也，母曰昭憲皇后杜氏。初，后夢神人捧日以授，已而有娠，遂生帝於浚儀官舍。是夜，赤光上騰如火，閭巷聞有異香，時晉天福四年十月七日甲辰也。

　　帝幼不群，與他兒戲，皆畏服。及長，隆準龍顏，望之知為大人，儼如也。性嗜學，宣祖總兵淮南，破州縣，財物悉不取，第求古書遺帝，恆飭厲之，帝由是工文業，多藝能。

　　仕周至供奉官都知。太祖即位，以帝為殿前都虞候，領睦州防禦使。親征澤、潞，帝以大內點檢留鎮，尋領泰寧軍節度使。征李重進，為大內都部署，加同平章事、行開封尹，再加兼中書令。征太原，改東都留守，別賜門戟，封晉王，序班宰相上。

　　開寶九年冬十月癸丑，太祖崩，帝遂即皇帝位。乙卯，大赦，常赦所不原者咸除之。丙辰，群臣表請聽政，不許；丁巳，宰相薛居正等固請，乃許，即日移御長春殿。庚申，以弟廷美為開封尹兼中書令，封齊王；先帝子德昭為永興軍節度使兼侍中，封武功郡王；德芳為山南西道節度使、興元尹、同平章事。薛居正加左僕射，沈倫加右僕射，盧多遜為中書侍郎，曹彬仍樞密使，並同平章事。楚昭輔為樞密使，潘美為宣徽南院使，內外官進秩有差。詔茶、鹽、榷酤用開寶八年額。

　　十一月癸亥朔，帝不視朝。甲子，追冊故尹氏為淑德皇后，越國夫人符氏為懿德皇后。戊辰，罷州縣奉戶。庚午，詔諸道轉運使察州縣官吏能否，第為三等，歲終以聞。命諸州大索知天文術數人送闕下，匿者論死。乙亥，命權知高麗國事王伷為高麗國王。癸未，幸相國寺。己丑，遣著作郎馮正、佐郎張玘使契丹告哀。詔文武官由譴累不齒者，有司毋得更論前過。

　　十二月己亥，置直舍人院。甲寅，御乾元殿受朝，樂縣而不作。大赦，改是歲為太平興國元年。命太祖子及齊王廷美子並稱皇子，女並稱皇女。丁巳，置三司副使。戊午，契丹遣使來賻。己未，幸講武池，遂幸玉津園。庚申，節度使趙普、向拱、張永德、高懷德、馮繼業、張美、劉廷讓來朝。

　　二年春正月壬戌，以大行殯，不視朝。丙寅，禁居官出使者行商賈事。戊辰，親試禮部舉人。甲戌，上大行皇帝諡曰英武聖文神德，廟號太祖。丙子，幸相國寺，還御東華門觀燈。庚辰，閱禮部貢士十舉至十五舉者百二十人，並賜出身。戊子，命邕州廣源州酋長坦坦綽儂民富為檢校司空、御史大夫、上柱國。辛卯，幸講武池。置江南榷茶場。

　　二月甲午，契丹遣使來賀即位及正旦。吳越國遣使來貢。罷南唐鐵錢。庚子，帝改名炅。壬寅，大宴崇德殿，不作樂。乙巳，幸新鑿池，遂幸講武池，宴射玉津園。丁未，占城國遣使來貢。己酉，令江南諸州鹽先通商處悉禁之。戊午，幸太平興國寺，遂幸造船務。還幸建隆觀。

　　三月壬戌朔，始立試銜官選限。己卯，以河陽節度使趙普為太子少保。己丑，幸開寶寺。置威勝軍。禁江南諸州銅。許契丹互市。

　　夏四月辛卯，大食國遣使來貢。丁酉，契丹遣使來會葬。乙卯，葬太祖於永昌陵。

　　五月壬戌，河南法曹參軍高丕、伊闕縣主簿翟嶙、鄭州滎澤令申廷溫坐不勤事，並免。癸亥，向拱、張永德、張美、劉廷讓皆罷節鎮，為諸衛上將軍。乙丑，幸新水磑，遂幸玉津園宴射。丙寅，詔繼母殺子及婦者同殺人論。庚午，宴崇德殿，不作樂。遣辛仲甫使契丹。甲戌，以十月七日為乾明節。己卯，祔太祖神主於廟，以孝明皇后王氏配；又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏祔別廟。庚辰，詔作北帝宮于終南山。癸未，幸新水磑，遂宴射玉津園。

　　六月辛卯朔，白龍見邠州要策池中。乙卯，幸開寶寺，遂幸飛龍院，賜從官馬。是月，磁州保安等縣墨蟲生，食桑葉殆盡。潁州大水。

　　秋七月庚午，詔諸庫藏敢變權衡以取羨餘者死。癸未，鉅鹿、沙河步屈食桑、麥，河決滎澤、頓丘、白馬、溫縣。

　　閏月己亥，幸白鶻橋，臨金水河。己酉，河溢開封等八縣，害稼。甲寅，詔發潭州兵擊梅山洞賊。丁巳，有司上閏年輿地版籍之圖。令支郡得專奏事。

　　八月癸亥，黎州兩林蠻來貢。乙丑，平海軍節度使陳洪進來朝。癸酉，以觀燈遂幸相國寺。戊寅，詔作崇聖殿。是月，陝、澶、道、忠、壽諸州大水，鉅鹿步蝻生，景城縣雹。

　　九月乙未，幸弓箭院，遂幸新修三館。壬寅，幸新水磑，遂幸西御園宴射。丁未，渤尼國遣使來貢，山後兩林蠻來獻馬。辛亥，幸講武台大閱。容州初貢珠。乙卯，鎮海、鎮東軍節度使錢惟濬來朝。丙辰，狩近郊。丁巳，吳越王遣使乞呼名，不允。是月，興州江水溢，濮州大水，汴水溢。

　　冬十月戊午朔，賜百官及在外將校、長吏冬服。辛酉，契丹來賀乾明節。己巳，幸京城西北，觀衛士與契丹使騎射，遂宴苑中。己巳，群臣請舉樂，表三上，從之。丙子，詔禁天文卜相等書，私習者斬。辛巳，畋近郊。初榷酒酤。

　　十一月丁亥朔，日有食之，既。庚寅，日南至，帝始受朝。甲午，遣李瀆等賀契丹正旦。丁酉，禁江南諸州新小錢，私鑄者棄市。癸丑，幸御龍弓箭直營，賜軍士錢帛有差。

　　十二月丁巳朔，試諸州所送天文術士，隸司天臺，無取者黥配海島。庚午，畋近郊。癸酉，詔定晉州礬法，私煮及私販易者罪有差。辛巳，幸新水磑。高麗國王使其子元輔來賀即位。

　　三年春正月丙戌朔，不受朝，群臣詣閣賀。庚寅，殿直霍瓊坐募兵劫民財，腰斬。甲午，浚汾河。雅州西山野川路蠻來朝。戊戌，開襄、漢漕渠，渠成而水不上，卒廢。己亥，光祿丞李之才坐擅入酒邀同列飲殿中，除名。庚子，罷陳州蔡河舟算。辛丑，浚廣濟、惠民及蔡三河，治黃河隄。乙巳，浚汴口。己酉，命修太祖實錄。辛亥，命群臣禱雨。癸丑，京畿雨足。

　　二月丙辰，幸鄭國公主第。以三館新修書院為崇文院。丁巳，詔班諸州錄事、縣令、簿尉曆子合書式。甲子，罷昌州七井虛額鹽。丙寅，泗州錄事參軍徐璧坐監倉受賄出虛券，棄市。辛未，幸西綾錦院，命近臣觀織室機杼，還幸崇文院觀書。詔鑿金明池。甲申，禁沿邊諸郡闌出銅錢。製西京新修殿名。

　　三月乙酉朔，貝州清河民田祚十世同居，詔旌其門閭，復其家。辛丑，監海門戍、殿直武裕坐姦贓棄市。壬寅，秦州言，戎酋王泥豬寇八狼戍，巡檢劉崇讓擊敗之，梟其首以徇。己酉，吳越國王錢俶來朝。壬子，幸開寶寺。是月，壽州甘露降。

　　夏四月乙卯朔，命群臣禱雨。召華山道士丁少微。丙辰，禁民自春及秋毋捕獵。庚午，幸建隆觀，遂幸西染院，又幸造船務。乙亥，置諸道轉運判官。己卯，陳洪進獻漳、泉二州，凡得縣十四、戶十五萬一千九百七十八、兵萬八千七百二十七。庚辰，幸城南觀麥，遂幸玉津園宴射。辛巳，侍御史趙承嗣坐監市征隱官錢，棄市。癸未，以陳洪進為武寧軍節度使、同平章事。錢俶乞罷所封吳越國王，及解天下兵馬大元帥，並寢書詔不名之命，歸其兵甲，求還，不許。是月，河決獲嘉縣。

　　五月乙酉，赦漳、泉，仍給復一年。錢俶獻其兩浙諸州，凡得州十三、軍一、縣八十六、戶五十五萬六百八十、兵一十一萬五千三十六。丁亥，封錢俶為淮海國王，其子惟濬徙淮南軍節度使，惟治徙鎮國軍節度使。戊子，赦兩浙，給復如漳、泉。癸巳，遣李從吉等使契丹。乙未，占城國遣使獻方物。壬寅，定難軍節度使李克叡卒，子繼筠立。乙巳，以繼筠襲定難軍節度使。幸殿前都指揮使楊信第視疾。戊申，以秦州節度判官李若愚子飛雄矯制乘驛至清水縣，縛都巡檢周承瑨及劉文裕、馬知節等七人，將劫守卒據城為叛，文裕覺其詐，禽縛飛雄按之，盡得其狀，詔誅飛雄及其父母妻子同產，而哀若愚宗奠無主，申戒中外臣庶，自今子弟有素懷兇險、屢戒不悛者，尊長聞諸州縣，錮送闕下，配隸遠處，隱不以聞，坐及期功以上。

　　六月戊午，復給乘驛銀牌。壬午，秦州清水監軍田仁朗擊破西羌，斬獲甚眾。癸未，詔：太平興國元年十月乙卯以來諸職官以贓致罪者，雖會赦不得敘，永為定制。是月，泗州大水，汴水決寧陵縣。

　　秋七月乙酉，大雨震電，西窰務藁聚焚。壬辰，右千牛衛上將軍李煜卒，追封吳王。戊戌，金鄉縣民李光襲十世同居，詔旌其門。庚戌，改明德門為丹鳳門。壬子，中書令史李知古坐受賕擅改刑部所定法，杖殺之。

　　八月癸丑，幸南造船務，遂幸玉津園宴射。滑州黃河清。丙辰，詔兩浙發淮海王緦麻以上親及管內官吏赴闕。辛未，夷州蠻任朗政來貢。癸酉，詹事丞徐選坐贓，杖殺之。甲戌，群臣請上尊號曰應運統天聖明文武皇帝，許之。

　　九月甲申，親試禮部舉人。壬子，以布衣張遯為襄邑縣主簿，張文旦濮陽縣主簿。

　　冬十月癸丑朔，契丹遣使來賀乾明節。高麗國王遣使來貢。庚申，幸武功郡王德昭邸，遂幸齊王邸，賜齊王銀萬兩、絹萬匹，德昭、德芳有差。辛酉，復兗州曲阜縣襲封文宣公家。庚午，畋近郊。是月，河決靈河縣。

　　十一月丙申，祀天地於圜丘，大赦。御乾元殿受尊號。庚子，幸齊王邸。丙午，以郊祀，中外文武加恩。

　　十二月乙丑，幸講武台觀機石連弩。庚午，畋近郊。戊寅，契丹遣使來賀正旦。己卯，置三司推官、巡官。

　　四年春正月丁亥，命太子中允張洎、著作佐郎句中正使高麗，告以北伐。遣官分督諸州軍儲輸太原行營。庚寅，以宣徽南院使潘美為北路都招討制置使，分命節度使河陽崔彥進、彰德李漢瓊、彰信劉遇、桂州觀察使曹翰，副以衛府將直，四面進討。侍衛馬軍都虞候米信、步軍都虞候田重進並為行營指揮使，將其軍以從，西上閣門使郭守文、順州團練使梁迥監護之。辛卯，命雲州觀察使郭進為太原石嶺關都部署，以斷燕薊援師。癸巳，置簽署樞密院事，以石熙載為之。乙未，宴潘美等于長春殿，賜以襲衣、金帶、鞍馬。癸卯，新渾儀成。

　　二月壬子，幸國子監，遂幸玉津園宴射。甲寅，以齊王廷美子德恭為貴州防禦使。丙辰，以中書侍郎、尚書右僕射、同平章事沈倫為東京留守兼判開封府事，宣徽北院使王仁贍為大內都部署，樞密承旨陳從信副之。癸亥，賜扈從近臣鞍馬、衣服、金玉帶有差。甲子，帝發京師。戊寅，次澶州，觀魚於河。

　　三月庚辰朔，次鎮州。丁亥，郭進破北漢西龍門砦，禽獲甚眾。乙未，郭進大破契丹於關南。庚子，左飛龍使史業破北漢鷹揚軍，俘百人來獻。乙巳，夏州李繼筠乞帥所部助討北漢。詔泉州發兵護送陳洪進親屬赴闕。

　　夏四月己酉朔，嵐州行營與北漢軍戰，破之。庚戌，盂縣降。以石熙載為樞密副使。辛酉，以孟玄喆、劉廷翰為兵馬都鈐轄，崔翰總馬步軍，並駐泊鎮州。壬戌，帝發鎮州。折御卿克岢嵐軍，獲其軍使折令圖。乙丑，克隆州，獲其招討使李詢等六人。己巳，折御卿克嵐州，殺其憲州刺史郭翊，獲夔州節度使馬延忠。庚午，次太原，駐蹕汾東行營。辛未，幸太原城，詔諭北漢主劉繼元使降。壬申夜，帝幸城西，督諸將發機石攻城。甲戌，幸諸砦。乙亥，幸連城，視攻城諸洞。

　　五月己卯朔，攻城西南，遂陷羊馬城，獲其宣徽使范超，斬纛下。辛巳，攻城西北。壬午，其騎帥郭萬超來降，遂移幸城南，手詔賜繼元。癸未，進攻，將士盡奮，若將屠之。是夜，繼元遣使納款。甲申，繼元降，北漢平，凡得州十、縣四十、戶三萬五千二百二十。命祠部郎中劉保勛知太原府。乙酉，赦河東常赦所不原者，命錄死事將校子孫，瘞戰士。戊子，以榆次縣為新并州。優賞歸順將校，盡括僧道隸西京寺觀，官吏及高貲戶授田河南。北漢節度使蔚進盧遂以汾州降。己丑，以繼元為右衛上將軍、彭城郡公。帝作平晉詩，令從臣和。辛卯，繼元獻官妓百餘，以賜將校。乙未，築新城。送劉繼元緦麻以上親赴闕。丙申，幸城北，御沙河門樓。盡徙餘民于新城，遣使督之，既出，即命縱火。丁酉，以行宮為平晉寺，帝作平晉記刻寺中。廢隆州，隳其城。庚子，發太原。丁未，次鎮州。

　　六月甲寅，以將伐幽薊，遣發京東、河北諸州軍儲赴北面行營。庚申，帝復自將伐契丹。丙寅，次金臺頓，募民為鄉導者百人。丁卯，次東易州，刺史劉宇以城降，留兵千人守之。戊辰，次涿州，判官劉厚德以城降。己巳，次鹽溝頓，民得近界馬來獻，賜以束帛。庚午，次幽州城南，駐蹕寶光寺。契丹軍城北，帝率眾擊走之。壬申，命節度使定國宋偓、河陽崔彥進、彰信劉遇、定武孟玄喆四面分兵攻城。以潘美知幽州行府事。契丹鐵林廂主李札盧存以所部來降。癸酉，移幸城北，督諸將進兵，獲馬三百。幽州神武廳直并鄉兵四百人來降。乙亥，范陽民以牛酒犒師。丁丑，帝乘輦督攻城。

　　秋七月庚辰，契丹建雄軍節度使、知順州劉廷素來降。壬午，知薊州劉守恩來降。癸未，帝督諸軍及契丹大戰于高梁河，敗績。甲申，班師。庚寅，命孟玄喆屯定州，崔彥進屯關南。乙巳，帝至自范陽。

　　八月壬子，西京留守石守信坐從征失律，貶崇信軍節度使。甲寅，彰信軍節度使劉遇貶宿州觀察使。癸亥，命潘美屯河東三交口。甲戌，汴水決宋城縣。武功郡王德昭自殺。詔作太清樓。是月，秦州大水。

　　九月己卯，河決汲縣。丁亥，置皇子侍讀。己亥，幸新城，觀鐵林軍人射強弩。庚子，華山道士丁少微詣闕，獻金丹及巨勝、南芝、玄芝。癸卯，山後兩林蠻以名馬來獻。丙午，鎮州都鈐轄劉廷翰及契丹戰于遂城西，大敗之，斬首萬三百級，獲三將、馬萬匹。

　　冬十月乙亥，以平北漢功，齊王廷美進封秦王，薛居正加司空，沈倫加左僕射，盧多遜兼兵部尚書，曹彬兼侍中，白進超、崔翰、劉廷翰、田重進、米信並領諸軍節度使，楚昭輔、崔彥進、李漢瓊並加檢校太尉，潘美加檢校太師，王仁贍加檢校太傅，石熙載加刑部侍郎，文武從臣進秩有差。

　　十一月庚辰，放道士丁少微歸華山。己丑，畋近郊。辛卯，忻州言與契丹戰，破之。關南言破契丹，斬首萬餘級。

　　十二月丁未，占城國遣使來貢。丁卯，畋近郊。置諸州司理判官。

　　五年春正月庚辰，詔宣慰河東諸州。壬午，新作天駟左、右監，以左、右飛龍使為左、右天廄使，閑廄使為崇儀使。庚寅，改端明殿學士為文明殿學士。

　　二月戊辰，斬徐州妖賊李緒等七人。廢順化軍。

　　三月戊子，會親王、宰相、淮海國王及從臣蹴鞠大明殿。己丑，左監門衛上將軍劉鋹卒，追封南越王。癸巳，代州言，宣徽南院使潘美敗契丹之師於雁門，殺其駙馬侍中蕭咄李，獲都指揮使李重誨。

　　閏三月丙午，幸水磑，因觀魚。甲寅，親試禮部舉人。丁巳，親試諸科舉人。庚午，幸講武池觀習樓船。辛未，甘、沙州回鶻遣使以橐駝名馬來獻。

　　夏四月癸未，親試應百篇舉趙昌國，賜及第。壅汾河晉祠水灌太原，隳其故城。是月，壽州風雹，冠氏縣雨雹。

　　五月癸卯朔，大霖雨。辛酉，命宰相祈晴。

　　六月壬午，高麗國王遣使來貢。是月，潁州大水，徐州白溝溢入城。

　　秋七月丁未，討交州黎桓，命蘭州團練使孫全興、八作使張濬、左監門衛將軍崔亮、寧州刺史劉澄、軍器庫副使賈湜、閣門祗候王僎並為部署。全興、濬、亮由邕州，澄、湜、僎由廉州，各以其眾致討。庚申，北海虸蚄生。

　　八月甲申，西南蕃主龍瓊琚使其子羅若從並諸州蠻來貢。

　　九月癸卯，黎桓遣使為丁璿上表求襲位。甲辰，史館上太祖實錄。壬戌，畋近郊。

　　冬十月戊寅，大發兵屯關南及鎮、定州。己丑，發京師至雄州民治道。甲午，命侍衛馬軍都指揮使米信護定州屯兵。

　　十一月庚子朔，安南靜海軍節度行軍司馬、權知州事丁璿上表求襲位，不報。丙午，以秦王廷美為東京留守，王仁贍為大內都部署，陳從信副之。己酉，帝伐契丹。壬子，發京師。癸丑，次長垣縣。關南與契丹戰，大破之。以河陽三城節度使崔彥進為關南都部署。戊午，駐蹕大名府。諸軍及契丹大戰于莫州，敗績。

　　十二月甲戌，大閱，遂宴幄殿。衛士有盜獲麞者當坐，詔特釋之。戊寅，以保靜軍節度使劉遇、威塞軍節度使曹翰為幽州東、西路部署。庚辰，發大名府，因校獵。乙酉，帝至自大名府。交州行營與賊戰，大破之。

　　六年春正月癸卯，置平塞、靜戎二軍。辛亥，易州破契丹數千眾。丙寅，改靜戎軍為安靜軍。

　　二月己卯，命宰臣禱雨。

　　三月己酉，興元尹德芳薨，追封岐王。癸丑，詔令諸路轉運使察官吏賢否以聞。丙辰，置破虜、平戎二軍。丁巳，高昌國遣使來貢。壬戌，交州行營破賊于白藤江口，獲戰艦二百艘，知邕州侯仁寶死之。會炎瘴，軍士多死者，轉運使許仲宣驛聞，詔班師。詔斬劉澄、賈湜于軍中，徵孫全興下獄。令諸州長吏五日一慮囚。

　　夏四月辛未，幸太平興國寺禱雨。丙戌，高麗國遣使來貢。禁西川諸州白衣巫師。罷湖州織羅，放女工。

　　五月己未，雨。降死罪囚，流以下釋之。平塞軍與契丹戰，破之。

　　六月甲戌，司空、平章事薛居正薨。

　　七月丙午，詔渤海琰府王助討契丹。是月，延州、鄜、寧、河中大水，宋州蝗。

　　九月乙未朔，日有食之。甲辰，左拾遺田錫上疏極諫，詔嘉獎之。丙午，置京朝官差遣院，初令中書舍人郭贄等考校課績。辛亥，以趙普為司徒，石熙載為樞密使。壬子，詔求直言。丙辰，易州言破契丹。斬緜州妖賊王禧等十人。

　　冬十月癸酉，群臣三奉表上尊號曰應運統天睿文英武大聖至明廣孝皇帝，許之。甲申，以河陽三城節度使崔彥進為關南都部署，侍衛馬軍都指揮使米信為定州都部署。丙戌，校歷代醫書。甲午，詔作蘇州太一宮成。

　　十一月丁酉，監察御史張白坐知蔡州日假官錢糴糶，棄市。甲辰，改武德司為皇城司。女真遣使來貢。辛亥，祀天地於圜丘，大赦。御乾元殿受尊號，內外文武加恩。壬子，令諸州監臨官有所聞見傳聞須面陳者，俟報。丁巳，交州行營部署孫全興棄市。辛酉，以樞密使楚昭輔為左驍衛上將軍。

　　十二月癸酉，購求醫書。己卯，畋近郊。己丑，諸道節度州置觀察支使，奉料同掌書記，仍不得並置。辛卯，禁民私市近界部落馬。

　　七年春正月甲午朔，不受朝，群臣詣閤稱賀。壬戌，定輿服等差及婚取喪葬儀制。

　　二月甲申，改關南為高陽關，徙并州治唐明鎮。乙酉，特貰廬州管內逋米萬七千二百四十石。

　　三月癸巳朔，日有食之。乙未，以秦王廷美為西京留守。乙巳，以旱分遣中黃門遍禱方岳。交州以王師致討遣使來謝。壬子，賜秦王襲衣、通犀帶、錢十萬。是月，舒州上玄石，有白文曰「丙子年出趙號二十一帝」。宣州雪霜殺桑害稼。北陽縣蝗，飛鳥數萬食之盡。

　　夏四月甲子，以樞密直學士竇偁、中書舍人郭贄並參知政事，如京使柴禹錫為宣徽北院使兼樞密副使。戊辰，中書侍郎兼兵部尚書、平章事盧多遜罷為兵部尚書。丁丑，西京留守、秦王廷美罷歸第，復其子德恭、德隆名皇侄，女韓氏婦落皇女、雲陽公主之號。盧多遜褫職流崖州，並徙其家，期周以上親悉配遠裔。庚辰，左僕射、平章事沈倫罷為工部尚書。禁河南諸州私鑄鉛錫惡錢及輕小錢。是月，潤州大水。

　　五月辛丑，崔彥進敗契丹於唐興。戊申，慮囚。己酉，夏州留後李繼捧獻其銀、夏、綏、宥四州。辛亥，三交行營言，潘美敗契丹之師於鴈門，破其壘三十六。丙辰，秦王廷美降封涪陵縣公、房州安置。以崇儀副使閻彥進知房州，監察御史袁廓通判軍州事，各賜白金三百兩。己未，府州破契丹於新澤砦，獲其將校以下百人。是月，陝州蝗，蕪湖縣雨雹。

　　六月乙亥，遣使發李繼捧緦麻以上親赴闕，其弟繼遷奔地斤澤。丙子，置譯經院。是月，河決臨濟縣，漢陽軍大水。

　　秋七月甲午，以子德崇為檢校太傅、同平章事，封衛王；德明為檢校太保、同平章事，封廣平郡王。乙卯，工部尚書沈倫以左僕射致仕。是月，河決范濟口，淮水、漢水、易水皆溢，陽穀縣蝗，關、陝諸州大水。

　　八月庚申朔，太子太師王溥薨。己卯，詔川峽諸州官織錦綺、鹿胎、透背、六銖、欹正、龜殼等悉罷之，民間勿禁。

　　九月己丑朔，西京諸道係籍沙彌，令祠部給牒。甲寅，貴妃孫氏薨。邠州蝗。

　　冬十月癸亥，詔：河南吏民不得闌出邊關侵撓略奪，違者論罪，有得羊馬生口者還之。戊辰，幸金明池，御龍舟觀習水戰。河決武德縣，蠲臨河民租。己卯，左諫議大夫、參知政事竇偁卒。癸卯，乾元曆成。是月，岳州田鼠食稼。

　　十一月己酉，以李繼捧為彰德軍節度使。禁民喪葬作樂。

　　十二月戊午朔，日有食之。庚午，蠲兩浙諸州太平興國六年以前逋租。戊寅，高麗國王伷卒，其弟治遣使求襲位，詔立治為高麗國王。

　　閏月戊子朔，豐州與契丹戰，破之，獲其天德軍節度使蕭太。占城國獻馴象。丙申，狩近郊。辛亥，詔赦銀、夏等州常赦所不原者。諸州置農師。

　　八年春正月己卯，以東上閤門使王顯為宣徽南院使，酒坊使弭德超為北院使，並兼樞密副使。癸未，詔令州、縣長吏延問高年耆德。

　　二月戊子朔，日有食之。丁酉，禁內屬部落私市女口。

　　三月庚申，以右諫議大夫宋琪為參知政事。豐州破契丹兵，降三千餘帳。癸亥，分三司，各置使。癸酉，幸金明池，觀習水戰。丙子，親試禮部舉人。甲申，除福建諸州鹽禁。

　　夏四月壬寅，班外官戒諭辭。壬子，流樞密副使弭德超於瓊州，并徙其家。乙卯，幸樞密使石熙載第視疾。

　　五月丁卯，詔作太一宮於都城南。黎桓自稱三使留後，遣使來貢，并上丁璿讓表。詔諭桓送璿母子赴闕，不聽。丁亥，流威塞軍節度使曹翰于登州。乙亥，詔長吏誘致關、隴流亡。是月，河決滑州，過澶、濮、曹、濟，東南入于淮。相州風雹。

　　六月己亥，以王顯為樞密使，柴禹錫為宣徵南院使兼樞密副使。己酉，兗州泰山父老及瑕丘等七縣民詣闕請封禪。是月，穀、洛、瀍、澗溢，壞官民舍萬餘區，溺死者以萬計，鞏縣壞殆盡。

　　秋七月辛未，參知政事郭贄罷為秘書少監。庚辰，加宋琪刑部尚書，以工部尚書李昉參知政事。是月，河、江、漢、滹沱及祁之資、滄之胡盧、雄之易惡池水皆溢為患。

　　八月壬辰，以大水故，釋死罪以下。丁酉，山後兩林蠻來貢。溪、錦、敘、富四州蠻來附。庚戌，以樞密使石熙載為右僕射。辛亥，增諡法。詔：軍國政要令參知政事李昉及樞密院副使一人錄送史館。

　　九月癸丑朔，占城國獻馴象。初置水陸路發運于京師。是月，睢溢，浸田六十里。

　　冬十月戊戌，改衛王德崇名元佐，廣平郡王德明名元祐，德昌名元休，德嚴名元雋，德和名元傑。已酉，進元佐為楚王、元祐陳王，封元休韓王、元雋冀王、元傑益王，並檢校太保、同平章事。司徒、兼侍中趙普罷為武勝軍節度使。

　　十一月壬子朔，以參知政事宋琪、李昉並平章事。癸丑，除川峽民祖父母父母在別籍異財棄市律。己未，太一宮成。壬申，以翰林學士李穆、呂蒙正、李至並參知政事，樞密直學士張齊賢、王沔並同簽署樞密院事。庚辰，置侍讀官。

　　十二月壬午朔，詔綏、銀、夏等州官吏招誘沒界外民歸業，仍給復三年。丁亥，賜河北、河東緣邊戍卒襦，京城諸軍米。淮海國王錢俶三上表乞解兵馬大元帥、國王、尚書中書令、太師等官。罷元帥名，餘不許。西人寇宥州，巡檢使李詢擊走之。是月，醴泉縣水中草變為稻。滑州河決。

　　雍熙元年春正月壬子朔，不受朝，群臣詣閤拜表稱賀。戊午，右僕射石熙載薨。壬戌，購逸書。丁卯，涪陵縣公廷美薨，追封涪陵王。壬申，蠲諸州民去年官所貸粟。癸酉，左諫議大夫、參知政事李穆卒。

　　三月丁巳，滑州河決既塞，帝作平河歌賜近臣，蠲水所及州縣今年租。癸未，以涪陵王子德恭、德隆為刺史，壻韓崇業為靜難軍司馬。是月，甘露降太一宮庭。

　　夏四月乙酉，泰山父老詣闕請封禪。戊子，群臣表請凡三上，許之。甲午，幸金明池，觀習水戰，因幸講武臺觀射，賜武士帛。

　　五月庚戌朔，除江南鹽禁。辛亥，幸城南觀麥，賜刈者錢帛。罷諸州農師。壬子，西州回鶻與波斯外道來貢。丁丑，乾元、文明二殿災。己卯，以京官充堂後官。

　　六月丁亥，詔求直言。己丑，遣使按察兩浙、淮南、西川、廣南獄訟。鎮安軍節度使、守中書令石守信薨。庚子，令諸州長吏十日一慮囚。壬寅，詔罷封泰山。甲辰，禁邊臣境外種蒔。

　　秋七月壬子，改乾元殿為朝元殿，文明殿為文德殿，丹鳳門為乾元門；改匭院為登聞鼓院，東延恩匭為崇仁檢院，南招諫匭為思諫檢院，西申冤匭為申明檢院，北通玄匭為招賢檢院。

　　八月丁酉，親祠太一宮。壬寅，河水溢。是月，淄州大水。

　　九月壬戌，群臣表三上尊號曰應運統天睿文英武大聖至仁明德廣孝皇帝，不許；宰相叩頭固請，終不許。丙寅，幸并河新倉。

　　冬十月甲申，賜華山隱士陳摶號希夷先生。夏州言，掩擊李繼遷，獲其母妻，俘千四百餘帳，繼遷走。壬辰，禁布帛不中度者。癸巳，嵐州獻牝獸一角，并瑞物六十三種圖付史館。戊戌，忠州錄事參軍卜元幹坐受賕枉法，杖殺之。

　　十一月壬子，高麗國王遣使來貢。丁巳，祀天地於圜丘，大赦，改元，中外文武官進秩有差。癸酉，以浦城童子楊億為秘書省正字。

　　十二月庚辰，淮海國王錢俶徙封漢南國王。癸未，賜京畿高年帛。丁亥，罷嶺南採珠場。壬辰，立德妃李氏為皇后。丙申，御乾元門，賜京師大酺三日。戊戌，大雨雪。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
