流隕二
　　熙寧元年正月辛卯，星出張西南，如太白，速行入濁沒，赤黃。乙未，星出左攝提西，如太白，東南急行，至庫樓北沒，赤黃，有尾跡。二月戊午，星出常陳南，如太白，西慢行至軒轅東沒，赤黃，有尾跡。辛酉，星出北斗魁東，如太白，南急行，至軒轅大星南沒，赤黃，有尾跡。壬戌，星出角東，如太白，西急行，至翼沒，赤黃，有尾跡。戊辰，星出大角南，如太白，東南急行，至氐沒，赤黃，有尾跡。己巳，星出天市垣內宦者，如太白，西南急流，至氐沒，青白，有尾跡。四月壬寅，星出軒轅南，如太白，東南慢行，至軫沒，赤黃，有尾跡。己酉，星出天市垣內宦者西，如太白，西南慢流，至織女沒，青白，有尾跡。壬戌，星出天棓東，如太白，東北慢行，至天津沒，赤黃，有尾跡。五月乙亥，星出天棓，如太白，東北急行，至天津沒，青白，有尾跡，照地明。六月癸卯，星出天槍南，如太白，西南速行，至角沒，赤黃，有尾跡。有星出平星南，如太白，西南急行，入濁沒，青白，有尾跡。乙巳，星出軫東，如太白，緩行入濁沒，青白，有尾跡，照地明。丁未，星出牽牛西，如太白，東南速行，入濁沒，赤黃。戊申，星出騎官北，如太白，南緩行，入濁沒，青白。又星出壘壁陣，如太白，東南速行，至濁沒。戊午，星出閣道北，如歲星，東北緩行，入濁沒，青白。庚申，星透雲出天棓西，如太白，北急行，至天市垣西牆沒，赤黃，有尾跡。壬戌，星出王良南，如歲星，東北急行，至天大將軍沒，赤黃，有尾跡。有星出紫微垣內，至鉤陳沒，赤黃，有尾跡。又星出紫微垣內北極南，如太白，西北速行，至西鹹北沒，赤黃，有尾跡。甲子，星出尾北，如杯口，西緩行，至平星沒，赤黃，有尾跡。丙寅，星出氐北，如歲星，西南急流，入濁沒，赤黃，有尾跡。七月乙亥，星出虛南，如歲星，西急行，至天市垣西牆沒，赤黃色，有尾跡。丙子，星出東壁東，如太白，東南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。丙戌，星出天大將軍北，如歲星，東北慢行，入濁沒，青白。乙未，星出九坎北，如太白，西北緩行，至牽牛，分迸而沒，赤黃。又星出右旗，如太白，西緩行，入濁沒，青白，有尾跡，照地明。己亥，星出天廩北，如太白，南急行，至天苑沒，赤黃，有尾跡，照地明。八月癸卯，星出天棓東，如太白，北速行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。甲辰，星透雲出虛北，如歲星，北緩行，至奎沒，赤黃。乙巳，星出女床東，如杯口，西北急流，至天市垣牆河中北沒，赤黃，有尾跡，照地明。又星出參北，如太白，東速行，入濁沒，赤黃 ，有尾跡，照地明。又星出王良南，如太白，西南急行，至天津沒，赤黃，有尾跡，照地明。丙午，星出左攝提南，如太白，西北慢行，至濁沒，赤黃，有尾跡。丁未，星出牽牛，如杯口，東南緩行，入濁沒，青白，有尾跡。癸亥，星出壘壁陣，如太白，西南緩行，至狗國沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙丑，星出壘壁陣北，如太白，西南速行，至十二國沒，赤黃，有尾跡。九月甲戌，星出上臺南，如太白，東北急行，至內平星沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚辰，星出北斗魁中，如歲星，西北緩行，入濁沒，青白。又星出弧矢西，如太白，西南急行，至天社沒，青白，有尾跡，照地明。辛巳，星出紫微垣內北極星北，如太白，北急行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。癸未，星出紫微垣南，如太白，北急行，至北斗沒，赤黃，有尾跡。戊子，星出畢南，如太白，東南慢行，入濁沒，青白，有尾跡，照地明。癸巳，星出織女西，如太白，西南慢流，入天市垣內沒，赤黃，有尾跡，照地明。甲午，星出中臺北，如太白，東南急流，至下臺沒，青白，照地明。丙申，星出天津北，如歲星，西北急流，至女床沒，赤黃。丁酉，星出軒轅，如太白，西北慢流，至紫微垣內北極沒，赤黃，有尾跡，照地明。十月庚子，星出羽林軍東，如太白，東急行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。又星出壘壁陣西，如杯口，西南速行，入濁沒，青白，照地明。壬寅，星出鉤陳西，如太白，北急行，至北斗沒，赤黃，有尾跡。又星出東井北，如歲星，東北急行，至柳沒，赤黃，有尾跡。又星出扶筐，如太白，西北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。甲辰，星出壘壁陣東，如太白，南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。照地明。又星出天津西，如太白，西北緩行，入濁沒，青白，照地明。又星出昴南，如太白，西南緩行，至天囷沒，赤黃，有尾跡，明燭地。又星出郎位東，如太白，東北速行，至右攝提沒，赤黃，明燭地。庚戌，星出婁南，如歲星，西南速行，至昴沒，青白，有尾跡。乙卯，星出天市垣南牆西，如太白，西急行，入濁沒，青白。壬戌，星出軒轅西，如太白，東南急行，至張沒，赤黃，有尾跡。癸亥，星出婁北，如太白，西急流，至濁沒，赤黃，有尾跡。十一月庚午，星出鉤陳東，如太白，東北急流，至北斗魁沒，青白，有尾跡，照地明。癸未，星出營室東，如太白，西南急行，至羽林軍沒，赤黃，有尾跡。十二月己亥，星出王良北，如太白，東慢行，至五車沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚子，星出天倉東，如太白，東南急行，至濁沒，青白，有尾 跡。辛酉，星出太微垣東牆，如太白，速行至柳沒，黃白，有尾跡。

　　二年正月庚寅，星透雲出紫微垣內鉤陳西，如太白，西慢行，入濁沒，青白。二月甲辰，星出平星南，如太白，南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。三月壬辰，星出天市垣西牆東，如太白，北急行，至天紀沒，赤黃，有尾跡。癸巳，星出貫索南，如太白，東南慢行，至濁沒。

　　四月庚戌，星出軒轅東，如杯口，北慢行，至北斗沒，赤黃，有尾跡。辛酉，星出閣道西，如太白，東南速行，至東壁沒，青白，有尾跡。五月己丑，星出太微垣內五帝坐，如杯口，東行至角宿沒，青白，有尾跡，照地明。六月己亥，星出心西，如歲星，西南急行，至庫樓沒，赤黃，有尾跡。乙巳，星出氐南，如太白，南緩行，入濁沒，赤黃，有尾跡。壬子，星出天津，如太白，西北速行，至天槍沒，青白，有尾跡。辛酉，晝有流星；夕有星透雲出織女，西南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。癸亥，星出太微垣東牆，如太白，西急行，入濁沒，青白，有尾跡。甲子，星出尾北，如太白，南急行，入濁沒，青白。七月丁卯，星出危南，如太白，西南急行，至壘壁陣沒，赤黃，有尾跡。辛未，星出梗河東，如太白，西北速行，至天槍沒，赤黃，有尾跡。丁亥，星出天船西，如太白，東北速行，入濁沒，赤黃，有尾跡。甲午，星出天津西，如太白，西南緩行，至心沒，赤黃，有尾跡。八月丁酉，星透雲出鉤陳西，如太白，西南急流，至天棓沒，赤黃，有尾跡。癸亥，星出北斗魁北，如太白，北急流，入濁沒，青白，有尾跡。九月甲子，星出婁北，如歲星，西北急行，至王良沒，青白，有尾跡。甲戌，星出右旗，如太白，西南急行，至天市垣西牆沒，青白，有尾跡。丁丑，星出五車東，如歲星，東北速行，至北河沒，青白，有尾跡。十月乙未，星出天苑南，如太白，速行入濁沒，赤黃，有尾跡。甲辰，星出畢東，如太白，南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。癸丑，星出胃東，如太白，東南急流，至天苑沒，青白，有尾跡。甲寅，星出捲舌西，如歲星，西南急行，至婁沒，青白，有尾跡。十一月丙寅，星出織女北，如太白，西南急行，至河鼓沒，青白，有尾跡，照地明。壬申，星出羽林軍內，如歲星，西南急行，至濁沒，青白。己卯，星透雲出大陵北，如太白，西南急行，至東壁沒，青白，有尾跡。閏十一月辛酉，星出天倉，如歲星，西南緩行，至濁沒，青白。

　　三年正月丙申，星出右攝提，如太白，東北速行，入濁沒，赤黃，有尾跡。己未，星出畢，如杯，西南緩行，至濁沒，青白，有尾跡。二月丁卯，星出七星南，如太白，西南急行，至濁沒，青白。己丑，星出太微西扇上將南，如盂，西急行，入濁沒，赤黃，有尾跡，明燭地。又星出文昌中，如杯，西北急行，入濁沒，赤黃，有尾跡，明燭地。又星出北斗魁南，如盂，西北急行，入濁沒，赤黃，有尾跡，明燭地。庚寅，星出紫微垣西牆東，如杯，北慢流，至濁沒，赤黃，有尾跡，明燭地。三月戊戌，星出七公，如杯，速行入紫微垣中鉤陳沒，青白，有尾跡，明燭地。壬寅，星出天市垣西牆東，如杯，東南急流，至騎官沒，青白，有尾跡。己未，星出軫北，如太白，西北慢行，至明堂沒，赤黃，有尾跡。四月壬戌，星出紫微垣內帝星南，如太白，北急行，至鉤陳沒，赤黃，有尾跡。癸未，星出文昌南，如杯，西北慢行，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。甲申，星出軒轅東，如太白，東南慢行，至太微垣左執法，赤黃。六月己巳，星出牽牛東，如太白，東急流，至濁沒，赤黃，有尾跡。壬申，星出紫微垣西牆北，如太白，東北慢流，至濁沒，赤黃。庚辰，星出羽林軍東，如杯，東南急流，入濁沒，青白，有尾跡。七月庚子，星透雲出紫微垣西牆，如太白，南慢行，至天市垣西牆沒，青白，有尾跡。八月丙戌，星出紫微垣西牆，如杯，北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。九月己亥，星出紫微垣西牆，如太白，西北慢流，至濁沒，青白，有尾跡。丁未，星透雲出天船，如太白，西慢流，至內階沒，赤黃，有尾跡。庚戌，星出紫微垣東牆，如太白，東北急流，至鉤陳沒，青白，有尾跡。十月己未，星出奎西，如太白，南慢行，至天倉南沒，青白，有尾跡。戊辰，星出天囷西，如太白，西南速行，至土司空沒，赤黃，有尾跡。十一月戊戌，星出五車，如太白，西南緩行，入濁沒，赤黃，有尾跡。十二月甲子，星出外屏，如太白，西南速行，入濁沒，赤黃，有尾跡。

　　四年正月丙午，星出五車西，如杯，南速行，入濁沒，赤黃，照地明。二月甲子，星出昴西，如杯，西緩行，入濁沒，青白。三月癸巳，星出天市垣內鬥星西，如太白，西北速行，至貫索西沒，赤黃，有尾跡。五月己亥，星出左攝提，如太白，東北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。六月丁丑，星出營室西，如太白，西南急流，至壘壁陣沒，赤黃，有尾跡。辛巳，星出造父西，如太白，東南慢流，至天棓沒，青白，有尾跡。七月戊申，星出天津東，如太白，西慢流，至天棓沒，赤黃，有尾跡。八月己未，星出五諸侯西，如太白，東南慢流，入濁沒，青白，有尾跡，照地明。辛酉，星出天市垣西牆西，如太白，西急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。癸亥，星出北河西，如太白，西北急行，至上臺沒，赤黃。乙丑，星出南斗北，如太白，西南緩行，入濁沒，赤黃。九月甲午，星出紫微垣西牆東，如太白，東北速行，入濁沒，赤黃，有尾跡。乙巳，星出天廩，如太白，南緩行，至天苑沒，青白，有尾跡，照地明。丙午，星出北落師門南，如太白，南緩行，至天苑沒，青白，有尾跡，照地明。又星出北落師門南，如太白，南緩行，入濁沒，青白，有尾跡。十月壬子，星出紫微垣內北極北，如太白，東北緩行，至紫微垣西牆沒，青白，有尾跡。癸丑，星出外屏北，如太白，東緩行，至天囷沒，赤黃，有尾跡。甲寅，星出文昌西，如杯，北速行，至紫微垣右樞沒，青白，有尾跡，照地明。乙卯，星出牽牛，如太白，南速行，入濁沒，赤黃，有尾跡。庚申，星出天苑南，如太白，東南慢行，至濁沒，赤黃，有尾跡。戊辰，星出天囷東，如杯，東緩行，至濁沒，青白，有尾跡。癸酉，生出五車東，如太白，東北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。十一月壬辰，星出天棓西，如杯，西北緩行，至濁沒，赤黃，有尾跡。庚子，星出太微垣左執法南，如太白，東南慢行，至角沒，赤黃，有尾跡。

　　五年七月己丑，星出七公南，如太白，西南急行，至天市垣西牆沒，赤黃。癸巳，星出太微垣東，如杯，西急行，入濁沒，青白，有尾跡如鉤，南行。十月戊寅，星出紫微垣內後宮東，如杯，北慢行，入濁沒，赤黃，照地明。又星出文昌西，如杯，急行至捲舌沒，赤黃，有尾跡。照地明。甲申，星出天雞南，如杯，西慢行，至濁沒，赤黃。丁亥，星出紫微垣東，如杯，北慢行，至濁沒，青白。戊子，星出羽林軍，如太白，西南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。乙巳，星出婁南，如杯，西北急行，至七公沒，赤黃，有尾跡。照地明。十一月甲寅，星出七星南，如杯，西慢行，至參旗沒，青白，有尾跡。十二月辛未，星透雲出五車東，如太白，東北急行，至文昌沒，赤黃，有尾跡。壬辰，星出招搖東，如太白，西北急行，至濁沒，青白。丙申，星出角南，如太白，南慢行，至庫樓沒，赤黃，有尾跡。

　　六年正月庚申，星出天市垣東，如杯，東南急行，至濁沒，青白。三月庚午，星出氐東，如盂，西慢行，入濁沒，赤黃，照地明。四月丙子，星出貫索西，如杯，北慢行，至紫微垣牆上宰沒，青白，照地明。戊寅，星出貫索西，如太白，西南急行，至亢沒，赤黃，有尾跡。己卯，星出柳北，如太白，西南急行，至南河沒，赤黃，有尾跡。五月癸卯，星出騰蛇西，如杯，西北慢行，至濁沒，青白，照地明。六月辛卯，星出營室北，如杯，東南急行，至壘壁陣沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚子，星出天市垣吳越東，如杯，東南急行，至牽牛沒，青白，有尾跡，照地明。七月丙寅，星出壘壁陣西，如杯，南緩行，至濁沒，青白，有尾跡。戊辰，星出天關，如杯，東南緩行，至東井內沒，青白，有尾跡，照地明。己巳，星出天倉東，如太白，南速行，至天囷沒，赤黃，有尾跡，照地明。八月庚辰，星出天市垣內宗正南，如太白，西南速行，至濁沒，赤黃，有尾跡。壬辰，星出羽林軍西，如杯，南緩行，入濁沒，青白，有尾跡，分迸，照地明。乙未，星出河鼓，如杯，南速行，至建沒，青白，有尾跡，照地明。九月甲辰，星出鉤陳東，如杯，北速行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。丙午，星出天苑南，如杯，南速行，入濁沒，青白，有尾跡，照地明。辛亥，星出天船西，如杯，西速行，穿北斗沒，赤黃，有尾跡，照地明。辛酉，星出鉤陳東，如杯，西南速行，至天紀沒，赤黃，有尾跡，照地明。丁卯，星出文昌西，如杯，西北速行，至王良沒，赤黃，有尾跡，照地明。十一月甲辰，出弧矢東，如盂，西南緩行，至天社沒，青白，有尾跡，照地明。辛酉，出軒轅南，如杯，南緩行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。

　　七年正月丁未，出角南，如太白，東南速行，至濁沒，青白。丁巳，出張南，如杯，西南緩行，至濁沒，赤黃，有尾跡。二月壬申，出天棓北，如杯，東北緩行，至造父沒，青白，有尾跡，照地明。辛卯，出軫北，如杯，東慢行，至角沒，青白，有尾跡，照地明。三月甲子，出西鹹北，如杯，南急行，至氐沒，赤黃，有尾跡，照地明。四月壬申，出軒轅西，如太白，西北慢行，至五車沒，青白，有尾跡。又出漸台南，如杯，東北急行，至天津沒，青白，有尾跡，照地明。丙戌，星出天市垣蜀星西，如杯，東北慢行，至候星沒，青白，有尾跡，照地明。六月辛未，星出輦道東，如太白，北急行，至鉤陳沒，赤黃，有尾跡。又星出狗國南，如太白，東北慢行，至天田南，曲尺東行，至天壘城沒，赤黃。己卯，星出天市垣內列肆西，如太白，西南慢行，入濁沒，赤黃色，有尾跡。庚辰，星出華蓋北，如杯，東北慢行，至天船沒，赤黃，有尾跡。乙酉，星出壘壁陣北，如太白，東南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。庚寅，星出梗河西，如太白，西南急行，至氐沒，赤黃，有尾跡。又星出五車北，如太白，東北急行，至北河沒，青黃，有尾跡，照地明。辛卯，星出危西，如太白，西南急行，至南斗沒，赤黃，有尾跡。壬辰，星出紫微垣牆內鉤陳北，如太白，西北急行，至北斗魁內沒，赤黃，有尾跡，照地明。七月甲寅，星出王良北，如盂，北慢行，至文昌沒，赤黃，有尾跡。丁巳，星出天津北，如太白，北急行，至紫微垣牆內沒，赤黃，有尾跡，照地明。戊午，星出大陵北，如太白，東北慢行，至濁沒，赤黃，有尾跡。壬戌，星出羽林軍東，如太白，東南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。癸亥，星出天倉，如杯，南急行，入濁沒，青白，有尾跡。八月戊寅，星出北斗天樞南，如太白，東北慢行，至文昌沒，青白，有尾跡。癸未，星出羽林軍內，如杯，北慢行，至大陵沒，赤黃，有尾跡。乙酉，星出天紀西，如太白，東慢流，至奚仲沒，赤黃，有尾跡。九月丁酉，星出羽林軍南，如太白，南慢流，至濁沒，赤黃，有尾跡。辛丑，星出王良西，如太白，西北急流，至濁沒，有尾跡。丙午，星出天囷東，如太白，東急流，至九斿沒，青白，有尾跡，照地明。戊申，星出天倉北，如杯，東北慢流，至濁沒，青黃。甲子，星透雲出營室東，如太白，西南急流，至左旗沒，赤黃。十月丙子，星出天倉西，如杯，西南慢流，至敗臼沒，赤黃，尾跡分裂，照地明。又星出軫東，如杯，東南急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。丙戌，星出五車，如杯，東北 慢流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。戊子，星出天苑南，如太白，西南急流，至濁沒，赤黃，有尾跡。又星出右樞星東，如太白，東北慢流，至濁沒，青白。

　　八年正月壬子，星出貫索西，如杯，東北急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。二月乙亥，星出七星，如太白，西緩行，至弧矢沒，赤黃，有尾跡。三月丁酉，星出積水東，如太白，西北速行，至五車東沒，赤黃，有尾跡。戊戌，星出貫索東，如太白，東北速行，至織女沒，赤黃，有尾跡。四月癸亥，星出北斗天樞北，如杯，北速行，至鉤陳沒，赤黃。閏四月癸巳，未昏，星出土司空南，如太白，西南速行，至天廟沒，赤黃，有尾跡，照地明。又星出心東，如杯，南速行，至濁沒，赤黃，照地明。五月壬戌，星出尾東，如太白，西南速行，至濁沒，赤黃，有尾跡。戊寅，星出文昌西，如太白，西北緩行，至濁沒，赤黃。六月癸巳，星出天市垣西牆西，如太白，西南緩行，入氐沒，赤黃。戊戌，星出天市垣齊星東，如太白，西南緩行，至濁沒，赤黃，有尾跡。又星出齊星北，如太白，西南速行，至天市垣內列肆沒，赤黃，有尾跡。又星出文昌東，如太白，北行至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙巳，星出北落師門南，如太白，南速行，至濁沒，赤黃。壬子，星出北斗魁東，如杯，北緩行，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。七月辛酉，星出天津北，如太白，東北緩行，至天船沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚午，星出北斗搖光西，如杯，北速行，至濁沒，赤黃。癸未，星出奎北，如太白，東北速行，至大將軍沒，赤黃，有尾跡。甲申，星出天市垣東，如太白，西南速行，至濁沒，赤黃。八月癸巳，星出壘壁陣南，如太白，南緩行，至濁沒，赤黃。九月壬戌，星出織女南，如太白，西南緩行，至濁沒，赤黃。乙丑，星出織女南，如太白，西北速行，至濁沒，赤黃，有尾跡。丙寅，星透雲出河鼓北，如太白，東南緩行，至危沒，赤黃。又星出天倉南，如太白，西南速行，至濁沒，赤黃，有尾跡。又星出中台東，如太白，東北速行，至濁沒，青白，有尾跡。十月壬辰，星出軍市西，如太白，西南速行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙未，星出弧矢西北，如杯，東南緩行，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。丙申，星出大陵西，如杯，西北緩行，至閣道沒，青白。又星出五車西，如太白，北速行，至天船沒，青白，有尾跡。

　　九年正月丙子，星出七公北，如太白，東北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。己卯，星出天船東，如杯，西北急行，至天大將軍沒，赤黃，有尾跡，照地明。三月甲子，星透雲出天市垣內宗正西，如太白，西北慢行，至太微垣內五帝坐沒，赤黃，有尾跡。又星透雲出紫微垣西，如杯，西北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。丙子，星出捲舌東，如太白，南慢行，至濁沒，赤黃，有尾跡。四月庚寅，星出天市垣，如杯，北急行，至紫微垣沒，青白，有尾跡，照地明。辛亥，星出心南，如太白，南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。五月庚申，星出天津，如杯，東南慢行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。丁丑，星出尾北，如太白，東南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。戊寅，星出心南，如太白，南急行，入濁沒，赤黃。壬午，星出天津北，如太白，西南急行，至天江沒，赤黃，有尾跡。六月丙戌，星出華蓋西，如太白，西北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。戊子，星出車府東，如太白，東南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。壬辰，星出牽牛東，如太白，南慢行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。甲辰，星出閣道北，如杯，西南急行，至鉤陳沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙巳，星透雲出虛南，如太白，南急行，入濁沒，赤黃，有尾跡。丙午，星出東壁北，如杯，南急流，至羽林軍沒，赤黃，有尾跡。己酉，星出閣道南，如太白，西急行，至車府沒，赤黃，有尾跡。辛亥，星出天市垣內斛星南，如太白，東南急流，至建沒，赤黃，有尾跡。又星出北斗內大理北，如太白，東北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。又星出天槍南，如太白，西南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。癸丑，星出天棓南，如太白，東南慢行，至天津沒，赤黃，有尾跡。七月乙卯，星出羽林軍西，如太白，西南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。戊寅，星出外屏西，如太白，東北急行，至天囷沒，赤黃，有尾跡。壬午，星出王良西，如杯，東北慢行，至濁沒，青白，有尾跡。八月戊子，星出大角東，如太白，南緩行，至氐沒，赤黃，有尾跡。又星出王良北，如太白，西北急流，至天津沒，青白，有尾跡。壬寅，星出危北，如杯，西南急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。甲辰，星出梗河南，如太白，西急流，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。戊申，星出外屏北，如太白，南急流，至土司空沒，赤黃，有尾跡。辛亥，星出營室西，如太白，南急流，至墳墓沒，赤黃。壬子，星出參西，如太白，東南急流，至狼星沒，赤黃，有尾跡，照地明。又星出紫微垣內後宮東，如杯，北 急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。癸丑，星出天大將軍，如太白，急流至造父沒，赤黃，有尾跡，照地明。九月丁巳，星出昴北，如杯，東北急流，至五車沒，赤黃，有尾跡。又星出紫微垣少輔東，如杯，西北急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。戊午，星出南河東，如歲星，東慢流，至七星沒，赤黃，有尾跡。辛酉，星出牽牛西，如太白，東慢流，至危沒，赤黃，有尾跡。戊辰，星出王良西，如太白，西北慢流，至北斗沒，青白，有尾跡。丁丑，星出危西，如太白，南慢流，至牽牛沒，青白，有尾跡。庚辰，星出紫微垣牆右樞北，如太白，北急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。十月己酉，星出天囷西，如太白，東南緩行，至天苑沒，赤黃，有尾跡。己丑，星出昴南，如太白，西北緩行，至內階沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚子，星出五車西，如杯，緩行至鉤陳沒，赤黃。辛丑，星出屏星，如盂，向東速行，入濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。癸卯，星出天倉北，如太白，東北緩行，至天囷沒，赤黃，有尾跡。丁未，星出柳東，如太白，東速行，入濁沒，青白，有尾跡。十一月甲寅，星出參旗西，如太白，南緩行，至天苑內沒，赤黃，有尾跡。庚午，星出弧矢東，如太白，東南緩行，入濁沒，赤黃，有尾跡。十二月癸未，星出天苑東，如太白，西南緩行，至濁沒，赤黃，有尾跡。庚子，星出婁東，如杯，西南緩行，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。甲辰，星出軍井西，如太白，南緩行，至天囷沒，赤黃，有尾跡。

　　十年正月丁丑，星出紫微垣內相南，如太白，南緩行，至太微垣右執法沒，赤黃，有尾跡。辛巳，星出參西，如太白，西南速行，至天苑沒，赤黃，有尾跡。二月丙戌，星出五車大星西，如太白，赤黃色，北急流，至大陵沒，有尾跡。癸巳，星透雲出北斗北，如太白，速行入濁沒，青白，有尾跡。戊申，星出天弁東南，如杯，東速行，入濁沒，赤黃，有尾跡，明燭地。三月丁巳，星出右樞東，如太白，東北速行，至濁沒，赤黃，有尾跡。四月甲申，星出河鼓北，如太白，東速行，至濁沒，青白，有尾跡。甲辰，星出郎位北，如太白，西急行，至下臺南沒，赤黃，明燭地。己酉，星出積卒北，如杯，南急流，至濁沒，青白，有尾跡，明燭地。又星出太微垣內屏南，如太白，西南慢流，至翼南沒，赤黃，有尾跡，照地明。

　　五月甲戌，星出庫樓北，如太白，西南慢流，至濁沒，赤黃。乙亥，星出五車西南，如太白，西北急流，至文昌沒，赤黃，有尾跡。丁丑，星出天市垣內候北，如太白，東北急流，至左旗沒，赤黃，有尾跡。六月辛丑，星出天市垣西，如杯，西北急流，至右攝提沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙巳，星出王良東，如太白，西北急行，至紫微垣內鉤陳沒，赤黃，有尾跡。丙午，星出天雞南，如太白，南慢流，至濁沒，青白，有尾跡。戊申，星出南斗南，如太白，東南急流，至濁沒，赤黃，有尾跡。七月庚戌，星透雲出北斗南，如太白，西南急流，至氐宿沒，赤黃，有尾跡。又星出天市垣內宗人東，如太白，南急流，至尾沒，赤黃，有尾跡。甲寅，星透雲出氐，如太白，西北急流，至濁沒，赤黃，有尾跡。乙亥，星出人星西南，如太白，西北急流，至織女沒，赤黃，有尾跡。八月己卯，星出左攝提東，如杯，東慢流，至天大將軍沒，赤黃，有尾跡，照地明。壬午，星出鉤陳東，如太白，東北慢流，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。壬辰，星出天船西，如太白，西慢流，至紫微垣沒，赤黃，有尾跡。甲辰，星出軍市西，如太白，東南慢流，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。九月庚戌，星出內階北，如杯，北慢流，至文昌沒，青白，有尾跡，照地明。戌辰，星透雲出織女，如太白，西北急流，至紫微垣內北極沒，赤黃，有尾跡，照地明。又星出紫微垣內北極東，如太白，北急流，至濁沒，青白，有尾跡。己巳，星出司怪西，如太白，東北急流，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚午，星出天船北，如太白，西北急流，至紫微垣內階沒，青白，有尾跡。壬申，星出紫微垣少尉東，如杯，北急流，至濁沒，青白，有尾跡，照地明。丙子，星出河鼓北，如太白，西急行，至濁沒，青白，有尾跡。十月己卯，星出七星北，如太白，東急行，至濁沒，赤黃。乙酉，星出天紀北，如杯，西慢行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。丁亥，星出昴南，如杯，西急行，至營室北沒，赤黃，有尾跡，照地明。又星出東井北，如杯，東急行至軒轅沒，赤黃，有尾跡，照地明。辛卯，星出天棓北，如太白，北急流，至濁沒，赤黃，有尾跡。己亥，星出霹靂北，如太白，西北急行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。庚子，星出紫微垣內，如太白，北急流，至濁沒，青白，照地明。辛丑，星出軒轅西第三星北，如杯，東南慢流，至天狗沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙巳，星出紫微垣內鉤陳東，如太白，東北慢行，至濁沒，青白。十一月癸丑，星出天廟西，如太白，西 南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡，照地明。甲寅，星出天廚北，如杯，西行至天棓沒，赤黃。又星出天船北，如太白，西北急行，至騰蛇沒，赤黃，有尾跡，照地明。乙卯，星出紫微垣內五帝坐南，如太白，東北急行，至角沒，青白，有尾跡。十二月甲申，星出天廟東南，如杯，南急行，至濁沒，赤黃，有尾跡。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
