樂七〈（樂章一）〉○郊祀祈穀雩祀五方帝感生帝建隆郊祀八曲

降神，《高安》在國南方，時維就陽。以祈帝祉，式致民康。豆籩鼎俎，金石絲簧。禮行樂奏，皇祚無疆。

皇帝升降，《隆安》步武舒遲，升壇肅祗。其容允若，於禮攸宜。

奠玉幣，《嘉安》嘉玉製幣，以通神明。神不享物，享於克誠。奉俎，《豐安》笙鏞備樂，繭栗陳牲。乃迎芳俎，以薦高明。酌獻，《禧安》丹雲之爵，金龍之杓。挹於尊罍，是曰清酌。

飲福，《禧安》潔茲五齊，酌彼六尊。致誠斯至，率禮彌敦。以介景福，永隆後昆。重熙累洽，帝道攸尊。

亞獻、終獻，《正安》謂天蓋高，其聽孔卑。聞樂歆德，介以福禧。送神，《高安》倏兮而來，忽兮而回。雲馭杳邈，天門洞開。咸平親郊八首

降神，《高安》圜丘何方？在國之陽。禮神合祭，運啟無疆。祖考來格，籩豆成行。其儀肅肅，降福穰穰。

皇帝升降，《隆安》禮備樂成，乾健天行。帝容有穆，佩玉鏘鳴。

奠玉幣，《嘉安》定位毖祀，告於神明。嘉玉量幣，享於克誠。奉俎，《豐安》有牲斯純，有俎斯陳。進於上帝，昭報深仁。酌獻，《禧安》大報於帝，盛德升聞。醴齊良潔，粢盛芬。

飲福，《禧安》祀帝圜丘，九州獻力。禮行於郊，百神受職。靈祗格思，享我明德。天鑒孔章，玄祉昭錫。

亞獻、終獻，《正安》羽籥雲罷，幹戚載揚。接神有恪，錫羨無疆。送神，《高安》神駕來思，風舉雲飛。神馭歸止，天空露晞。景祐親郊，三聖並侑二首

奠幣，《廣安》千齡啟運，三後在天。嘉壇並侑，億萬斯年。酌獻，《彰安》皇基締構，帝係靈長。躬薦鬱鬯，子孫保昌。常祀二首

太祖配位奠幣，《定安》翕受駿命，震疊群方。侑祀上帝，德厚流光。酌獻，《英安》誕受靈符，肇基丕業。配享潔尊，永隆萬葉。元符親郊五首〈（餘同咸平，凡闕者皆用舊詞）〉。

降神，《景安》〈（六變辭同）〉。無為靡遠，深厚廣圻。祭神恭在，弁冕袞衣。粢盛豐美，明德馨輝。以祥以佑，非眇專祈。

升降，《乾安》〈（罍洗、飲福並奏）〉。神靈擁衛，景從雲隨。玉色溫粹，天步舒遲。周旋陟降，皇心肅祗。千靈是保，百福攸宜。

退文舞、迎武舞，《正安》左手執籥，右手秉翟。進旅退旅，萬舞有奕。

徹豆，《熙安》陟彼郊丘，大祀是承。其豆孔庶，其香始升。上帝時歆，以我齊明。卒事而徹，福祿來成。送神，《景安》馨遺八尊，器空二簋。至祝至虔，穹祗貺祉。

政和親郊三首

皇帝升降，《乾安》因山為高，爰陟其首。玉趾躩如，在帝左右。帝謂我王，予懷仁厚。眷言顧之，永綏九有。

配位酌獻，《大寧》於穆文祖，妙道九德。默契靈心，肇基王跡。啟佑後人，垂裕罔極。合食昭薦，孝思維則。

於皇順祖，積德累祥。發源深厚，不耀其光。基天明命，厥厚克昌。是孝是享，申錫無疆。

高宗建炎初，國步尚艱，乃詔有司，天帝地祗及他大祀，先以時舉。太常尋奏，近已增募樂工，幹、羽、簨、虡亦備，始循舊禮，用登歌樂舞。其祀昊天上帝。

降神用《景安》

圜鍾為宮，三奏蒐講上儀，式修毖祀。日吉辰良，禮成樂備。風馭雲旗，聿來歆止。嘉我馨德，介茲繁祉。

黃鍾為角，一奏我將我享，涓選休成。執事有恪，惟寅惟清。樂既六變，肅雍和鳴。高高在上，庶幾是聽。

太簇為徵，一奏禮崇禋祀，備物薦誠。昭格穹昊，明德惟馨。風馬雲車，蚃居歆。申錫無疆，齎我思成。

姑洗為羽，一奏惟天為大，物始攸資。恭承禋祀，以報以祈。神不可度，日監在茲。有馨明德，庶其格思。

皇帝盥洗，《正安》靈承上帝，厲意專精。設洗於阼，罍水以清。盥以致潔，感通神明。無遠弗屆，其饗茲誠。

升壇，《正安》皇矣上帝，神格無方！一陽肇復，典祀有常。豆登豐潔，薦德馨香。棐忱居歆，降福穰穰。

上帝位奠玉幣，《嘉安》治極發聞，不瑕有芬。嘉玉陳幣，神屆欣欣。誠心昭著，欽恭無文。以安以侑，篤祜何垠。

太祖位奠幣，《安定》茫茫蒼穹，孰知其紀！精意潛通，雖遠而邇。量幣薦誠，有實斯篚。卷然顧之，永錫繁祉。

皇帝還位，《正安》典祀有常，昭事上帝。奉以告虔，逮迄奠幣。鍾鼓既設，禮儀既備。神之格思，恭承貺賜。

捧俎，《豐安》祀事孔明，禮文惟楙。爰潔犧牲，載登俎豆。或肆或將，無聲無臭，精祲潛通，永綏我後。

上帝酌獻，《嘉安》氣萌黃鍾，萬物資始。欽若高穹，吉蠲時祀。神筴泰元，增授無已。群生熙熙，函蒙繁祉。

太祖位酌獻，《英安》赫赫翼祖，受命於天。德邁三代，威加八埏。陟配上帝，明禋告虔。流光垂裕，於萬斯年。

文舞退、武舞進，《正安》大德曰生，陰陽寒暑。樂舞形容，幹戚籥羽。一弛一張，退旅進旅。神安樂之，祉錫綿宇。

亞、終獻，《文安》惟聖普臨，順皇之德。典禮有彝，享祀不忒。籩豆靜嘉，降登肹飭。神具醉止，景貺咸集。

徹豆，《肅安》內心齊誠，外物蠲潔。神來迪嘗，俎豆既徹。燕及群生，靡或夭閼。降福穰穰，時萬時億。

送神，《景安》於赫上帝，乘龍禦天。惟聖克事，明饗斯虔。薦豆雲徹，靈猋且旋。載錫休祉，其惟有年。

望燎，《正安》靈承上帝，精意感通。馨香旁達，粢盛既豐。登降有儀，祀備樂終。神之聽之，福祿來崇。

紹興十三年，初舉郊祀，命學士院製宮廟朝獻及圜壇行禮、登門肆赦樂章，凡五十有八。至二十八年，以臣僚有請改定，於是御製樂章十有三及徽宗元御製仁宗廟樂章一，共十有四篇。餘則分命大臣與兩製儒館之士，一新撰述，並懿節別廟樂曲凡七十有四，俱彙見焉。其祀圜丘。

皇帝入中壝，《乾安》帝出於震，巽惟齊明。律曰姑洗，以示潔清。我交於神，蠲意必精，既盥而往，祈鑒斯誠。降神，《景安》

陽動黃宮，日旋南極。天門蕩蕩，百神受職。爰熙紫壇，熉黃殊色。神哉沛來，蓋親有德。盥洗，《乾安》帝顧明德，監於克誠。齊戒滌濯，式示潔清。

郊丘合祛，享意必精。既盥而薦，熙事備成。升壇，《乾安》帝監崇壇，媼神其從。稽古合祛，並侑神宗。升階奠玉，誠意感通。貺施鼎來，受福無窮。

昊天上帝位奠玉幣，《嘉安》〈（御製）〉上穹昊天，日星垂曜。照臨下土，王國是保。維玉與帛，寅恭昭報。永左右之，欽若至道。皇地祗位奠玉幣，《嘉安》〈（御製）〉

至哉坤厚，隤然止靜。柔載動植，資始成性。玉光幣色，璨若其映。式恭禋祀，有邦之慶。太祖皇帝位尊幣，《廣安》〈（御製）〉明明翼祖，並侑泰壇。肇造綿宇，王業孔艱。

表正封略，上際下蟠。躬以大報，亦止於燔。太宗皇帝位奠玉幣，《化安》御製。赫赫巍巍，及時純熙。昊天成命，後則受之。登邁邃古，光被聲詩。有幣陟配，孫謀所貽。

降壇，《乾安》躬展盛儀，天步逡巡。樂備禮交，嘉玉既陳。神方安坐，薦祉紛綸。陟降有容，皇心載勤。還位，《乾安》

克昭王業，命成昊天。泰畤禋燎，八陛惟圜。肅然威儀，登降周旋。是謂精享，神監吉蠲。奉俎，《豐安》至大惟天，云何稱德！展誠致薦，牲用博碩。

誠以牲寓，帝由誠格。居歆降祥，時萬時億。再詣盥洗，《乾安》帝出於震，巽惟潔齊。神明其德，乃稱禋柴。惟茲吉蠲，昭事聿懷。重盥而祀，敷錫孔皆。

再升壇與初升同，惟易奠玉作奠酌。昊天上帝位酌獻，《禧安》〈（御製）〉謁款壇陛，祗祀泰禋。丘圜自然，可格至神。桂尊登酌，嘉薦方新。靡福菲眇，敷佑下民。

皇地祗位酌獻，《光安》〈（御製）〉厚德光大，承元之明。茲潛莩吹，升於昭清。冰天桂海，咸資化成。恭酌彝醪，報本惟精。太祖皇帝位酌獻，《彰安》〈（御製）〉

於赫皇祖，創業立極。肅肅靈命，蕩蕩休德。嘉觴精潔，雅奏金石。丕顯神謨，惟後之則。太宗皇帝位酌獻，《韶安》〈（御製）〉丕鑠帝宗，復受天命。群陰猶黷，一戎大定。

奠鬯斯馨，功歌在詠。佑啟後人，文軌蚤正。還位，《乾安》肆類上帝，懷柔百神。稾秸既設，珪幣既陳。精誠潛交，已事而竣。佑我億載，基圖日新。

入小次，《乾安》恭展美報，聿修上儀。禮樂和節，登降適宜。德焉斯親，神靡不矣。海內承福，式固邦基。文舞退、武舞進，《正安》

泰元尊臨，富媼繁祉。於皇祖宗，既昭格止。奏舞象功，靈其有喜。永言孝思，盡善盡美。亞獻，《正安》陽丘其高，神祗並位。即奠厥玉，既奉厥醴。

亦有嘉德，克相毖祀。旨酒載爵，以成熙事〈（終獻同，止易再酌為三酌）〉。出小次位，《乾安》爰熙紫壇，天地並貺。來燕來寧，畢陳鬱鬯。

承神至尊，精意所鄉。告靈饗奠，祉福其暢。詣飲福位，《乾安》帝臨崇壇，媼神其從。祖宗並歆，福祿攸同。

兵寢刑措，時和歲豐。其膺受之，將施無窮〈（降壇同，止易「將」作「以」）〉。飲福，《禧安》八音克諧，降神出祗。風馬雲車，陟降在茲。

錫我純嘏，我應受之。一人有慶，燕及群黎。還位，《乾安》帝出於震，孝奏上儀。燔燎膻薌，神徠燕矣。肅若舊典，罔或不祗。既右饗之，翕受蕃厘。

徹豆，《熙安》燎薌既升，焫膋以潔。於豆於登，焄紐蒿有飶。紫幄熉黃，神其安悅。將以慶成，薄言盍徹。送神，《景安》

九霄眇邈，神不可求。何以降之？監德之修。三獻備成，神不可留。何以送之？保天之休。望燎，《乾安》謂天蓋高，陽噓而生。日月列宿，皆天之神。

肆求厥類，與陽俱升。視燎於壇，以終其勤。望瘞，《乾安》謂地蓋厚，陰翕而成。社稷群望，皆地之靈。肆求厥類，與陰俱凝。視瘞於坎，以終其勤。

還大次，《乾安》舞具八佾，樂備六成。大矣孝熙，厲意專精。已事而竣，回軫還衡。我應受之，以莫不增。還內，《采茨》

五輅鳴鑾，八神警蹕。天官景從，莫不祗栗。祲威盛容，昭哉祖述。祚我無疆，葉氣充溢。寧宗郊祀二十九首皇帝入中壝，《乾安》

合祀丘澤，登侑祖宗。顧諟惟精，靈承惟恭。有嚴皇儀，有莊帝容。監於克誠，肅肅雍雍。降神，《景安》圜鍾為宮

天門蕩蕩，雲車陰陰。百神咸秩，三靈顧歆。神哉來矣，神哉溥臨。饗時宋德，翼翼小心。黃鍾為角華蓋既動，紫微洞開。星樞周旋，日車徘徊。

靈兮顧佑，靈兮沛來。載燕載矣，式時壇垓。太簇為徵泰尊媼厘，祖功宗德。辰躔陪營，嶽瀆受職。神哉來下，神哉來格。饗德惟馨，留虞嘉席。

姑洗為羽金石宣昭，羽旄紛綸。潔火夕照，明水夜陳。矣哉惟靈，矣哉惟神。風馬招搖，惟德之親。皇帝盥洗，《乾安》

皇帝儉勤，盥用陶瓦。禮神頌祗，奠幣獻斝。月鑒陰肅，醴液融冶。挹彼注茲，禮無違者。升壇，《乾安》崇台穹窿，高靈下墮。慶陰仿佛，從坐嶪峨。

宵升於丘，時通權火。維天之命，百祿是荷。降壇帝饗於郊，一精二純。紫觚陟降，嘉玉妥陳。神方留矣，瑞貺紛綸。申錫無疆，螽斯振振。

還位肅肅禮度，鋗々宮奏。天行徐謐，皇儀昭懋。光連重璧，物備簋豆。於皇以饗，無聲無臭。尚書奉俎

列俎孔陳，嘉籩維實。鼎煁陽燧，玉流星液。我牲既碩，我薦既。神監下昭，安坐翔吉。再詣盥洗帝澄初觴，禮嚴再盥。精明顯昭，齊顒洞貫。

靈矣留俞，神光炳煥。我宋受福，永壽於萬。再升壇紫壇嶽立，神光夜燭。有儼旒采，有鸞佩玉。霄垠顧佑，祖宗熙穆。對越不忘，俾爾戩穀。

降壇，《乾安》天容澄謐，景氣晏和。瓚斝薦醇，鋗璆葉歌。帝降庭止，夜其如何？神助之休，宜爾眾多。還位，《乾安》

甘露流英，卿雲舒采。靈俞有喜，神光晻暖。穆穆來蒞，洋洋如在。帝用居歆，澤及四海。入小次，《乾安》聽惟饗德，監惟棐忱。顧諟思明，靈承思欽。

永言端蒞，肅對下臨。上帝是皇，毋貳爾心。文舞退、武舞進，《正安》羽籥陳容，幹戚按節。德閑而泰，功勞而決。虞我神祇，揚我謨烈。盡美盡善，福流有截。

亞獻，《正安》帝臨中壇，神從八陛。花玉展瑞，明馨薦醴。亦有嘉德，克相盛禮。獻茲重觴，降福彌彌。終獻，《正安》

敬事天地，升侑祖宗。陳盥於三，介觴之重。秉德翼翼，有來雍雍。相予祀事，福嘏日溶。出小次，《乾安》孝奏展成，熙儀畢薦。光流桂俎，祥衍椒奠。

風管晨凝，雲容天轉。拜貺於郊，右序詒燕。詣飲福位，《乾安》所饗惟清，所欽惟馨。靈喜留俞，天景窈冥。福祿來成，福祿來寧。皇用時斂，壽我慈庭。

飲福，《禧安》瓚斝觩<角>，觥罍氤氳。有醴惟香，有酒惟欣。蚃豐融，懿懿芬芬。我龍受之，如川如雲。降壇，《乾安》

天錫多祉，皇受五福。言瞻瑤壇，迄奉瑄玉。昭星炳燿，元氣回復。帝儀載旋，有嘉穆穆。還位，《乾安》璿圖天深，鼎文日輝。慶流皇家，象炳紫微。

乾回冕旒，雲煥袞衣。何千萬年，式於九圍。尚書徹豆，《熙安》蘭豆既升，簠簋既登。禮備俎實，饗貴牲烝。時乃告徹，器用畢興。祚我皇基，介福是膺。

送神，《景安》神輔有德，來燕來矣。禮薦熙成，三靈逆厘。神饗有道，言旋言歸。福祉咸蒙，百世本支。詣望燎位，《乾安》

莫神乎天，陽噓而生。日月星辰，皆乾之精。肆求厥類，與陽俱升。氐燎於壇，展也大成。詣望瘞位，《乾安》地載萬物，陰翕而成。山嶽河瀆，皆坤之靈。

克肖其象，與陰俱凝。氐瘞於坎，思求厥成。還大次，《乾安》福方流胙，祈方欽柴。鹵簿載肅，球架允諧。帝祉具臨，皇靈允懷。遄禦於次，降福孔皆。

還內，《乾安》八福嗬蹕，千官景從。回軫還衡，祲威盛容。妥飾芝鳳，禦朝雲龍。歸壽慈闈，敷時民雍。景祐上辛祈穀，仁宗御製二首

太宗配位奠幣，《仁安》天祚有開，文德來遠。祈穀日辛，侑神禮展。酌獻，《紹安》於穆神宗，惟皇永命。薦醴六尊，聲歌千詠。

紹興祈穀三首降神、盥洗、升壇、還位及上帝奠玉幣、奉俎，並同圜丘。太宗位奠幣，《宗安》於穆思文，克配上帝。涓選休成，遵揚嚴衛。

祗薦明誠，肅陳量幣。享茲吉蠲，申錫來裔。上帝位酌獻，《嘉安》三陽肇新，萬物資始。精誠祈天，其聽斯邇。願均雨暘，田疇之喜。如坻如京，以備百禮。

太宗位酌獻，《德安》天錫勇智，允惟太宗。功隆德盛，與帝比崇。禮嚴陟配，誠達精衷。尚其錫祉，歲以屢豐。孟夏雩祀，仁宗御製二首

太祖配坐奠幣，《獻安》昊天蓋高，祀事為大。嚴配皇靈，億福來介。酌獻，《感安》龍見而雩，神之來格。犧象精良，威靈赫奕。

紹興雩祀一首上帝位酌獻，《嘉安》蒼蒼昊穹，覆臨下土。欽惟歲事，民所依怙。爰竭精虔，禮典斯舉。甘澤以時，介我稷黍。

冬至、孟春、孟夏、季秋四祀，上公攝事七首降神，《景安》二章天何言哉，至清而健！默定幽讚，降祥福善。夙設圜壇，恭陳嘉薦。貞馭下臨，儲休錫羨。

生物之祖，興益之宗。於國之陽，以禋昊穹。六變降神，於論鼓鍾。親德享道，錫羨無窮。太尉行，《正安》禮經之重，祭典為宗。上公攝事，登降彌恭。

庶品豐潔，令儀肅雍。百神萃止，惟吉之從。司徒奉俎，《豐安》禮崇禋祀，神鑒孔明。牲牷博腯，以炰以烹。馨香蠲潔，品物惟精。錫以純嘏，享茲至誠。

飲福，《廣安》簠簋既陳，吉蠲登薦。洗心防邪，肅祗祭典。陟降惟寅，籩豆有踐。百福咸宜，淳耀丕顯。亞、終獻，《文安》

秩秩禮文，肅肅嚴祀。仰洽神休，式協民紀。灌獻有容，敘其俎簋。明德惟馨，以介丕祉。送神，《景安》帝臨中壇，肅恭禋祀。靈景舒光，飛龍旋軌。

送神有章，神心具醉。輔德惟仁，永錫元祉。景德以後祀五方帝十六首青帝降神，《高安》〈（六變）〉四序伊始，三陽肇新。氣迎東郊，蟄戶咸春。

功宣播殖，澤被生民。祝史正辭，昭事惟寅。奠玉幣、酌獻，並用《嘉安》條風始至，盛德在木。平秩東作，種獻穜穋。律應青陽，氣和玉燭。惠彼兆民，以介景福。

送神，《高安》備物致用，薦羞神明。禮成樂舉，克享克禋。酌獻，《祐安》條風斯應，候曆維新。陽和啟蟄，呂物皆春。

篪簧協奏，簠簋畢陳。精羞豐薦，景福攸臻。赤帝降神，《高安》長嬴戒序，候正南訛。功資蕃育，氣應清和。鼎實嘉俎，樂備登歌。神其來享，降福孔多。

奠玉幣、酌獻，《嘉安》〈（景祐用《祐安》，辭亦不同）〉象分離位，德配炎精。景風協律，化神含生。百嘉茂育，乃順高明。神無常享，享於克誠。

送神，《高安》籩豆有踐，黍稷惟馨。禮終三獻，神歸杳冥。黃帝降神，《高安》坤輿厚載，黃裳元吉。宅中居正，含章抱質。

分王四季，其功靡秩。育此群生，首茲六律。奠玉幣、酌獻，《嘉安》〈（景祐用《祐安》，辭亦不同）〉中央定位，厚德惟新。五行攸正，四氣爰均。

笙鏞以間，簠簋斯陳。為民祈福，肅奉明禋。送神，《高安》土德居中，方輿配位。樂以送神，式申昭事。白帝降神，《高安》

西顥騰晶，天地始肅。盛德在金，百嘉茂育，廣弩射牲，築場登穀。明靈格思，旌罕紛屬。尊玉幣、酌獻，《嘉安》〈（景祐用《祐安》，辭亦不同）〉

博碩肥腯，以炰以烹。嘉栗旨酒，有彌斯盈。肴核惟旅，肅肅烝烝。吉蠲備物，享於克誠。送神，《高安》飆輪戾止，景燭靈壇。金奏繹如，白露漙漙。

黑帝降神，《高安》隆冬戒序，歲曆順成。一人有慶，萬物由庚。有旨斯酒，有碩斯牲。報功崇德，正直聰明。奠玉幣、酌獻，《嘉安》〈（景祐用《祐安》，辭亦不同）〉

大儀斡運，星紀環周。三時不害，黍稷盈疇。克誠致享，品物咸羞。禮成樂變，錫祚貽休。送神，《高安》管磬咸和，禮獻斯畢。靈馭言旋，神降之吉。

紹興以後祀五方帝六十首青帝降神，《高安》圜鍾宮三奏於神何司，而德於木？肅然顧歆，則我斯福。

我祀孔時，我心載祗。匪我之私，神來不來。黃鍾為角，一奏神兮焉居？神在震方。仁以為宅，秉天之陽。神之來矣，道修以阻。望神未來，使我心苦。

太簇為徵，一奏神在途矣，習習以風。百靈後先，敢一不恭！奔走癘疫，祓除菑凶。顧瞻下方，逍遙從容。姑洗羽一奏

溫然仁矣，熙然春矣。龍駕帝服，穆將臨矣。我酒清矣，我肴烝矣。我樂備矣，我神顧矣。升殿，《正安》在國之東，有壇崇成。節以和樂，式降式登。

潔我珮服，璆琳鏘鳴。匪壇斯高，曷妥厥靈？青帝奠玉幣，《嘉安》物之熙熙，胡為其然。蒙神之休，乃敢報旃。有邸斯珪，有量斯幣。於以奠之，格此精意。

太昊氏位尊幣，《嘉安》

卜歲之初，我迎春祗。孰克侑饗，曰古宓戲，於皇宓戲，萬世之德。再拜稽首，敢愛斯璧。奉俎，《豐安》靈兮安留，煙燎既升。有碩其牲，有俎斯承。

匪牲則碩，我德惟馨。緩節安歌，庶幾是聽。青帝酌獻，《祐安》百末布蘭，我酒伊旨。酌以匏爵，洽我百禮。帝居青陽，顧予嘉觴。右我天子，宜君宜王。

太昊酌獻，《祐安》五德之王，誰實始之？功括造化，與天無期。酌我清酤，盥獻載飭。神鑒孔饗，天子之德。亞、終獻，《文安》

貳觴具舉，承神嘉虞。神具醉止，眷焉此都。我歲方新，我畝伊殖。時暘時雨，繄神之力。送神，《高安》忽而來兮，格神鴻休。忽而往兮，神不予留。

神在天兮，福我壽我。千萬春兮，高靈下墮。赤帝降神，《高安》圜鍾為宮離明禦正，德協於火。有感其生，維帝是何。

帝圖炎炎，貽福錫我。鑒於妥虔，高靈下墮。黃鍾為角赤精之君，位於朱明。茂育萬物，假然長嬴。我潔我盛，我蠲我誠。神其下來，雲車是承。

太簇為徵八卦相蕩，一氣散施。隆熾恢台，職神屍之。肅肅飆禦，神戾於天。於昭神休，天子萬年。姑洗為羽

燁燁其光，炳炳其靈。窅其如容，其如聲。扇以景風，導以朱斿。我德匪類，神其安留。升殿，《正安》除地國南，有基崇祟。載陟載降，式虔式恭。

燎煙既燔，黻冕斯容。神如在焉，肆予幽通。赤帝奠玉幣，《嘉安》太微呈祥，炎德克彰。佑我基命，格於明昌。一純二精，有嚴典祀。於以奠之，以介繁祉。

神農氏奠幣，《嘉安》練以纁黃，有篚將之。蚃斯答，有神昭之。維神於民，實始貨食。歸德報功，敢怠王國。奉俎，《豐安》

有牲在滌，從以騂牡。或肆或將，有潔其俎。神嗜飲食，飶飶芬芬。莫腆於誠，神其顧歆！赤帝酌獻，《祐安》四月維夏，兆於重離。帝執其衡，物無癘疵。

於皇帝功，思樂旨酒，奠爵既成，垂福則有。神農氏酌獻，《祐安》猗歟先農，肇茲黍稷！既殖既播，有此粒食。鬯潔清，彝樽疏冪。竭我瑤斝，莫報嘉績。

亞、終獻，《文安》盥爵奠斝，載虔載恭。籩豆靜嘉，於樂鼓鍾。禮備三獻，神具醉止。孰顯神德？揚光紛委。送神，《高安》

神來何從？馺然靈風。神去何之？杳然幽蹤。伊神去來，霧散雲烝。獨遺休祥，山崇川增。黃帝降神，《高安》圜鍾為宮

維帝奠位，乃咸於時。孰主張是，而樞紐之？穀我腹我，比予於兒。告我冠服，迨其委蛇。黃鍾角蓀無不在，日輿我居。孰不可來？蚃斯須。

象服龍駕，淵淵鼓桴。蓀不汝多，多汝意孚。太簇徵樂哉帝居，逝留無常！爾信我宅，爾中我鄉。乃眷茲土，於赫君王。翩然下來，去未遽央。

姑洗羽澹兮撫琴，啾兮吹笙。神之未來，肅穆以聽。繽紛羽旄，姣服在中。神既來止，亦無惰容。升殿，《正安》

民生地中，動作食息。輿我周旋，莫匪爾極。捕鰈東海，搴茅南山。彼勞如何，矧升降間！黃帝奠玉幣，《嘉安》萬櫝之寶，一絇之絲。孕之育之，誰為此施？

歸之後神，神曰何為？不宰之功，蕩然四垂。有熊氏位奠幣，《嘉安》維有熊氏，以土勝王。其後皆沿，茲德用壯。黼黻幅舄，裳衣是創。幣之元纁，對此昭亮。

奉俎，《豐安》王曰欽哉，無愛斯牲！登我元祀，亦有皇靈。以將以享，或剝或烹。大夫之俎，天子之誠。黃帝酌獻，《祐安》

黍以為翁，鬱以為婦。以侑元功，以酌大鬥。伊誰歆之？皇皇帝後。伊誰嘏之？天子萬壽。有熊氏酌獻，《祐安》昔在綿邈，有人公孫。登政撫辰，節用良勤。

所蓄既大，所行宜遠。載其華樽，從以簫管。亞、終獻，《文安》羽觴更陳，厥味清涼。飲之不煩，又有蔗漿。夜未艾止，明星浮浮。願言妥靈，靈兮淹留。

送神，《高安》靈不肯留，沛兮將歸。玉節猋逝，翠旗並馳。顧瞻佇立，悵然佳期。蹇千萬年，無斁人斯。白帝降神。《高安》

圜鍾為宮白藏啟序，庶彙向成。有嚴禋祀，用答幽靈。風馬雲車，來燕來寧。洋洋在上，休福是承。黃鍾角

素精肇節，金行固藏。氣衝炎伏，明河翻霜。功收有年，禮薦有章。祗越眇冥，鴻基永昌。太簇徵昊天之氣，揫斂萬彙。涓日潔齊，有嚴厥祀。

有牲維肥，有酒維旨。神之燕矣，錫茲福祉。姑洗羽執矩斯兌，實惟素靈。受職儲休，萬寶以成。饗於西郊，奠玉陳牲。侑以雅樂，來歆克誠。

升殿，《正安》素猋諧律，西顥墮靈。肇復元祀，晨煬肅清。下土層陔，嘉薦芳馨。以禦蕃祉，介我西成。白帝奠玉幣，《嘉安》

惟時素秋，肇舉元祀。禮備樂作，降登有數。洋洋在上，神既來止。神之格思，錫我繁祉。少昊氏位奠幣，《嘉安》西顥肅清，群生茂遂。有嚴報典，孔明祀事。

珪幣告虔，神靈燕喜。齎我豐年，以錫民祉。奉俎，《豐安》洽禮既陳，諧音具舉。有滌斯牲，孔碩為俎。維帝居歆，介我稷黍。樂哉有秋，繄神之祜！

白帝酌獻，《祐安》徂商肇祀，靈蓋孔饗。恭承嘉禧，湛澹鬯。監此馨香，靈其安留。疇惠下民，匪靈之休。少昊氏位酌獻，《祐安》

沆碭西顥，功載萬世。乘金宅兌，侑我明祀。嘉觴布蘭，牲玉潔精。神之燕虞，肅用有成。亞、終獻，《文安》肅成萬物，泬寥其秋。惟茲祀事，戾止靈斿。

酌獻具舉。典禮是求。冀福斯民，黍稷盈疇。送神，《高安》沆碭白藏，順成萬寶。有來德馨，於昭神妥。露華晨晞，飆馭聿還。介我嗣歲，澤均幅員。

黑帝降神，《高安》圜鍾為宮吉日壬癸，律中應鍾。國有故常，北郊迎冬。乃蕆祀事，必祗必恭。明默雖異，感而遂通。

黃鍾為角良月盈數，四氣推遷。帝於是時，典司其權。高靈下墮，降祉幅員。神之聽之，祀事罔愆。太簇為徵

北方之神，執權司冬。三時務農，於焉告功。禮備樂作，歸功於神。風馬來遊，永錫斯民。姑洗為羽天地閉塞，盛德在水。黑精之君，降福羨祉。

洋洋在上，若或見之。齊莊承祀，其敢斁思。升殿，《正安》昧爽昭事，煌煌露光。滌溉蠲潔，容儀肅莊。牲肥酒旨，薦此芬芳。降陟有序，禮無越常。

黑帝奠玉幣，《嘉安》晨曦未升，天宇肅穆。祗若元祀，將以幣玉。神之格思，三獻茅縮。明靈懌豫，下土是福。高陽氏位奠幣，《嘉安》

飆馭雲蓋，神之顧歆。丕昭禮容，發揚樂音。祀事既舉，仰當神心。申以嘉幣，式薦誠諶。奉俎，《豐安》辰牡孔碩，奉牲以告。秘祝非祈，豐年宜報。

至意昭徹，交乎神明。降福穰穰，用燕群生。黑帝酌獻，《祐安》赫赫神遊，周流八極。德馨上聞，於焉來格。不腆酒醴，用伸悃愊。神其歆之！民用響德。

高陽氏酌獻，《祐安》十月納禾，民務藏蓋。不有神休，民罔攸賴。孟冬之吉，禮行不昧。神降百祥，昭著蓍蔡。亞、終獻，《文安》

萬彙揫斂，時惟冬序。蠢爾黎氓，入此室處。酌獻告神，禮以時舉。賴此陰騭，民有所怙。送神，《高安》神之戾止，天門夜開。禮備告成，雲軿亟回。

旗纛晻靄，萬靈喧豗。獨遺祉福，用澤九垓。乾德以後祀感生帝十首降神，《大安》和均玉管，政協璿衡。四序資始，萬物含生。

皇猷允洽，至德惟明。為民祈福，克致精誠。太保行，《保安》衣冠儼若，步武有容。公卿濟濟，率禮惟恭。罍洗，《正安》

昊天降康，云何以報？斯謀斯惟，雍雍灌鬯。身之潔兮，神斯來止。神之享兮，民斯福矣。奠玉幣，《慶安》籩豆有踐，玉帛斯陳。神無常享，享於精純。

奉俎，《咸安》俎實具列，明德惟馨。肅容祗薦，神其降靈。酌獻，《崇安》樂調鳳律，酒浥犧尊。至靈斯禦，盛德彌敦。

飲福，《廣安》三陽戒律，萬彙騰精。既蘇昆蟲，畢達勾萌。具陳犧象，式薦誠明。錫以蕃祉，永保咸平。亞、終獻，《文安》

大君有命，祀典咸修。薦獻式敘，淑慎優柔。徹豆，《肅安》〈（以下二首政和中制）〉奉承明祀，惟羊惟牛。卬盛於豆，備陳庶羞。鍾鼓喤々，神具醉止。其徹嘉籩，永綏福祉。

送神，《普安》既臨下土，復歸於天。神之報貺，受福無邊。景祐祀感生帝二首宣祖配位奠幣，《皇安》

浚發長源，粵惟始祖。五運協圖，萬靈來護。酌獻，《肅安》龍德而隱，源流則長。宜乎億祀，侑享彌昌。元符祀感生帝五首

降神，《大安》〈（六變）〉二儀交泰，七政順行。四序資始，萬物含生。皇朝創業，盛德致平。為民祈福，潔此精誠。初獻升降，《保安》

冕旒儼若，步武有容。公卿濟濟，《韶》、《》邕邕。帝位酌獻樂和鳳律，酒奠犧尊。神明斯享，禮盛難論。亞、終獻，《文安》

大君有命，闕典咸修。帝歆明祀，佑聖千秋。送神，《普安》俯臨下土，回復上天。觸類而長，荷福無邊。

帝位奠玉幣同前《慶安》，禧祖奠幣同景祐《皇安》，酌獻同景祐宣祖《肅安》，奉俎同熙寧《咸安》。紹興以後祀感生帝十六首降神，《大安》

圜鍾為宮炎精之神，飛軿碧落。駕以浮雲，丹書赤雀。禮備豆籩，樂諧簫勺。神具醉止，佑我景鑠。黃鍾為角

宋德惟火，神實司之。上儀申蕆，迎方重離。瑤幣告潔，秀華金支。啾啾神龍，來介繁禧。太簇為徵於物司火，於方峙南。璿霄來下，羽衛毿毿。

祠官祝厘，聯珮合簪。本支有衍，則百斯男。姑洗為羽惟神之安，方解羽鑾。赤旂霞曳，從以炎官。居歆嘉薦，蚃靈壇。神之格矣，民訖多盤。

盥洗，《保安》衝牙鏘鳴，肅容專精。交神之義，罔敢弗誠。設洗於阼，罍水惟清。盥以致潔，感通神明。升殿，《保安》

三陽交泰，日新惟良。大建厥祀，茲報興王。禮嚴陟降，德薦馨香。聿懷嘉慶，降福穰穰。感生帝位奠玉幣，《光安》肅肅嚴祀，神幽必聞。騁駕臨饗，將歆飶芬。

嘉玉陳幣，欽恭無文。永綏多祜，國祚何垠。僖祖位奠幣，《皇安》於穆文獻，景炎發祥。啟茲皇運，垂慶無疆。篚幣有陳，式昭肅莊。神之格思，如在洋洋。

奉俎，《咸安》籩豆大房，秩秩在列。奉牲以告，既全既潔。樂均無爽，牲醴攸設。神兮燕矣。霓旌孑孑。感生帝位酌獻，《崇安》

盛德在火，相我炎祚。典祀有常，牲玉維具。風馬雲車，翩翩來顧。式蕃帝祉，後昆有裕。僖祖位酌獻，《肅安》皇矣文獻，開國有先。德配感生，對越在天。

練日得辛，來止靈壇。神其錫羨，瑞應猗蘭。文舞退、武舞進，《正安》苾芬芬，神具醉止。笙磬鏗鏘，乾旄旖旎。鬷假無言，神靈惟喜。申錫蕃釐，暨我孫子。

亞、終獻，《文安》偉炎厥初，緣感而係。慶衍式崇，昭融有契。樂功既諧，觴獻斯繼。歆類不違，克昌百世。徹豆，《肅安》

潔陳斯備，昭格惟禋。神歆以飫，宰徹其餕。清歌振曉，葉氣流春。永錫祚嗣，以渥烝民。送神，《大安》豐祀孔飾，肅來自天。蘭尊既徹，飆馭載遄。

騎雲縹緲，聆樂流連。惟邁惟顧，降福綿綿。望燎，《普安》禮文既洽，熏燎聿升。嘉氣四塞，丹誠上騰。

惟類之應，惟福之興。永熾天統，億載靈承。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
