　　二年春正月丙辰，以德恭為左武衛大將軍判濟州，封定安侯；德隆為右武衛大將軍判沂州，封長寧侯。右補闕劉蒙叟通判濟州，起居舍人韓儉通判沂州。乙丑，賜德恭、德隆常奉外支錢三百萬。

　　二月戊寅，權交州留後黎桓遣使來貢。乙未，夏州李繼遷誘殺汝州團練使曹光實。己亥，占城遣使來貢。

　　三月己未，親試禮部舉人。江南民饑，許渡江自占。

　　夏四月乙亥朔，遣使行江南諸州，振饑民及察官吏能否。戊寅，遣忠武軍節度使潘美復屯三交口。己卯，詔以帝所生官舍作啟聖院。己丑，殿前承旨王著坐監資州兵為姦贓，棄市。庚子，甘露降後苑。辛丑，夏州行營破西蕃息利族，斬其代州刺史折羅遇并弟埋乞，又破保、洗兩族，降五十餘族。

　　五月甲子，幸城南觀麥，賜田夫布帛。天長軍蝝生。

　　六月甲戌朔，河西行營言，獲岌羅賦等十四族，焚千餘帳。戊子，復禁鹽、榷酤。

　　秋七月庚申，詔諸道轉運使及長吏，宜乘豐儲廩以防水旱。

　　八月癸酉朔，遣使按問兩浙、荊湖、福建、江南東西路、淮南諸州刑獄，仍察官吏勤惰以聞。癸巳，西南奉化王子以慈來貢。是月，瀛、莫二州大水。

　　九月丙午，以歲無兵凶，除十惡、官吏犯贓、謀故劫殺外，死罪減降，流以下釋之，及蠲江、浙諸州民逋租。庚戌，重九，賜近臣飲于李昉第，召諸王、節度使宴射苑中。是夕，楚王宮火。辛亥，廢楚王元佐為庶人、均州安置。丁巳，群臣請留元佐養疾京師，許之。己未，西南蕃王遣使來貢。己巳，禁海賈。

　　閏月癸未，太白入南斗。甲申，幸天駟監，賜從臣馬。乙未，禁邕管殺人祭鬼及僧人置妻孥。己亥，均州獻一角獸。

　　冬十月辛丑朔，慮囚。丙午，以天竺僧天息災、施護、法天並為朝請大夫、試鴻臚少卿。己酉，汴河主糧胥吏坐奪漕軍口糧，斷腕徇於河畔三日，斬之。甲寅，黎邛部蠻王子來貢。

　　十一月壬午，狩於近郊，以所獲獻太廟，著為令。戊子，禱雪。辛卯，詔在官丁父母憂者並放離任。

　　十二月庚子朔，日有食之。癸卯，南康軍言，雪降三尺，大江冰合，可勝重載。丁未，遣中使賜緣邊戍卒襦褲。丙辰，門下侍郎兼刑部尚書、平章事宋琪罷守本官。

　　三年春正月辛未，右武衛大將軍、長寧侯德隆薨，以其弟德彝嗣侯，仍知沂州。庚辰，夜漏一刻，北方有赤氣如城，至明不散。己丑，知雄州賀令圖等請伐契丹，取燕薊故地。庚寅，北伐，以天平軍節度使曹彬為幽州道行營前軍馬步水陸都部署，河陽三城節度使崔彥進副之；侍衛馬軍都指揮使、彰化軍節度使米信為西北道都部署，沙州觀察使杜彥圭副之，以其眾出雄州；侍衛步軍都指揮使、靜難軍節度使田重進為定州路都部署，出飛狐。戊戌，參知政事李至罷為禮部侍郎。

　　二月壬子，以檢校太師、忠武軍節度使潘美為雲、應、朔等州都部署，雲州觀察使楊業副之，出鴈門。

　　三月癸酉，曹彬與契丹兵戰固安南，克其城。丁丑，田重進戰飛狐北，又破之。潘美自西陘入，與契丹兵遇，追至寰州，其刺史趙彥辛以城降。辛巳，曹彬克涿州。潘美圍朔州，其節度副使趙希贊以城降。癸未，田重進戰飛狐北，獲其西南面招安使大鵬翼、康州刺史馬頵、馬軍指揮使何萬通。乙酉，曹彬敗契丹於涿州南，殺其相賀斯。丁亥，潘美師至應州，其節度副使艾正、觀察判官宋雄以城降。司門員外郎王延範與秘書丞陸坦、戎城縣主簿田辯、術士劉昂坐謀不軌，棄市。庚寅，武寧軍節度使、同平章事、岐國公陳洪進卒。辛卯，田重進攻飛狐，其守將呂行德、張繼從、劉知進等舉城降，以其縣為飛狐軍。占城國遣使來貢。丙申，進圍靈丘，其守將穆超以城降。

　　夏四月辛丑，潘美克雲州。田重進戰飛狐北，破其眾。壬寅，曹彬、米信戰新城東北，又破之。己酉，田重進再戰飛狐北，再破之，殺二將。乙卯，重進至蔚州，其牙校李存璋、許彥欽殺大將蕭啜理，執其監城使、同州節度使耿紹忠以城降。

　　五月庚午，曹彬之師大敗于岐溝關，收眾夜渡拒馬河，退屯易州，知幽州行府事劉保勳死之。丙子，召曹彬、崔彥進、米信歸闕，命田重進屯定州，潘美還代州。徙雲、應、寰、朔吏民及吐渾部族，分置河東、京西。會契丹十萬眾復陷寰州，楊業護送遷民遇之，苦戰力盡，為所禽，守節而死。

　　六月戊戌朔，日有食之。甲辰，以御史中丞辛仲甫為參知政事。

　　秋七月庚午，貶曹彬為右驍衛上將軍，崔彥進為右武衛上將軍，米信為右屯衛上將軍，杜彥圭為均州團練使。應群臣、列校死事及陷敵者，錄其子孫。壬午，徙山後降民至河南府、許汝等州。丁亥，以簽署樞密院事張齊賢為給事中、知代州。癸巳，階州福津縣有大山飛來，自龍帝峽壅江水逆流，壞民田數百里。甲午，詔改陳王元祐為元僖，韓王元休為元侃，冀王元雋為元份。

　　八月丁酉朔，以王沔、張宏並為樞密副使。丁未，大雨，遣使禱岳瀆，至夕雨止。劍州民饑，遣使振之，因督捕諸州盜賊。辛亥，降潘美為檢校太保，贈楊業太尉、大同軍節度使。

　　九月丙寅朔，減兩京諸州繫囚流以下一等，杖罪釋之。賜所徙寰、應、蔚等州民米，昇、宣等十四州雍熙二年官所振貸並蠲之。戊寅，賜北征軍士陣亡者家三月糧。

　　冬十月甲辰，以陳王元僖為開封尹。壬子，高麗國王遣使來貢。庚申，詔以權靜海軍留後黎桓為本軍節度。

　　十一月丙戌，幸建隆觀、相國寺祈雪。

　　十二月乙未朔，大雨雪，宴群臣玉華殿。己亥，定州田重進入契丹界，攻下岐溝關。壬寅，契丹敗劉廷讓軍於君子館，執先鋒將賀令圖，高陽關部署楊重進死之。壬子，建房州為保康軍，以右衛上將軍劉繼元為節度使。代州副部署盧漢贇敗契丹於土鐙堡，斬獲甚眾，殺監軍舍利二人。

　　是歲，壽州大水，濮州蝗。

　　四年春正月甲子朔，不受朝，群臣詣閤拜表稱賀。己卯，遣使按問西川、嶺南、江、浙等路刑獄。丙戌，詔：「應行營將士戰敗潰散者並釋不問，緣邊城堡備禦有勞可紀者所在以聞。瘞暴骸，死事者廩給其家，錄死事文武官子孫。蠲河北雍熙三年以前逋租，敵所蹂踐者給復三年，軍所過二年，餘一年。」

　　二月丙申，以漢南國王錢俶為武勝軍節度使，徙封南陽國王。丁酉，繕治河北諸州、軍城隍。甲寅，錢俶改封許王。

　　三月庚辰，詔申嚴考績。

　　夏四月癸巳朔，以御史中丞趙昌言為右諫議大夫、樞密副使。乙未，詔：諸州郡暑月五日一滌囹圄，給飲漿，病者令醫治，小罪即決之。丁未，幸金明池觀水嬉，遂習射瓊林苑，登樓，擲金錢繒彩於樓下，縱民取之。並水陸發運為一司。

　　五月丙寅，遣使市諸道民馬。庚辰，改殿前司日騎為捧日，驍猛為拱辰，雄勇為神勇，上鐵林為殿前司虎翼，腰弩為神射，侍衛步軍司鐵林為侍衛司虎翼。丁亥，詔諸州送醫術人校業太醫署。賜諸將陣圖。

　　六月丁酉，以右驍衛上將軍劉廷讓為雄州都部署。戊戌，以彰國軍節度使、駙馬都尉王承衍為貝、冀都部署，郭守文及郢州團練使田欽祚並為北面排陣使。庚子，定國軍節度使崔翰復為高陽關兵馬都部署。是月，鄜州獻馬，前足如牛。

　　秋七月丙寅，幸講武池觀魚。是月，置三班院。

　　八月庚子，免諸州吏所逋京倉米二十六萬七千石。

　　九月癸亥，校醫術人，優者為翰林學生。

　　冬十月丙午，流雄州都部署劉廷讓於商州。壬子，左僕射致仕沈倫薨。

　　十一月庚辰，詔以實數給百官奉。

　　十二月壬寅，幸建隆觀、相國寺祈雪。庚戌，畋近郊。丁巳，大雨雪。

　　端拱元年春正月己未朔，不受朝，群臣詣閤拜表稱賀。乙亥，親耕籍田。還御丹鳳樓，大赦，改元。除十惡、官吏犯贓至殺人者不赦外，民年七十以上賜爵一級。癸未，幸玉津園習射。乙酉，禁用酷刑。是月，澶州黃河清。

　　二月乙未，改左、右補闕為左、右司諫，左、右拾遺為左、右正言。丙申，禁諸州獻珍禽奇獸。己亥，詔瀛州民為敵所侵暴者賜三年租，復其役五年。庚子，以籍田，開封尹、陳王元僖進封許王，元侃襄王，元份越王，錢俶鄧王，中書門下平章事李昉為尚書右僕射，參知政事呂蒙正同中書門下平章事，樞密使王顯加檢校太傅，給事中許國公趙普守太保兼侍中，參加政事辛仲甫加戶部侍郎，樞密副使趙昌言加工部侍郎，樞密副使王沔為參知政事，御史中丞張宏為樞密副使，餘內外並加恩。甲辰，升建州為建寧軍節度。庚戌，以子元偓為左衛上將軍、徐國公，元偁為右衛上將軍、涇國公。

　　三月甲戌，貶樞密副使趙昌言為崇信軍行軍司馬。乙亥，鄭州團練使侯莫陳利用坐不法，配商州禁錮，尋賜死。癸未，幸玉津園習射。廢水陸發運司。

　　夏四月丁亥，賜京城高年帛。己丑，加高麗國王治、靜海軍節度使黎桓並檢校太尉。

　　五月辛酉，置秘閤於崇文院。辛未，感德軍節度使李繼捧賜姓趙氏，名保忠。壬申，以保忠為定難軍節度使。

　　閏五月辛卯，以洺州防禦使劉福為高陽關兵馬都部署，濮州防禦使楊贊為貝州兵馬都部署。乙未，賜諸州高年爵公士。丁酉，交州黎桓遣使來貢。壬寅，親試禮部進士及下第舉人。

　　六月丙辰朔，右領軍衛大將軍陳廷山謀反伏誅。丁丑，改湖南節度為武安軍節度。親試進士諸科舉人。

　　秋七月丙午，除西川諸州鹽禁。辛亥，忠武軍節度使潘美知鎮州。

　　八月乙卯，壽星見丙地。甲子，以宣徽南院使郭守文為鎮州路都部署。戊寅，太師、鄧王錢俶薨，追封秦國王，諡忠懿。庚辰，幸太學，命博士李覺講易，賜帛；遂幸玉津園習射。是月，鳳凰集廣州清遠縣廨合歡樹，樹下生芝三莖。

　　九月乙酉朔，以侍衛馬軍都指揮使李繼隆為定州都部署。

　　冬十月壬午，以侍衛步軍都指揮使戴興為澶州都部署。癸未，詔罷游獵，五方所畜鷹犬並放之，諸州毋以為獻。

　　十一月甲申朔，高麗王遣使來貢。己丑，郭守文破契丹于唐河。

　　十二月辛未，以夏州蕃落使李繼遷為銀州刺史，充洛苑使。

　　二年春正月癸未朔，不受朝，群臣詣閤拜表稱賀。壬辰，以涪州觀察使柴禹錫為澶州兵馬部署。癸巳，詔議北伐。

　　二月壬子朔，令河北東、西路招置營田。癸丑，詔錄將校官吏功及死事使臣、官吏子孫，士卒廩給其家三月。平塞、天威、平定、威虜、靜戎、保塞、寧邊等軍，祁、易、保、定、鎮、邢、趙等州民，除雍熙四年正月丙戌詔給復外，更給復二年；霸、代、洺、雄、莫、深等州，平虜、岢嵐軍，更給復一年。戊午，罷乘傳銀牌，復給樞密院牒。乙太倉粟貸京畿饑民。癸亥，作方田。戊辰，以國子監為國子學。

　　三月辛卯，命高瓊為并代都部署。壬寅，親試禮部舉人。

　　夏四月丁巳，置富順監。辛未，幸趙普第視疾。

　　五月戊戌，以旱慮囚，遣使決諸道獄。是夕，雨。

　　秋七月甲申，以知代州張齊賢為刑部侍郎、樞密副使，鹽鐵使張遜為宣徽北院使、簽署樞密院事。戊子，有彗出東井，上避正殿，減常膳。辛丑，契丹犯威虜軍，崇儀使尹繼倫擊破之，殺其相皮室，大將于越遁去。

　　八月丙辰，大赦，是夕，彗不見。癸亥，詔作開寶寺舍利塔成。

　　九月壬午，邛部川、山後百蠻來貢。

　　冬十月辛未，以定難軍節度使趙保忠同平章事。以歲旱、彗星謫見，詔曰：「朕以身為犧牲，焚於烈火，亦未足以答謝天譴。當與卿等審刑政之闕失、稼穡之艱難，恤物安人，以祈玄祐。」

　　十二月辛亥，置三司都磨勘官。丙辰，大雨雪。庚申，詔令四方所上表祗稱皇帝。群臣請復尊號，不許。辛酉，上法天崇道文武皇帝，詔去「文武」二字，餘許之。三佛齊國遣使來貢。

　　淳化元年春正月戊寅朔，減京畿繫囚流罪以下一等。改元，內外文武官並加勳階爵邑，中書舍人、大將軍以上各賜一子官。賜鰥寡孤獨錢，除逋負。受尊號，改乾明節為壽寧節。戊子，詔作清心殿。

　　二月丁未朔，除江南、兩浙、淮西、嶺南諸州漁禁。己酉，改大明殿為含光殿。

　　三月丙子朔。乙未，幸西京留守趙普第視疾。

　　夏四月庚戌，遣中使詣五嶽禱雨，慮囚，遣使分決諸道獄。甲寅，詔尚書省四品、兩省五品以上舉轉運使及知州、通判。五溪蠻田漢權來附。戊午，建婺州為保寧軍節度。丙寅，命殿前副都指揮使戴興為鎮州都部署。

　　五月甲午，給致仕官半奉。辛卯，置詳覆、推勘官。

　　六月丙午，罷中元、下元張燈。庚午，太白晝見。

　　秋七月丁丑，太白復見。是月，吉、洪、江、蘄、河陽、隴城大水。開封、陳留、封丘、酸棗、鄢陵旱，賜今年田租之半，開封特給復一年。京師貴糴，遣使開廩減價分糶。

　　八月乙巳，毀左藏庫金銀器皿。己巳，禁川峽、嶺南、湖南殺人祀鬼，州縣察捕，募告者賞之。庚午，西南蕃主使其子龍漢興來貢。是月，京兆長安八縣旱，賜今年租十之六。蠲舒州宿松等三處魚池稅。

　　九月辛巳，熒惑入太微垣。大宴崇政殿。禁川峽民父母在出為贅婿。是月，蠲滄、單、汝三州今年租十之六。

　　冬十月甲辰，交州黎桓遣使來貢。乙巳，熒惑陵左執法。乙丑，知白州蔣元振、知須城縣姚益恭並以清幹聞，下詔褒諭，賜粟帛。是月，以乾鄭二州、河南壽安等十四縣旱，州蠲今年租十之四，縣蠲其稅。

　　十一月戊戌，太白晝見。是月，蠲大名府管內今年租十之七。

　　十二月乙巳，占城遣使來貢。乙卯，高麗國遣使來貢。辛酉，詔中外所上書疏及面奏制可者，並下中書、樞密、三司中覆頒行。

　　是歲，洪、吉、江、蘄諸州水，河陽大水。曹、單二州有蝗，不為災。開封、大名管內及許、滄、單、汝、乾、鄭等州，壽安、長安、天興等二十七縣旱。深冀二州、文登牟平兩縣饑。

　　二年春正月壬申朔，不受朝，群臣詣閤拜表稱賀。丙子，遣商州團練使翟守素帥兵援趙保忠于夏州。乙酉，置內殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨為三班奉職。丙戌，熒惑犯房。己丑，詔陝西諸州長吏設法招誘流亡，復業者計口貸粟，仍給復二年。

　　二月癸丑，盡易宮殿彩繪以赭堊。監察御史祖吉坐知晉州日為姦贓，棄市。乙丑，斬夔州亂卒謝榮等百餘人於市。

　　閏月辛未朔，日有食之。戊寅，禱雨。丁亥，詔內外諸軍，除木槍、弓弩矢外不得蓄他兵器。己丑，詔：京城蒲博者開封府捕之，犯者斬。命近臣兼差遣院流內銓。是月，河水溢，鄄城縣蝗，汴河決。

　　三月乙卯，幸金明池御龍舟，遂幸瓊林苑宴射。己巳，以歲蝗旱禱雨弗應，手詔宰相呂蒙正等：「朕將自焚，以答天譴。」翌日而雨，蝗盡死。

　　夏四月庚午，罷端州貢硯。辛巳，以張齊賢、陳恕並參知政事，張遜兼樞密副使，溫仲舒、寇準並為樞密副使。是月，河水溢，虞鄉等七縣民饑。

　　五月己亥朔，詔減兩京諸州繫囚流以下一等，杖罪釋之。庚子，置諸路提點刑獄官。丙辰，左正言謝泌以敢言擢右司諫，賜金紫，錢三十萬。

　　六月甲戌，忠武軍節度使、同平章事潘美卒。命張永德為并、代都部署。乙酉，以汴水決浚儀縣，帝親督衛士塞之。庚寅，禁陝西緣邊諸州闌出生口。是月，楚丘、鄄城、淄川三縣蝗，河水、汴水溢。

　　秋七月己亥，詔陝西緣邊諸州饑民鬻男女入近界部落者官贖之。李繼遷奉表請降，以為銀州觀察使，賜國姓，改名保吉。是月，乾寧軍蝗，許、雄、嘉三州大水。

　　八月己卯，置審刑院。己丑，雅州言登遼山崩。

　　九月丁酉朔，戶部侍郎、參知政事王沔，給事中、參知政事陳恕，並罷守本官。己亥，中書侍郎兼戶部尚書、平章事呂蒙正罷為吏部尚書，以右僕射李昉、參知政事張齊賢並平章事，翰林學士賈黃中、李沆並為給事中、參知政事。帝飛白書「玉堂之署」四字，以賜翰林承旨蘇易簡。壬寅，邛部川蠻來貢。癸卯，罷樞密使王顯為崇信軍節度使。甲辰，以張遜知樞密院事，溫仲舒、寇準同知院事。

　　十一月丙申朔，復百官次對。乙巳，罷京城內外力役土功。己酉，幸建隆觀、相國寺祈雪。

　　十二月丙寅朔，行入閤儀。乙亥，賜秦州童子譚孺卿本科出身。癸未，保康軍節度使劉繼元卒，追封彭城郡王。大雨無冰。

　　是歲，女真表請伐契丹，詔不許，自是遂屬契丹。大名、河中，絳、濮、陝、曹、濟、同、淄、單、德、徐、晉、輝、磁、博、汝、兗、虢、汾、鄭、亳、慶、許、齊、濱、棣、沂、貝、衛、青、霸等州旱。

　　三年春正月癸卯，大雨雪。乙巳，詔常參官舉可任升朝官者。丙午，詔宰相、侍從舉可任轉運使者。

　　二月乙丑朔，日有食之。

　　三月乙未朔，以趙普為太師，封魏國公。戊戌，親試禮部舉人。辛丑，親試諸科舉人。戊午，以高麗賓貢進士四十人並為秘書省秘書郎，遣還。庚申，帝幸金明池觀水戲，縱京城觀者，賜高年白金器皿。

　　夏四月丁丑，詔江南、兩浙、荊湖吏民之配嶺南者還本郡禁錮。癸未，上作刑政、稼穡詩賜近臣。

　　五月甲午朔，御文德殿，百官入閤。壬寅，詔御史府所斷徒罪以上獄具，令尚書丞郎、兩省給舍一人慮問。丁未，戶部郎中田錫、通判殿中丞郭渭坐稽留刑獄，並責州團練副使，不簽署州事。戊申，詔太醫署良醫視京城病者，賜錢五十萬具藥，中黃門一人按視之。己酉，以旱遣使分行諸路決獄。是夕，雨。辛亥，置理檢司。甲寅，詔作秘閤。

　　六月丁丑，大風晝晦，京師疫解。戊寅，慮囚。甲申，飛蝗自東北來，蔽天，經西南而去。是夕，大雨，蝗盡死。庚寅，以殿前都虞候王昭遠為并、代兵馬都部署。辛卯，置常平倉。

　　秋七月己酉，太師、魏國公趙普薨，追封真定王。是月，許、汝、兗、單、滄、蔡、齊、貝八州蝗，洛水溢。

　　八月戊辰，以秘閤成，賜近臣宴。壬申，召終南山隱士種放，不至。庚辰，闍婆國遣使來貢。丁丑，釋嶺南東、西路罰作荷校者。

　　九月丙申，遣官祈晴京城諸寺觀。甲寅，幸天駟監，賜從臣馬。乙卯，群臣上尊號曰法天崇道明聖仁孝文武皇帝，凡五表，終不許。

　　冬十月辛酉朔，折御卿進白花鷹，放之，詔勿復獻。戊寅，始置京朝、幕職、州縣官考課，並校三班殿最。戊子，高麗、西南蕃皆遣使來貢。

　　十一月己亥，許王元僖薨。甲申，慮囚，降徒流以下一等，釋杖罪。趙保忠貢鶻，號「海東青」，還之。己未，禁兩浙諸州巫師。置三司主轄收支官。是月，蔡州建安大火。

　　十二月丁卯，大雨雪。己卯，占城國王楊陀排遣使來貢。是月，雄州言大火。

　　是歲，潤州丹徒縣饑，死者三百戶。

　　四年春正月庚寅朔，享太室，群臣詣齋宮拜表稱賀。辛卯，祀天地於圜丘，以宣祖、太祖配，大赦。乙未，大雨雪。高麗國遣使來貢。乙巳，藏才西族首領羅妹以良馬來獻。

　　二月己未朔，日有食之。壬戌，召賜京城高年帛，百歲者一人加賜塗金帶。是日，雨雪，大寒，再遣中使賜孤老貧窮人千錢、米炭。置昭宣使。癸亥，廢沿江榷貨八務。乙丑，加高麗國王王治檢校太師，靜海軍節度使黎桓封交阯郡王。己卯，詔以江、浙、淮、陝饑，遣使巡撫。詔：分遣近臣巡撫諸道，有可惠民者得便宜行事，吏罷軟、苛刻者上之，詔令有未便者附傳以聞。丙戌，置審官院、考課院。永康軍青城縣民王小波聚徒為寇，殺眉州彭山縣令齊元振。是月，商州大雨雪。

　　三月壬子，詔權停貢舉。

　　四月己卯，諸司奉行公事不得輒稱聖旨。

　　五月戊申，罷鹽鐵、戶部、度支等使，置三司使。

　　六月戊午朔，詔中丞己下皆親臨鞫獄。丙寅，吏部侍郎、平章事張齊賢罷為尚書左丞。壬申，宣徽北院使、知樞密院事張遜貶右領軍衛將軍，右諫議大夫、同知院事寇準罷守本官。以涪州觀察使柴禹錫為宣徽北院使、知樞密院事，樞密直學士呂端參知政事，劉昌言同知樞密院事。戊寅，初復給事中封駁。

　　七月丁酉，大雨。戊戌，復沿江務，置諸路茶鹽制置使。

　　八月丙辰朔，日有食之。癸酉，以向敏中、張詠始同知銀台、通進司，視章奏案牘以稽出入。

　　九月丙申，詔：諸雜除禁錮人，州縣有闕得次補以責効，能自新勤幹者具聞再敘。乙巳，以給事中封駁隸銀台、通進司。丙午，命侍從舉任才堪五千戶以上縣令者二人。自七月雨，至是不止。是月，河水溢，壞澶州；江溢，陷涪州。詔溺死者給斂具，澶人千錢，涪人鐵錢三千，仍發廩以振。

　　冬十月壬戌，罷諸路提點刑獄司。庚午，始分天下州縣為十道，兩京為左右計，各署判官領之，置三司使二員。辛未，右僕射、平章事李昉，給事中、參知政事賈黃中、李沆，左諫議大夫、同知樞密院事溫仲舒並罷守本官。以吏部尚書呂蒙正平章事，翰林學士蘇易簡為給事中、參知政事；樞密都承旨趙鎔為宣徽北院使，樞密直學士向敏中為右諫議大夫，並同知樞密院事。丁丑，以右諫議大夫趙昌言為給事中、參知政事。辛巳，遣使按行畿縣，民田被水者蠲其租。是月，河決澶州，西北流入御河。

　　閏月辛卯，幸水磑觀魚。己酉，置三司總計度使。

　　十一月丁巳，萬安州獻六眸龜。癸酉，還隴西州所獻白鷹。

　　十二月辛丑，大雨雪。戊申，西川都巡檢使張玘與王小波戰江原縣，死之。小波中流矢死，眾推其黨李順為帥。

　　五年春正月甲寅朔，不受朝，群臣詣閤拜表稱賀。戊午，李順陷漢州，已未，陷彭州。乙丑，慮囚，流罪以下釋之。己巳，李順陷成都，知府郭載奔梓州，順入據之，賊兵四出攻劫州縣。遣使振宋、亳、陳、潁州饑民，別遣決諸路刑獄，應因饑劫藏粟，誅為首者，餘減死。癸酉，以侍衛馬軍都指揮使李繼隆為河西行營都部署，討李繼遷。甲戌，命昭宣使王繼恩為兩川招安使，討李順。詔諸州能出粟貸饑民者賜爵。辛巳，詔除兩京諸州淳化三年逋負。

　　二月乙未，李順分攻劍州，都監西京作坊副使上官正、成都監軍供奉官宿翰合擊大破之，斬馘殆盡。丙午，幸南御莊觀稼。己酉，以益王元傑為淮南、鎮江等軍節度使，徙封吳王。辛亥，詔除劍南東西川、峽路諸州主吏民卒淳化五年以前逋負。

　　三月乙亥，趙保忠為趙保吉所襲，奔還夏州，指揮使趙光嗣執之以獻，李繼隆帥師入夏州。交阯郡王黎桓遣使來貢。

　　夏四月壬午朔，詔除天下主吏逋負。甲申，削趙保吉所賜姓名。丙戌，置起居院，初復起居注。以國子學復為國子監。辛卯，慮囚。大食國王遣使來貢。戊戌，赦諸州，除十惡、故劫殺、官吏犯正贓外，降死罪以下囚。己亥，王繼恩帥師過綿州，賊潰走，追殺及溺死者甚眾。庚子，復綿州。內殿崇班曹習破賊于老溪，復閬州。綿州巡檢使胡正遠帥兵進擊，復巴州。壬寅，西川行營擊賊于研口砦，破之，復劍州。癸卯，大雨。

　　五月丁巳，西川行營破賊十萬眾，斬首三萬級，復成都，獲賊李順。其黨張餘復攻陷嘉、戎、瀘、渝，涪、忠、萬、開八州，開州監軍秦傳序死之。丙寅，河西行營送趙保忠至闕下，釋其罪，授右千牛衛上將軍，封宥罪侯。己巳，以知梓州張雍、都巡檢使盧斌嘗堅守却賊，斌進擊解閬州圍，遂平蓬州，雍加給事中，斌領成州刺史。以少府監雷有終為諫議大夫、知成都府。庚午，賊攻夔州，峽路都大巡檢白繼贇、夔州巡檢使解守顒大敗其眾於西津口，斬首二萬級，獲舟千餘艘。辛未，降成都府為益州。壬申，右僕射李昉以司空致仕。甲戌，詔利州、興元府、洋州、西縣民並給復一年。丙子，磔李順黨八人于鳳翔市。庚辰，初伏，帝親書綾扇賜近臣。

　　六月辛卯，詔赦李順脅從詿誤。是月，都城大疫，分遣醫官煮藥給病者。賊攻施州，指揮使黃希遜擊走之。戊戌，峽路行營破賊于廣安軍，又破賊張罕二萬眾于嘉陵江口，又破于合州西方溪，俘斬甚眾。戊申，以侍衛步軍都指揮使高瓊為鎮州都部署。賊攻陵州，知州張旦擊破之。高麗遣使，以契丹來侵乞師。

　　秋七月辛亥朔，賊攻眉州，知州李簡等堅守逾月，賊引去。癸亥，置江、淮、兩浙發運使。丙寅，除兩浙諸州民錢俶日逋負。甲戌，置威塞軍。乙亥，李繼遷遣使來貢。

　　八月甲申，詔有司講求大射儀注。癸巳，以內班為黃門。甲午，置宣政使，以宦者昭宣使王繼恩為之。乙未，詔釋劍南、峽路諸州亡命。戊戌，以通遠軍復為環州，置清遠軍。庚子，大雨。貝州言驍捷卒劫庫兵為亂，推都虞候趙咸雍為帥，轉運使王嗣宗率屯兵擊敗之，擒咸雍，磔於市。辛丑，詔遣知益州張詠赴部，得便宜從事。癸卯，以參知政事趙昌言為西川、峽路招安馬步軍都部署，尋詔昌言駐鳳翔，遣內侍押班衛紹欽往行營指揮軍事。峽路行營破賊帥張餘，復雲安軍。李繼遷使其弟奉表待罪。

　　九月庚戌朔，戶部尚書辛仲甫以太子少保致仕。甲寅，賜三司錢百萬，募能言司事之利便者，量事賞之，盡則再給以備賞。己未，罷諸州榷酤。改黃門院為內侍省，以黃門班院為內侍省內侍班院，入內黃門班院為內侍省入內侍班院。辛酉，遣使分行宋、亳、陳、潁、泗、壽、鄧、蔡等州按行民田，被水及種蒔不及者並蠲其租。壬申，以襄王元侃為開封尹，改封壽王。大赦，除十惡、故謀劫鬬殺、官吏犯正贓外，諸官先犯贓罪配隸禁錮者放還。乙亥，以左諫議大夫寇準參知政事。丁丑，以蜀部漸平，下詔罪己。戊寅，西川行營言衛紹欽破賊于學射山，別將楊瓊復蜀州，曹習等又破賊于安國鎮，誅其帥馬太保。

　　冬十月庚辰，詔釋殿前司逃軍親屬之禁錮者。西川行營指揮使張嶙殺其將王文壽以叛，遣使招撫其眾，遂共斬嶙首以降。乙未，楊瓊等復邛州。乙巳，改青州平盧軍為鎮海軍，杭州鎮海軍為寧海軍。

　　十一月庚戌，遣使諭李繼遷，賜以器幣、茶藥、衣服。丙辰，賜近臣飛白書。庚申，詔：江南西路及荊湖南北路、嶺南溪洞接連及蕃商、外國使誘子女出境者捕之。癸亥，賊攻眉州，崇儀使宿翰等擊敗之，斬其偽中書令吳蘊。丙寅，幸國子監，賜直講孫奭緋魚，因幸武成王廟，復幸國子監，令奭講尚書，賜以束帛。大寒，賜禁衛諸軍緡錢有差。

　　十二月戊寅朔，日當食，雲陰不見。辛巳，命樞密直學士張鑑、西京作坊副使馮守規安撫西川。丙戌，命諸王畋近郊。弛忠、靖二州刑徒。庚寅，宿翰等引兵趨嘉州，偽知州王文操以城降。乙未，秘書丞張樞坐知榮州降賊，棄市。辛丑，以三司兩京、十道復歸三部，各置使一員，每部置判官、推官、都監，分勾院為三。

　　至道元年正月戊申朔，改元，赦京畿繫囚，流罪以下遞降一等，杖罪釋之。蠲諸州逋租，蠲陝西諸州去年秋稅之半。丙辰，詔作上清宮成。丁巳，涼州吐蕃當尊以良馬來獻。戊午，占城國王楊陀排遣使來貢。辛酉，上御乾元門觀燈。癸亥，契丹大將韓德威誘党項勒浪、嵬族自振武犯邊，永安節度使折御卿邀擊，敗之于子河汊，勒浪等乘亂反擊德威，遂殺其將突厥大尉、司徒、舍利等，獲吐渾首領一人，德威僅以身免。戊辰，以翰林學士錢若水為右諫議大夫、同知樞密院事，樞密副使劉昌言罷為給事中。以宣祖舊第作洞真宮成。甲戌，李繼遷遣使以良馬、橐駝來貢。

　　二月甲申，命宰相禱雨。令川峽諸州瘞暴骸。戊戌，以旱慮囚，減流罪以下。丙午，雨。嘉州函賊帥張餘首送西川行營，餘黨悉平。蠲襄、唐、均、汝、隨、鄧、歸、峽等州去年逋租。振亳州、房州、光化軍饑，遣使貸之。

　　三月庚申，詔求直言。辛酉，以會州觀察使、知清遠軍田紹斌為靈州兵馬都部署。己巳，廢邵武軍歸化縣金坑。

　　夏四月癸未，吏部尚書、平章事呂蒙正罷為右僕射，以參知政事呂端為戶部侍郎、平章事。宣徽北院使、知樞密院事柴禹錫罷為鎮寧軍節度使，參知政事蘇易簡為禮部侍郎，以翰林學士張洎為給事中、參知政事。甲申，以宣徽北院使、同知樞密院事趙鎔知樞密院事。乙酉，契丹犯雄州，知州何承矩擊敗之，斬其鐵林大將一人。辛丑，遣使分決諸路刑獄，劫賊止誅首惡，降流罪以下一等。壬寅，慮囚。甲辰，大雨，雷電。開寶皇后宋氏崩。

　　六月乙酉，購求圖書。丙戌，遣使諭李繼遷，授以鄜州節度使，繼遷不奉詔。丁亥，以銀州左都押衙張浦為銀青光祿大夫、檢校工部尚書、鄭州刺史、兼御史大夫，充本州團練使。己亥，許士庶工商服紫。是月，大熱，民有暍死者。

　　秋七月丙寅，除陳、許等九州及光化軍今年夏稅。

　　八月壬辰，詔立壽王元侃為皇太子，改名恆，兼判開封府。大赦，文武常參官子為父後見任官者，賜勳一轉。癸巳，以尚書左丞李至、禮部侍郎李沆並兼太子賓客。癸卯，禁西北緣邊諸州民與內屬戎人昏娶。

　　九月丙午，西南蕃牂牁諸蠻來貢，詔封西南蕃主龍漢王堯爲歸化王。丁卯，御朝元殿冊皇太子。庚午，清遠軍言李繼遷入寇，率兵擊走之。

　　冬十月甲戌朔，皇太子讓宮僚稱臣，許之。乙丑，陝西轉運使鄭文寶坐撓邊，責授藍田縣令。

　　十一月己未，閱武便殿。是月，以峰州團練使上官正、右諫議大夫雷有終並為西川招安使，召王繼恩歸闕。

　　十二月甲戌，群臣奉表加上尊號曰法天崇道上聖至仁皇帝，凡五上，不許。契丹犯邊，折御卿率兵禦之，卒于師。斬馬步軍都軍頭孫贊于軍中。庚辰，新渾儀成。

　　二年春正月辛亥，祀天地於圜丘，大赦，中外文武加恩。丁卯，廢諸州司理判官。

　　二月壬申朔，司空致仕李昉薨。戊寅，以越王元份為杭州大都督兼領越州，吳王元傑為揚州大都督兼領壽州。己卯，以徐國公元偓為洪州都督、鎮南軍節度使，涇國公元偁為鄂州都督、武清軍節度使。庚辰，以御史中丞李昌齡為給事中、參知政事。辛巳，以呂蒙正為左僕射，宋琪為右僕射。乙未，定任子官制。

　　三月丙寅，以京師旱，遣中使禱雨。戊辰，命宰臣祀郊廟、社稷，禱雨。

　　夏四月甲戌，命侍衛馬軍都指揮使李繼隆為環、慶等州都部署，殿前都虞候范廷召副之，討李繼遷。癸未，雨。

　　五月癸卯，李繼遷寇靈州。

　　六月戊戌，黔州言蠻寇鹽井，巡檢使王惟節戰死。是月，亳州蝗。

　　秋七月己亥朔，命殿前都指揮使王超為夏、綏、麟、府州都部署。庚子，詔作壽寧觀成。丙寅，給事中、參知政事寇準罷守本官。戊辰，蠲峽路諸州民去年逋租。是月，汴水決穀熟縣，許、宿、齊三州蝗抱草死。

　　閏月庚寅，詔江、浙、福建民負人錢沒入男女者還其家，敢匿者有罪。

　　八月辛丑，密州言蝗不為災。

　　九月戊寅，右僕射宋琪薨。詔川峽諸州民家先藏兵器者，限百日悉送官，匿不以聞者斬。己卯，夏州、延州行營言破李繼遷於烏白池，獲未幕軍主、吃囉指揮使等二十七人，繼遷遁。甲申，會州觀察使、環慶副都部署田紹斌貶右監門衛率府副率、虢州安置。丙戌，秦、晉諸州地晝夜十二震。丙申，詔廢衢州冶。

　　冬十月己未，詔以池州新鑄錢監為永豐監。

　　十一月丁卯朔，增司天新曆為一百二十甲子。戊寅，置簽署提點樞密、宣徽院諸房公事。辛卯，許州群盜劫郾城縣居民，巡檢李昌習鬬死，都巡檢使王正襲擊之，獲賊首宋斌及餘黨，皆斬於市。甲午，禁淮南通行鹽稅。

　　十二月，命宰相以下百官詣諸寺觀禱雪。甲寅，雨雪。

　　大有年。是歲，處州稻再熟。

　　三年春正月丙子，以戶部侍郎溫仲舒、禮部侍郎王化基並參知政事，給事中李惟清同知樞密院事，參知政事張洎罷為刑部侍郎。乙酉，孝章皇后陪葬永昌陵。辛卯，以侍衛馬步軍都虞候傅潛為延州路都部署，殿前都虞候王昭遠為靈州路都部署。

　　二月丙申朔，靈州行營破李繼遷。辛丑，帝不豫。甲辰，降京畿死罪囚，流以下釋之。壬戌，大食、賓同隴國並來貢。

　　三月丁卯，占城國來貢。壬辰，不視朝。癸巳，追班于萬歲殿，宣詔令皇太子柩前即位。是日崩，年五十九。在位二十二年，殯于殿之西階。群臣上尊諡曰神功聖德文武皇帝，廟號太宗。十月己酉，葬永熙陵。

　　贊曰：帝沈謀英斷，慨然有削平天下之志。既即大位，陳洪進、錢俶相繼納土。未幾，取太原，伐契丹，繼有交州、西夏之役。干戈不息，天災方行，俘馘日至，而民不知兵；水旱螟蝗，殆遍天下，而民不思亂。其故何也？帝以慈儉為寶，服濣濯之衣，毀奇巧之器，却女樂之獻，悟畋遊之非。絕遠物，抑符瑞，閔農事，考治功。講學以求多聞，不罪狂悖以勸諫士，哀矜惻怛，勤以自勵，日晏忘食。至於欲自焚以答天譴，欲盡除天下之賦以紓民力，卒有五兵不試、禾稼荐登之效。是以青、齊耆耋之叟，願率子弟治道請登禪者，接踵而至。君子曰：「得乎丘民而為天子」，帝之謂乎。故帝之功德，炳煥史牒，號稱賢君。若夫太祖之崩不逾年而改元，涪陵縣公之貶死，武功王之自殺，宋后之不成喪，則後世不能無議焉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
