宦者四

○邵成章藍珪〈（康履附）〉馮益張去為陳源甘王德謙關禮董宋臣

邵成章，欽宗朝內侍也。帝入青城，命成章衛皇太子赴宣德門稱製行事。太子北去，成章留於汴。康王將即位，元祐太后遣成章奉乘輿、服禦至南京，從幸揚州。

金人掠陝西、京東諸郡，群盜起山東，黃潛善、汪伯彥匿不以聞。及張遇焚真州，去行在六十里，帝亦不之知也。成章上疏條具潛善、伯彥之罪曰，必誤國，且申潛善等使聞之。帝怒，除名，南雄州編管。侍御史馬伸言：“成章緣上書得罪，今是何時，以言為諱？”

久之，帝思成章忠直，召赴行在，其徒忌之，譖於帝曰：“邵九百來，陛下無歡樂矣！”遂止之於洪州。金人入洪，聞其名，訪求得之，謂之曰：“知公忠正，能事吾主，可坐享富貴。”成章不應，脅之以威，亦不從。金人曰：“忠臣也，吾不忍殺。”遺之金帛而去。

藍珪、康履，初皆為康王府都監、入內東頭供奉官，嚐從康王使金人行營。及開元帥府，並主管機宜文字。朝廷遣人趣師入援，履等請王留相州，王叱之而行。既 即位，二人俱恃恩用事，履尤妄作威福，大將如劉光世等多曲意事之。帝知之，詔內侍不許與統兵官相見，違者停官編隸。履終無所忌憚，與內侍曾擇淩忽諸將，或 踞坐洗足，立諸將於左右，聲喏甚至馬前，故疾之者眾。俄遷內侍省押班、金州觀察使。

帝在揚州，金兵卒至，帝馳馬出門，百官不戒備，從行者惟履 等五六人。自是履等益自衒，愈有輕外朝心。及幸浙，道吳江，其黨競以射鴨為樂。比至杭州，江下觀潮，中官供帳，赫然遮道。統製苗傅等切齒曰：“此輩使天子 至此，猶敢爾邪？”傅幕客王世修亦疾中官恣橫，以告武功大夫劉正彥，正彥曰：“會當共除之。”王淵躋樞筦，正彥以為由宦者所薦，愈不平，謀遂決。伏兵斬 淵，遣兵圍履家，分捕中官，凡無須者皆殺之。

履馳入白帝，傅等至，厲聲曰：“陛下信任中官，凡中官所主者皆得美官。王淵遇賊不戰，交康履得樞 密。中官在外者已誅，更乞康履、藍珪、曾擇等誅之，以謝三軍。”帝不忍，除傅等官以安之。傅等曰：“欲遷官，第須控兩匹馬與內侍，何必至此！”帝問百 官：“策安出？”主管浙西機宜文字時希孟曰：“中官之為患，至此極矣。不除之，天下之患未已。”軍器監葉宗諤言：“陛下何惜一康履，不以慰三軍？”帝不得 已，遣人執履至，履望帝呼曰：“大家何獨殺臣？”遂以付傅，即腰斬之。梟其首。帝幸睿聖宮，傅等留內侍十五人奉左右。尋捕珪、擇等，皆編置遠州；擇，昭 州，行一程，追還斬之。

傅等誅，贈履官，諡榮節，召珪等還。中書舍人季陵言：“中官復召，其黨與相賀，氣焰益張，中外切齒。”不報。珪至，自 武功大夫擢內侍省押班。慈寧宮建，命提點事務，尋升內侍省都知。及迎太后，命充都大主管。太后既還宮，珪奏應幹補授恩，乞聽慈寧宮施行。從之。珪初與履同 進，而驕橫不及履，故幸以壽終。

有安石者，與同姓，為內侍省副都知，至景福殿使、湖州觀察使。卒，贈保寧軍節度使，諡良恪。渡江後，中官贈諡自安石始。

又有與履同姓者名諝，為內侍省押班，亦親幸用事，與知閣門事藍公佐善，每邀公佐至其直舍，必縱飲大醉，薄莫乃歸，嚐漏泄禁中語。劉光遠被劾，諝與內侍陳永錫受其金，力為營救。言官劾之，帝詔永錫與祠，諝送吏部。後累官至均州觀察使。卒，贈保信軍節度使，諡忠定。

馮益，康王邸舊人也。王即位，自入內東頭供奉官遷至幹辦禦藥院，尋兼幹辦皇城司。恃舊恩驕恣。帝幸浙東，益與御前右軍都統製張俊爭渡，以語侵俊，且訴於帝。事下御史台，侍御史趙鼎言：“明受之變，起於內侍，覆轍不可不戒。”事乃已。

紹興三年，授武功大夫、康州防禦使、帶禦器械。時帝用侍御史常同言，詔皇城司並隸台察，益言非祖宗舊制，帝為追寢前詔。特遷宣政使。益自言藩邸舊吏，乞 加恩，遂升明州觀察使。內廄舊有騏驥院官，益請別置禦馬院，自領其事，又擅穿皇城便門。侍御史沈與求以為言，趙鼎等皆患之。

會劉豫揭榜山東，言益遣人收買飛鴿，因有不遜語。張浚請斬益以釋謗，帝不許。鼎言事關國體，當解職加罰。帝喜曰：“聞益交關外事，漸不可長。”與祠放歸。浚意未息，鼎解之。益自是家居廩祠者十四年。

先是，偽柔福帝姬之來，自稱為王貴妃季女，益自言嚐在貴妃閤，帝遣之驗視，益為所詐，遂以真告。及事覺，益坐驗視不實，送昭州編管，尋以與皇太后連姻得免。十九年，卒於家。

張去為，內侍張見道養子也。初為韋太后宅提點官，累遷至安德軍承宣使、帶禦器械，又遷內侍省押班。時見道為入內內侍省押班，父子並充景福殿使。去為浸有 寵，請以一官回授見道，帝嘉而許之。其後見道以保康軍承宣使致仕，而去為與秦檜、王繼先俱用事，升延福宮使，累遷至入內內侍省都知，恃恩幹外朝謀議。

金兵將至，遣使來，出慢言以相懼。去為陰沮用兵，進幸蜀之計，宰相陳康伯力非之，帝悟而止。侍御史杜莘老乞斬去為，以作士氣。先是，去為取禦馬院西兵二百人，髡其頂發，都人駭之，莘老復劾其罪。帝不得已，令去為致仕，莘老亦出補外。

及內禪，詔落致仕，提舉德壽宮，行移如內侍省，仍鑄印賜之。修宮有勞，又特遷安慶軍承宣使。初，安恭後入宮，去為實進之。後崩，上皇又遣去為傳旨，立謝貴妃為後，故亦貴重，然至死不復涉朝廷事。

陳源，淳熙中提舉德壽宮，頗有寵。俄帶浙西副總管，給事中趙汝愚言：“內侍不當幹軍政。”遂罷。源恃恩顓恣，本宮書史徐彥通者為源掌家務，不數歲，官至 經武大夫；甄士昌，源廝役也，工理發，奏補承信郎；又補臨安府都吏李庚以官，使之窺伺府事。孝宗聞而惡之。十年春，詔源應奉日久，特落階官，與京祠。給事 中宇文價封還錄黃，改外祠。台官黃洽等又劾之，乃謫源建州居住，籍其貲進德壽宮。彥通除名、道州編管，士昌、庚皆抵罪。言者猶未已，移源郴州。源有園名小 隱，其製視禁籞有加，高宗以賜王才人。

光宗即位，復召還。紹熙四年，自拱衛大夫、永州防禦使除入內內侍省押班。帝以疾不朝重華宮，源與內侍楊 舜卿、林億年數有間言。寧宗即位，命三人俱事光宗於泰安宮。御史章穎論其離間君親，乞行誅竄，以慰壽皇在天之靈。詔罷源等官，源撫州、億年常州居住，舜卿 任便居住。慶元二年，以生皇子恩，源、億年許自便，舜卿與內祠。給事中汪義端駁之，乃移源婺州，億年湖州。義端再駁舜卿內祠，反坐外補，其後源等卒聽自 便。億年養娼女以別業，源在貶所與妓濫，俱以淫媟聞，人疑其非宦者雲。

甘，內侍省押班澤之子。澤之死，累遷亦至押班。乾道中，帝頗親，以此用 事。臨安尹胡與可為小官時，丐貸於臨安富民馬氏，不如欲，銜之。至是，馬以鬻官鹽逾格係獄，與可諷有司以私鹽論，御史陳升卿決獄，平反之。之子婦，與可女 也，乃陰為與可地，譖升卿於帝前，謂為豪民馬請事，所得至萬緡。上疑，遂論罪，馬流嚴州，升卿由是罷去。

時曾覿以使弼領京祠，王抃以知閤門兼 樞密都承旨，為入內押班，相與盤結，士大夫無恥者爭附之。既而覿死抃逐，獨在，朱熹力言之，帝曰：“乃德壽宮所薦，謂有才耳。”熹曰：“奸人無才，何以動 人主？”用事二十年，招權市賄，黃由對策，亦頗及之。後帝察其奸，遂抵之罪，籍其貲，竟以廢死。

弟昺，淳熙末，幹辦內東門司、帶禦器械。光宗朝，累遷至親衛大夫、保康軍承宣使、提舉佑神觀。慶元初，為內侍省都知。帝過壽康宮，昺有力焉。遷官二秩，頗貴寵。

王德謙，初為嘉邸都監，頗親幸。孝宗大漸，光宗以疾久不朝重華宮。黃由時為王府讚讀，奏請嘉王詣重華宮問疾，既得旨，德謙固請覆奏，王斥之，遂行。孝宗 崩，王在喪次，中外洶洶，王以告直講彭龜年。龜年以為建儲則人心安，須白中宮乃可。即諭德謙奏之皇太后，德謙不敢，強之，既而無報。

王即位，德謙累遷昭慶軍承宣使、內侍省押班，賜居第。驕恣逾法，服食擬乘輿，出入或以導駕燈籠自奉。為人求官，贓以巨萬計，泄其事者禍立至，故外朝多附之。

中書舍人吳宗旦事之尤謹，夜則易服造謁。德謙求為節度使，先薦宗旦為刑部侍郎、直學士院，將使草麻。宗旦先備草示之，引天寶、同光為比，德謙喜。製出，參政何澹不肯署，諫議大夫劉德秀率台諫論列，宰相京鏜復以為言，命遂寢。

韓侂胄與德謙爭用事，德謙屢以計勝，侂胄擠之，詔與外祠，台諫又交章論駁。侍御史姚愈言吳宗旦嚐草德謙製，遂罷其官。愈又率同列力攻德謙，詔送廣德軍居 住。尋以臨安尹劾其贓濫僭擬，詔降團練使、移居撫州，他事勿問。中書舍人高文虎請改為安置，台諫復言其奸詭，乞自今不以赦移，雖特旨亦許執奏，帝用其言， 德謙遂坐廢斥以死。

關禮，高宗朝宦者。淳熙末，積官至親衛大夫、保信軍承宣使。孝宗頗親信之，後命提舉重華宮。

孝宗崩，光宗疾， 不能執喪，樞密趙汝愚等請建儲以安人心，光宗禦批又有“念欲退閑”語，丞相留正懼，納祿去，人心愈搖。汝愚遣戚裏韓侂胄因內侍張宗尹以禪位之議奏，太皇太 後曰：“此豈可易言！”明日，汝愚再遣侂胄附宗尹以奏，未獲命而侂胄退，與禮遇，禮知其意，問之，侂胄不以告。禮指天自誓不言，侂胄遂白其事，禮即入宮， 泣告太后以時事可憂之狀，且曰：“留丞相已去，所恃者趙知院耳。今欲定大計而無太皇太后之命，亦將去矣。”太后驚曰：“知院，同姓也，事體與他人異。”禮 曰：“知院未去，恃有太后耳。今有請不許，計無所出，亦惟有去而已。知院去，天下將若何？”太后悟，遂命禮傳旨侂胄以諭汝愚，約明日太后垂簾上其事。又明 日，嘉王入行禫祭，汝愚即簾前進呈禦批，太后遂命王即皇帝位。尋除禮入內內侍省都知，又差兼重華、慈福宮承受，充提舉皇城司，遷中侍大夫。

禮不以功自居，乞致仕，不許；乞免推恩，又不許。南渡後，內侍可稱者惟邵成章與禮雲。

董宋臣，理宗朝宦者。淳祐中，以睿思殿祗候特轉橫行官。寶祐三年，兼幹辦佑聖觀。侍御史洪天錫劾之，不報，天錫坐左遷大理少卿。開慶初，大元兵駐江上，京師大震。宋臣讚帝遷幸寧海軍，簽判文天祥上疏乞誅宋臣，又不報。

景定四年，自保康軍承宣使除入內內侍省押班，尋兼主管太廟、往來國信所，同提點內軍器庫、翰林院、編修敕令所、都大提舉諸司，提點顯應觀，主管景獻太子府事。會天祥以著作佐郎兼獻景府教授，義不與宋臣聯事，上書求去，天祥出知瑞州。

言者論宋臣不置，帝曲為諭解庇之。秘書少監湯漢上封事，亦言：“宋臣十餘年來聲焰薰灼，其力能去台諫、排大臣，至結凶渠以致大禍。中外惶惑切齒，而陛下 方為之辨明，大臣方為之和解，此過計也。願收還押班等除命，不勝宗社之幸。”疏入，帝亦不之省。六月，命主管御前馬院及酒庫。既卒，帝猶命特轉節度使，其 見寵愛如此。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
