　　明道元年春二月癸卯，呂夷簡上《三朝寶訓》。丙午，詔仕廣南者毋過兩任，以防貪黷。庚戌，以張士遜同中書門下平章事、集賢殿大學士。戊午，錄故宰臣孫，並試將作監主簿。甲子，詔員外郎以上致仕者，錄其子校書郎，三丞以上齋郎。丁卯，以真宗順容李氏為宸妃，是日妃薨。

　　三月戊子，頒《天聖編敕》。戊戌，以江、淮旱，遣使與長吏錄系囚，流以下減一等，杖笞釋之。己亥，除婺、秀州丁身錢。

　　夏四月丙午，錄系囚。戊午，知棣州王涉坐冒請官地為職田，配廣南牢城。

　　五月癸酉，遣使點檢河北城池器甲，密訪官吏能否。壬午，廢杭、秀二州鹽場。

　　秋七月丙申，詔諸路轉運使舉國子監講官。丁酉，王曙罷。太白晝見，彌月乃滅。

　　八月辛丑，以晏殊為樞密副使。丙午，晏殊參知政事。甲寅，以楊崇勳為樞密副使。辛酉，授唃廝囉為甯遠大將軍、愛州團練使。壬戌，大內火，延八殿。癸亥，移御延福宮。甲子，以呂夷簡為修內使。乙丑，詔群臣直言闕失。丁卯，大赦。

　　九月庚寅，重作受命寶。丙申，皇太后出金銀器易左藏緡錢二十萬，以助修內。

　　冬十月庚子，黃白氣五貫紫微垣。丁巳，詔漢陽軍發廩粟以振饑民。

　　十一月甲戌，以修內成，恭謝天地于天安殿，謁太廟，大赦，改元，百官進秩，優賞諸軍。是日還宮。己卯，冬至，率百官賀皇太后于文德殿，御天安殿受朝。壬辰，延州言夏王趙德明卒。癸巳，以德明子元昊為定難軍節度使、西平王。十二月壬寅，以楊崇勳為樞密使。戊午，詔獲劫盜者奏裁，毋擅殺。壬戌，西北有蒼白氣亙天。是歲，京東、淮南、江東饑。

　　二年春正月己卯，詔發運使以上供米百萬斛振江、淮饑民，遣使督視。

　　二月戊戌，含譽星見東北方。庚子，詔江、淮民饑死者，官為之葬祭。乙巳，皇太后服袞衣、儀天冠饗太廟，皇太妃亞獻，皇后終獻。是日，上皇太后尊號曰應元齊聖顯功崇德慈仁保壽皇太后。丁未，祀先農於東郊，躬耕籍田，大赦。百官上尊號曰睿聖文武體天法道仁明孝德皇帝。

　　三月庚午，加恩百官。丁亥，祈雨於會靈觀、上清宮、景德開寶寺。庚寅，以皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者。乾興以來貶死者復官，謫者內徙。甲午，皇太后崩，遺詔尊皇太妃為皇太后。呂夷簡為山陵使。

　　夏四月丙申朔，出大行皇太后遺留物賜近臣。壬寅，追尊宸妃李氏為皇太后，至是帝始知為宸妃所生。甲辰，以大行皇太后山陵五使並兼追尊皇太后園陵使。戊申，聽政於崇政殿西廂。己酉，罷乾元節上壽。壬子，詔臣僚、宗戚、命婦毋得以進獻祈恩澤，及緣親戚通表章。罷創修寺觀。帝始親政，裁抑僥倖，中外大悅。癸丑，召還宋綬、范仲淹。丙辰，內侍江德明等並坐交通請謁黜。己未，呂夷簡、張耆、夏竦、陳堯佐、范雍、趙稹、晏殊皆罷。以張士遜為昭文館大學士，李迪同中書門下平章事、集賢殿大學士，王隨參知政事，李諮為樞密副使，王德用簽書樞密院事。壬戌，御紫宸殿，以張士遜為山陵使兼園陵使。癸亥，上大行太后諡曰莊獻明肅，追尊宸妃李氏為皇太后，諡曰莊懿。

　　五月戊辰，詔禮部貢舉。癸酉，詔中外勿輒言皇太后垂簾日事。乙亥，罷群牧制置使。丙子，命宰臣張士遜撰《謝太廟》及《躬耕籍田記》。檢討宋祁言，皇太后謁廟非後世法，乃止撰《籍田記》。戊寅，錄系囚。

　　六月甲午朔，日有食之。壬寅，錄周世宗及高季興、李煜、孟昶、劉繼元、劉鋹後。癸卯，命審刑、大理詳定配隸刑名。戊午，減天下歲貢物。

　　秋七月丁丑，詔知耀州富平縣事張龜年增秩再任，以其治行風告天下。戊子，詔以蝗旱，去尊號「睿聖文武」四字，以告天地宗廟，仍令中外直言闕政。

　　八月甲午朔，契丹使來吊慰祭奠。壬寅，作奉慈廟。甲辰，詔中外毋避莊獻明肅太后父諱。丁巳，置端明殿學士。

　　九月甲戌，幸洪福院，臨莊懿太后梓宮。丙子、壬午，臨如之。

　　冬十月癸巳朔，太白犯南斗。甲午，禁登州民採金。丁酉，祔葬莊獻明肅皇太后、莊懿皇太后于永定陵。甲辰，詔以兩川歲貢綾錦羅綺紗，以三之二易為糸由絹，供軍須。己酉，祔莊獻明肅太后、莊懿太后神主于奉慈廟。癸丑，下德音，降東、西京囚罪一等，徒以下釋之。緣二太后陵應奉民戶，免租賦科役有差。丙辰，贈周王祐為皇太子。戊午，張士遜、楊崇勳罷，以呂夷簡為門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，王曙為樞密使，王德用為樞密副使，宋綬參知政事，蔡齊為樞密副使。

　　十一月癸亥朔，薛奎罷。詔增宗室奉。太白犯南斗。乙丑，追冊美人張氏為皇后。甲戌，贈寇准為中書令。十二月丙申，復置提點刑獄。丁酉，詔諸路轉運使、副，歲遍曆所部，仍令州軍具所至月日以聞。甲辰，以京東饑，出內藏絹二十萬代其民歲輸。乙巳，詔修周廟。丁未，詔台官非中丞、知雜保薦者勿任。戊申，出宮人二百。乙卯，廢皇后郭氏為淨妃、玉京沖妙仙師，居長寧宮。御史中丞孔道輔率諫官、御史，大呼殿門請對，詔宰相告以皇后當廢狀。丙辰，出道輔及諫官范仲淹，仍詔台諫自今毋相率請對。丁巳，詔明年改元。禁邊臣增置堡砦。是歲，畿內、京東西、河北、河東、陝西蝗，淮南、江東、兩川饑，遣使安撫，除民租。注輦國來貢。

　　景祐元年春正月甲子，發江、淮漕米振京東饑民。丙寅，詔開封府界諸縣作糜粥以濟饑民，諸災傷州軍亦如之。戊辰，詔三司鑄景祐元寶錢。甲戌，詔執政大臣議兵農可更制者以聞。詔募民掘蝗種，給菽米。癸未，詔禮部所試舉人十取其二，進士三舉、諸科五舉嘗經殿試，進士五舉年五十、諸科六舉年六十，及曾經先朝御試者，皆以名聞。甲申，淮南饑，出內藏絹二十萬代其民歲輸。丁亥，置崇政殿說書。庚寅，詔停淮南上供一年。

　　二月乙未，罷書判拔萃科。辛丑，詔禮部貢院：諸科舉人七舉者，不限年，並許特奏名。甲辰，權減江、淮漕米二百萬石。戊申，詔麟、府州振蕃、漢饑民。

　　三月壬午，免諸路災傷州軍今年夏稅。癸未，詔解州畦戶逋鹽蠲其半。是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身七百八十三人。

　　夏四月丁酉，開封府判官龐籍言，尚美人遣內侍稱教旨免工人市租。帝為杖內侍，仍詔有司自今宮中傳命，毋得輒受。癸丑，詔置殿中侍御史、監察御史裏行。

　　五月辛酉，出布十萬端，易錢糴河北軍儲。丁卯，禁民間織錦刺繡為服飾。西川歲織錦上供亦罷之。癸酉，詔台諫未曾曆郡守者與郡。壬午，錄系囚。是月，契丹主宗真之母還政於子，出居慶陵。

　　六月壬辰，交州民六百餘人內附。庚子，免畿內被災民稅之半。己酉，策制舉、武舉人。乙卯，詔州縣官非理科決罪人至死者，並奏聽裁。

　　閏月甲子，泗州淮、汴溢。己巳，常州無錫縣大風髮屋。乙亥，毀天下無額寺院。壬午，罷造玳瑁、龜筒器。

　　秋七月丙申，賜壽州下蔡縣被溺之家錢有差。己亥，樞密使王曙加同平章事。辛丑，詔文武提刑毋得互相薦論。壬子，詔轉運使與長吏，舉所部官專領常平倉粟。甲寅，河決澶州橫隴埽。

　　八月庚申，薛奎卒。壬戌，有星孛于張、翼。癸亥，王曙卒。甲子，月犯南斗。戊辰，帝不豫。庚午，以王曾為樞密使。辛未，以星變，大赦，避正殿，減常膳，輔臣奏事延和殿閣。壬申，詔淨妃郭氏出居於外，美人尚氏入道，楊氏安置別宅。

　　九月壬辰，百官請只日御前殿，如先帝故事，詔可。丁酉，帝康復，御正殿，復常膳。甲辰，詔立皇后曹氏。丙午，熒惑犯南斗。

　　冬十月庚申，罷淮南、江、浙、荊湖制置發運使，詔淮南轉運兼發運事。乙亥，作郊廟《景安》、《興安》、《祐安》之曲。

　　十一月己丑，冊曹氏為皇后。癸丑，作《大安》之曲以饗聖祖。十二月癸酉，賜西平王趙元昊佛經。是歲，南平王李德政獻馴象二，詔還之。開封府、淄州蝗。

　　二年春正月癸丑，置邇英、延義二閣，寫《尚書•無逸》篇於屏。

　　二月戊午，御延福宮觀大樂。癸亥，舊給事資善堂者皆推恩。戊辰，李迪罷，以王曾為門下侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士，王隨、李諮知樞密院事，蔡齊、盛度參知政事，王德用、韓億同知樞密院事。

　　三月戊申，出內庫珠賜三司，以助經費。

　　夏四月庚午，詔天下有知樂者，所在薦聞。

　　五月甲午，徭、獠寇雷、化州，詔桂、廣會兵討之。丙申，錄系囚。庚子，議太祖、太宗、真宗廟並萬世不遷。南郊升侑上帝，以太祖定配，二宗迭配。丙午，降天下系囚罪一等，杖以下釋之。丁未，廣西言鎮寧州蠻入寇。

　　六月丁巳，詔幕職官初任未成考毋薦。乙亥，頒《一司一務及在京敕》。鎮寧蠻請降。

　　秋七月戊申，廢西京采柴務，以山林賦民，官取十之一。

　　八月壬子朔，詔輕強盜法。甲寅，宴紫宸殿，初用樂。甲戌，幸安肅門炮場閱習戰。己卯，置提點銀銅坑冶鑄錢官。

　　九月壬寅，按新樂。己酉，作睦親宅。命中丞杜衍等汰三司胥吏。宋綬上《中書總例》。

　　冬十月辛亥朔，復置朝集院。癸亥，復群牧制置使。丁卯，詔諸路歲輸緡錢，福建、二廣易以銀，江東以帛。庚午，熒惑犯左執法。

　　十一月戊子，廢後郭氏薨。癸巳，朝饗景靈宮。甲午，饗太廟、奉慈廟。乙未，祀天地於圜丘，大赦。錄五代及諸國後。宗室任諸司使以下至殿直者，換西班官。百官上尊號曰景祐體天法道欽文聰武聖神孝德皇帝。丁未，加恩百官。十二月壬子，加唃廝囉為保順軍留後。丙子，詔長吏能導民修水利辟荒田者賞之。是歲，以鎮戎軍薦饑，貸弓箭手粟麥六萬石。

　　三年春正月壬辰，追復郭氏為皇后。丁酉，葬皇后郭氏。

　　二月丙辰，命官較太常鐘律。壬戌，詔兩制、禮官詳定京師士民服用、居室之制。甲子，以廣南兵民苦瘴毒，為置醫藥。丁卯，修陝西三白渠。

　　三月癸巳，復商賈以見錢算請官茶法。乙未，觀新定鐘律。戊戌，詔兩省、卿監、刺史、閣門以上致仕，給奉如分司官，長吏歲時勞賜之。改維州為威州。夏五月庚辰，購求館閣逸書。丙申，錄系囚。丙戌，天章閣待制范仲淹坐譏刺大臣，落職知饒州。集賢校理余靖、館閣校勘尹洙、歐陽修並落職補外。詔戒百官越職言事。

　　六月壬申，虔、吉州水溢，壞城郭、廬舍，賜被溺家錢有差。

　　秋七月丁亥，禁民間私寫編敕、刑書。乙未，置大宗正司。庚子，大雨震電。太平興國寺災。辛丑，降三京罪囚一等，徒以下釋之。

　　八月己酉，班民間冠服、居室、車馬、器用犯制之禁。乙卯，月犯南斗。

　　九月庚辰，幸睦親宅宴宗室。癸巳，熒惑犯南斗。是月，定申心喪解官法。

　　冬十月丁未，命章得象等考課諸路提刑。甲寅，作朝集院。

　　十一月戊寅，保慶皇太后楊氏崩。辛卯，上保慶太后諡曰莊惠。十二月丙寅，李諮卒。丁卯，王德用知樞密院事，章得象同知樞密院事。是歲，南平王李德政、西南蕃來貢。南丹州莫淮戟內附。

　　四年春正月壬午，詔均諸州解額。

　　二月己酉，葬莊惠皇太后于永定陵。己未，祔神主於奉慈廟。庚申，德音：降東、西京及靈駕所過州縣囚罪一等，徒以下釋之。乙丑，置赤帝像于宮中祈嗣。

　　三月甲戌，置天章閣侍講。戊寅，詔禮部貢舉。

　　夏四月乙巳，呂夷簡上《景祐法寶新錄》。甲子，呂夷簡、王曾、宋綬、蔡齊罷，以王隨為門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，陳堯佐同中書門下平章事、集賢殿大學士，盛度知樞密院事，韓億、程琳、石中立參知政事，王鬷同知樞密院事。

　　五月庚戌，皇子生，錄系囚，降死罪一等，流以下釋之。是日，皇子薨。乙卯，以旱，遣使決三京系囚。丙寅，芝生化成殿楹。

　　六月乙亥，杭州江潮壞堤，遣使致祭。戊子，出《神武秘略》賜邊臣。己丑，奉安太祖御容于揚州建隆寺。

　　秋七月丁未，詔河東、河北州郡密嚴邊備。戊申，有星數百西南流至壁東，大者其光燭地，黑氣長丈余，出畢宿下。

　　八月甲戌，越州水，賜被溺民家錢有差。甲午，詔三司、轉運司毋借常平錢谷。冬十一月癸亥，罷登、萊賣金場。

　　十二月甲申，並、代、忻州並言地震，吏民壓死者三萬二千三百六人，傷五千六百人，畜擾死者五萬余。遣使撫存其民，賜死傷之家錢有差。是歲，滑州民蠶成被，長二丈五尺。唃廝囉、龜茲、沙州來貢。

　　寶元元年春正月甲辰，雷。丙辰，以地震及雷發不時，詔轉運使、提舉刑獄按所部官吏。除並、代、忻州壓死民家去年秋糧。

　　二月壬申，詔復日御前殿。甲午，安化蠻寇宜、融州。

　　三月戊戌朔，王隨、陳堯佐、韓億、石中立罷，以張士遜為門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，章得象同中書門下平章事、集賢殿大學士，王鬷、李若穀並參知政事，王博文、陳執中同知樞密院事。己亥，發邵、澧、潭三州駐泊兵討安化州蠻。是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身七百二十四人。

　　夏四月癸酉，王博文卒。乙亥，以張觀同知樞密院事。壬辰，除宜、融州夏稅。

　　五月乙巳，錄系囚。

　　六月戊寅，罷舉童子。己卯，建州大水，壞民廬舍，賜死傷家錢有差，其無主者，官葬祭之。甲申，詔天下諸州月上雨雪狀。

　　秋七月壬戌，策制舉人。癸亥，策武舉人。

　　八月丁卯，復淮南、江、浙、荊湖制置發運使。庚辰，熒惑犯南斗。

　　九月戊申，詔應祀事，己受誓戒而失虔恭者，毋以赦原。賜宜、融州討蠻兵緡錢。

　　冬十月丙寅，詔戒百官朋黨。

　　十一月甲辰，詔廣西鈐轄進兵討安化蠻。乙巳，詔宜、融州民嘗從軍役者，免今夏稅，運糧者免其半。戊申，朝饗景靈宮。己酉，饗太廟及奉慈廟。庚戌，祀天地於圜丘，大赦，改元。百官上尊號曰寶元體天法道欽文聰武聖神孝德皇帝。乙卯，復奏舉縣令法。王曾薨。十二月癸亥朔，加恩百官。甲子，京師地震。丙寅，鄜延路言趙元昊反。甲戌，禁邊人與元昊互市。己卯，奉甯軍節度使、知永興軍夏竦兼涇原、秦鳳路安撫使，振武軍節度使、知延州範雍兼鄜延、環慶路安撫使。是歲，達州大水，黎州蠻來貢。

　　二年春正月己酉，王隨卒。辛亥，安化蠻平。癸丑，趙元昊表請稱帝、改元。

　　三月丁未，鑄皇宋通寶錢。乙卯，閱試衛士。戊午，賜陝西緣邊軍士緡錢。

　　夏四月癸亥，授唃廝囉二子瞎氈、磨氈角團練使。乙丑，放宮女二百七十人。壬申，免昭州運糧死蠻寇者家徭二年、賦租一年。丁亥，募河東、陝西民入粟實邊。

　　五月癸巳，詔近臣舉方略材武之士各二人。己亥，禁皇族及諸命婦、女冠、尼等非時入內。癸卯，命近臣同三司議節省浮費。丙午，遣使體量安撫陝西、河東。己酉，錄系囚。壬子，王德用罷，以夏守贇知樞密院事。

　　六月壬戌，詔省浮費，自乘輿服御及宮掖所須，宜從簡約，若吏兵祿賜，毋概行裁減。戊辰，詔諸致仕官嘗犯贓者，毋推恩子孫。丁丑，益州火，焚廬舍三千余區。壬午，削趙元昊官爵，除屬籍。

　　秋七月丁巳，詔宗室遇南郊及乾元節恩，許官一子，餘五歲授官。戊午，以夏竦知涇州兼涇原、秦鳳路沿邊經略安撫使、涇原路馬步軍都總管，范雍兼鄜延、環慶路沿邊經略安撫使、鄜延路馬步軍都總管。八月丁卯，以篳篥城唃廝波補本族軍主。甲戌，皇子生。丙子，降三京囚罪一等，徒以下釋之。辛巳，命輔臣報祠高禖。

　　九月壬寅，詔河北轉運使兼都大制置營田屯田事。乙卯，出內庫銀四萬兩易粟，振益、梓、利、夔路饑民。

　　十月庚午，賜麟、府州及川、陝軍士緡錢。甲申，詔兩川饑民出劍門關者勿禁。

　　十一月戊子朔，出內庫珠，易緡錢三十萬糴邊儲。丁酉，盛度、程琳罷，出御史中丞孔道輔。壬寅，以王鬷知樞密院事，宋庠參知政事。十二月庚申，詔審刑院、大理寺、刑部毋通賓客。壬申，詔：「御史闕員，朕自擇舉。」是歲，曹、濮、單州蝗。

　　康定元年春正月丙辰朔，日有食之。壬戌，賜國子監學田五十頃。是月，元昊寇延州，執鄜延、環慶兩路副都總管劉平、鄜延副都總管石元孫。詔陝西運使明鎬募強壯備邊。

　　二月丁亥，以夏守贇為宣徽南院使、陝西馬步軍都總管、經略安撫使。詔潼關設備。辛卯，月、太白俱犯昴。壬辰，夏守贇兼沿邊招討使。出內藏緡錢十萬賜戍邊禁兵之家。知制誥韓琦安撫陝西。白氣如繩貫日。甲午，括畿內、京東西、淮南、陝西馬。丙申，詔諸路轉運使、提刑訪知邊事者以聞。丁酉，詔樞密院同宰臣議邊事。辛丑，出內藏緡錢八十萬付陝西市糴軍儲。丙午，德音：釋延州、保安軍流以下罪，寇所攻掠地除今夏稅，戍兵及戰死者賜其家緡錢。是日改元，去尊號「寶元」字，許中外臣庶上封章言事。丁未，詔陝西量民力，蠲所科芻糧。癸丑，降范雍為尚書吏部侍郎、知安州。甲寅，出內庫珠償民馬直。

　　三月丙辰，詔大臣條陝西攻守策。癸亥，命韓琦治陝西城池。乙丑，閱虎翼軍習戰。辛未，詔延州錄戰沒軍士子孫，月給糧。丙子，大風，晝暝，是夜有黑氣長數丈，見東南。丁丑，罷大宴。詔中外言闕政。戊寅，王鬷、陳執中、張觀罷，以晏殊、宋綬知樞密院事，王貽永同知樞密院事。詔按察官舉才堪將帥者。庚辰，詔參知政事同議邊事。辛巳，德音：降天下囚罪一等，徒以下釋之。賜京師、河北、陝西、河東諸軍緡錢，蠲陝西夏稅十之二，減河東所科粟。

　　夏四月丙戌，省陝西沿邊堡砦。癸巳，詔諸戍邊軍月遣內侍存問其家，病致醫藥，死為斂葬之。甲午，遣使籍陝西強壯軍。乙未，契丹國母復遣使來賀乾元節。乙巳，增補河北強壯軍。丙午，鄜延路兵馬都監黃德和坐棄軍要斬。丁未，贈劉平、石元孫官，錄其子孫。辛亥，築延州金明栲栳砦。

　　五月甲寅朔，詔前殿奏事毋過五班，餘對後殿。命大官賜食。壬戌，張士遜致事，呂夷簡為門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士。癸酉，詔夏守贇進屯鄜州。戊寅，以夏竦為陝西馬步軍都總管兼招討使。是月，元昊陷塞門砦，兵馬監押王繼元死之，又陷安遠砦。

　　六月丙戌，詔假日御崇政殿視事如前殿。丁亥，以夏守贇同知樞密院事。甲午，降三京囚罪一等，徒以下釋之。乙未，南京鴻慶宮神御殿火。壬寅，遣使體量安撫京東、西。甲辰，增置陝西、河北、河東、京東西弓手。

　　秋七月乙丑，遣使以討元昊告契丹。庚午，閱諸軍習戰。戊寅，皇子昕為忠正軍節度使，封壽國公。

　　八月戊戌，禁以金箔飾佛像。癸卯，遣尚書屯田員外郎劉渙使邈川。戊申，夏守贇罷，以杜衍同知樞密院事。辛亥，詔范仲淹、葛懷敏領兵驅逐塞門等砦蕃騎出境，仍募弓箭手，給地居之。

　　九月甲寅，滑州河溢。戊午，李若穀罷，以宋綬、晁宗愨參知政事，鄭戩同知樞密院事。戊辰，以晏殊為樞密使，王貽永、杜衍、鄭戩並樞密副使。甲戌，詔使臣、諸班、諸軍有武藝者自陳。辛巳，閱諸軍習戰。是月，元昊寇三川砦，都巡檢楊保吉死之。又圍師子、定川堡，戰士死者五千余人，遂陷乾溝、乾河、趙福三堡。環慶路兵馬副都總管任福破白豹城。

　　冬十月乙未，制銅符、木契、傳信牌。甲辰，錄方略士六十一人，授官有差。

　　十一月壬戌，有大星流西南，聲如雷者三。十二月癸未，出內藏庫絹一百萬助糴軍儲。詔南京祠大火。丙戌，詔以常平緡錢助糴軍儲。癸卯，宋綬卒。戊申，鑄當十錢權助邊費。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
