　　四年春正月庚午朔，改熙河蘭會路為熙河蘭湟路。丙戌，築溪哥城。壬辰，詔察諸路監司貪虐者論其罪。丙申，詔京畿路改置轉運使、提點刑獄官。蔡卞罷。立武學法。丁酉，秦鳳蕃落獻邦、潘、疊三州。以內侍童貫為熙河蘭湟、秦鳳路經略安撫制置使。

　　二月乙巳，築禦謀城。己酉，置親衛、勳衛、翊衛郎、中郎等官，以勳戚近臣之兄弟子孫有官者試充。甲寅，以張康國知樞密院事，兵部尚書劉逵同知樞密院事，吏部尚書何執中為尚書左丞。乙卯，班方田法。庚申，詔西邊用兵能招納羌人者，與斬級同賞。壬戌，升趙州為慶源軍。甲子，雨雹。乙丑，改三衛郎為侍郎。

　　閏月壬申，復元豐銓試斷按法。令州縣仿尚書六曹分六案。甲申，置陝西、河東、河北、京西監，鑄當二夾錫鐵錢。己丑，禦端門，受趙懷德降，授感德軍節度使，封安化郡王。壬辰，曲赦熙河蘭湟路。

　　三月壬寅，置青海馬監。甲辰，以趙挺之為尚書右僕射兼中書侍郎。丙午，詔建王口砦為懷遠軍。庚戌，令呂惠卿致仕。戊午，復銀州。乙丑，詔州縣屬鄉聚徒教授者，非經書、子、史毋習。丁卯，牂牁、夜郎首領以地降。是月，夏人攻塞門砦。

　　夏四月辛未，遼遣蕭良來，為夏人求還侵地及退兵。戊寅，夏人攻臨宗砦。辛巳，詔諸路走馬承受毋得預軍政及邊事。己丑，夏人寇順寧砦，鄜延第二副將劉延慶擊破之；復攻湟州北蕃市城，知州辛叔獻等擊卻之。

　　五月戊申，除黨人父兄子弟之禁。壬子，遣林攄報聘於遼。賜張繼先號虛靜先生。癸丑，罷轉運司檢察鉤考法。辛酉，命官分部決獄。

　　六月丙子，復解池鹽。占城入貢。丁丑，慮囚。辛巳，罷陝西、河東力役。甲申，曲赦熙河、陝西、河東、京西路。戊子，趙挺之罷。

　　秋七月丙申朔，罷三京國子監官，各置司業一員。辛丑，置熒惑壇。置四輔郡，以潁昌府為南輔，襄邑縣為東輔，鄭州為西輔，澶州為北輔。甲寅，詔奪元祐輔臣墳寺。丁巳，還上書流人。戶部尚書曾孝廣坐錢帛皆闕，出知杭州。

　　八月戊辰，以德妃王氏為淑妃。庚午，以王、江、古州歸順，置提舉溪洞官二員，改懷遠軍為平州。丙子，以東輔為拱州。甲申，奠九鼎于九成宮。乙酉，詣宮酌獻。辛卯，賜新樂名《大晟》，置府建官。壬辰，遣劉正夫使遼。

　　九月己亥，赦天下。乙巳，詔元祐人貶謫者以次徙近地，惟不得至畿輔。詔京畿、三路保甲並于農隙時教閱。乙卯，賜上舍生三十五人及第。丙辰，詔自今非宰臣毋得除特進。

　　冬十月，自七月雨，至是月不止。甲申，以左、右司所編紹聖、元符以來申明斷例班天下，刑名例班刑部、大理司。丁亥，升武岡縣為軍。戊子，詔上書進士未獲者，限百日自陳免罪。壬辰，日中有黑子。

　　十一月戊戌，安定郡王世雍薨。丙辰，置諸路提舉學事官。己未，章惇卒。十二月癸酉，升拱州為保慶軍。甲申，分平州置允州、格州。是歲，蘇、湖、秀三州水，賜乏食者粟。泰州禾生穞。

　　五年春正月戊戌，彗出西方，其長竟天。庚子，復置江、湖、淮、浙常平都倉。甲辰，以吳居厚為門下侍郎，劉逵為中書侍郎。乙巳，以星變，避殿損膳，詔求直言闕失。毀《元祐黨人碑》。復謫者仕籍，自今言者勿復彈糾。丁未，太白晝見，赦天下，除黨人一切之禁。權罷方田。戊申，詔侍從官奏封事。己酉，罷諸州歲貢供奉物。庚戌，詔崇甯以來左降者，各以存歿稍復其官，盡還諸徙者。辛亥，禦殿復膳。壬子，罷圜土法。丁巳，罷書、畫、算、醫四學。壬戌，復書、畫、算學。

　　二月甲子朔，詔監司條奏民間疾苦。丙寅，蔡京罷為開府儀同三司、中太一宮使。以觀文殿大學士趙挺之為特進、尚書右僕射兼中書侍郎。庚午，詔翰林學士、兩省官及館閣自今並除進士出身人。壬申，省內外冗官，罷醫官兼宮觀者。蒲甘國入貢。丁丑，以前後所降御筆手詔模印成冊，班之中外。州縣不遵奉者，監司按劾，監司推行不盡者，諸司互察之。

　　三月丙申，詔星變已消，罷求直言。辛丑，改威德軍為石堡砦。封眉州防禦使世福為安定郡王。癸卯，禦集英殿策進士。丁未，罷諸州武學。乙卯，廢銀州為銀川城。丙辰，蔡王似薨。己未，賜禮部奏名進士及第、出身六百七十一人。

　　夏四月丁丑，停免兩浙水災州郡夏稅。

　　五月丁未，班《紀元曆》。辛亥，封子栩為魯國公。乙卯，罷辟舉，盡復元豐選法。

　　六月癸亥，立諸路監司互察法，庇匿不舉者罪之，仍令御史台糾劾。改格州為從州。甲子，詔求隱逸之士，令監司審核保奏，其緣私者，御史察之。丁卯，詔輔臣條具東南守備策。壬申，慮囚。

　　秋七月庚寅朔，日當食不虧。壬寅，詔改明年元。

　　九月辛丑，河南府嘉禾與芝草同本生。

　　冬十月己卯，升澶州為開德府。庚辰，降德音於開德府：減囚罪一等，徒以下釋之。

　　十一月辛卯，陳王佖薨。乙巳，詔立武士貢法。辛亥，並京畿提刑入轉運司。十二月戊午朔，日當食不虧，群臣稱賀。己未，劉逵罷。壬戌，詔臣僚休日請對，特禦便殿。己巳，詔監司按事，有懷奸挾情不盡實者，流竄不敘。是歲，廣西黎洞韋晏鬧等內附。

　　大觀元年春正月戊子朔，赦天下。甲午，以蔡京為尚書左僕射兼門下侍郎。戊戌，幸興德禪院。復廢官。庚子，復置議禮局於尚書省。甘露降於帝鼎內，群臣稱賀。壬寅，吳居厚罷。戊申，進封衛王俁為魏王，定王偲為鄧王。壬子，以何執中為中書侍郎，鄧洵武為尚書左丞，戶部尚書梁子美為尚書右丞。乙卯，封仲損為南康郡王，仲禦為汝南郡王。

　　二月壬戌，以向宗回為開府儀同三司，徙封安康郡王。甲子，以黎洞納土，曲赦廣西。乙亥，復醫學。己卯，復行方田。丙戌，以平昌郡君韋氏為才人。

　　三月丁酉，趙挺之罷。以何執中為門下侍郎，鄧洵武為中書侍郎，梁子美為尚書左丞，吏部尚書朱諤為右丞。甲辰，立八行取士科。癸丑，趙挺之卒。

　　夏四月乙丑，以淑妃王氏為貴妃。

　　五月己丑，封子棫為楊國公。朝散郎吳儲、承議郎吳侔坐與妖人張懷素謀反，伏誅。貶呂惠卿為祁州團練副使。庚寅，鄧洵武罷。甲午，詔班新樂於天下。癸卯，詔自今凡總一路及監司之任，勿以元祐學術及異意人充選。以安化蠻犯邊，益兵赴廣西討之。乙巳，子構生。

　　六月己未，以梁子美為中書侍郎。壬戌，詔景靈宮建僖祖殿室。甲子，以黎人地為庭、孚二州。癸酉，賜上舍生二十九人及第。乙亥，朱諤卒。丁丑，慮囚。甲申，以才人韋氏為婕妤。

　　秋七月乙酉朔，伊、洛溢。戊子，詔括天下漏丁。壬寅，班祭服於州郡。乙巳，賢妃武氏薨。

　　八月乙卯，曾布卒。丁巳，封子構為蜀國公。庚申，以戶部尚書徐處仁為尚書右丞，吏部尚書林攄同知樞密院事。己巳，降德音於淮、海、吳、楚二十六州：減囚罪一等，流以下釋之。

　　九月庚寅，建顯烈觀于陳橋。己酉，加上僖祖諡曰立道肇基積德起功懿文憲武睿和至孝皇帝，朝獻景靈宮。庚戌，饗太廟。辛亥，大饗明堂，赦天下。升永興軍為大都督府。章綖坐冒法，竄海島。李景直等四人以上書觀望罪，並編管嶺南。

　　冬十月己未，詔士有才武絕倫者，歲貢准文士上舍上等法。辛酉，蘇州地震。乙丑，貶張商英為安化軍節度副使。己巳，大雨雹。

　　閏月丙戌，以林攄為尚書左丞，資政殿學士鄭居中同知樞密院事。乙未，詔守令以戶口為殿最。升桂州為大都督府，鎮州為靖海軍節度。壬寅，禁用翡翠。乙巳，升太原府、鄆州並為大都督府。

　　十一月壬子朔，日有食之，蔡京等以不及所當食分，率群臣稱賀。乙丑，置符寶郎。己巳，升瀛州為河間府、瀛海軍節度。戊寅，南丹州刺史莫公佞降。徐處仁以母憂去位。十二月庚寅，以蔡京為太尉，進何執中以下官二等。癸巳，以江甯、荊南、揚、杭、越、洪、福、潭、廣、桂並為帥府。置黔南路。丁酉，置開封府府學。己亥，以婉容喬氏為賢妃。開潩河。是歲，秦鳳旱。京東水，河溢，遣官振濟，貸被水戶租。廬州雨豆。汀、懷二州慶雲見。乾甯軍、同州黃河清。于闐、夏國入貢。涪州夷駱世葉、駱文貴內附。

　　二年春正月壬子朔，受八寶於大慶殿，赦天下，文武進位一等。蔡京表賀符瑞。乙卯，以婉儀劉氏為德妃。己未，蔡京進太師；加童貫節度使，仍宣撫。庚申，進封魏王俁為燕王，鄧王偲為越王，並為太尉；京兆郡王桓為定王，高密郡王楷為嘉王，並為司空；吳國公樞為建安郡王，冀國公杞為文安郡王，楚國公栩為安康郡王，楊國公棫為濟陽郡王，蜀國公構為廣平郡王，並為開府儀同三司。甲子，以神宗德妃宋氏、劉氏為淑妃，賢妃喬氏為德妃。庚午，徙封仲損為齊安郡王，仲禦為華陽郡王，孝騫為晉康郡王，孝參為豫章郡王，並開府儀同三司；封仲增為信安郡王，仲忽為普安郡王，仲癸為咸安郡王，仲僕為同安郡王，仲糜為淮安郡王。戊寅，徙封向宗回為漢東郡王，向宗良為開府儀同三司。仲損薨。河東、北盜起。

　　二月甲申，置諸州曹掾官。甲午，詔建徽猷閣，藏《哲宗禦集》，置學士、直學士、待制官。己亥，以安德軍節度使錢景臻為開府儀同三司。庚戌，以婕妤韋氏為修容。

　　三月庚申，班《金籙靈寶道場儀范》於天下。甲子，封子材為魏國公。乙亥，封子模為鎮國公。戊寅，賜上舍生十三人及第。升乾寧軍為清州。詔監司歲舉所部郡守二人、縣令四人赴三省審察。夏四月甲辰，復洮州。

　　五月庚戌朔，日有食之。辛亥，慮囚。以復洮州功，賜蔡京玉帶，加童貫檢校司空，仍宣撫。甲寅，復諸路歲貢供奉物。壬戌，溪哥王子臧征撲哥降，復積石軍。戊辰，詔官蔡京子孫一人，進執政官一等。

　　六月乙酉，以涪夷地為珍州。甲午，以平夏城為懷德軍。乙未，以殿中六尚、算學、太官局、翰林儀鸞司皆隸六察。

　　秋七月庚戌，罷建僖祖殿室。乙卯，以婉容王氏為賢妃。

　　八月辛巳，邢州河水溢，壞民廬舍，復被水者家。丙申，中書侍郎梁子美罷知鄆州。己亥，置保州敦宗院。

　　九月辛亥，以林攄為中書侍郎，吏部尚書余深為尚書左丞。壬戌，貶向宗回為太子少保致仕。壬申，封子植為吳國公。癸酉，皇后王氏崩。削向宗回官爵。丙子，曲赦熙河蘭湟、秦鳳、永興軍路。冬十一月丁未朔，太白晝見。乙丑，上大行皇后諡曰靖和。

　　十二月壬寅，陪葬靖和皇后于永裕陵。是歲，同州黃河清。出宮女七十有七人。于闐、夏國入貢。涪夷任應舉、楊文貴，湖南徭楊再光內附。

　　三年春正月乙卯，祔靖和皇后神主于別廟。己未，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣園陵役者蠲其賦。丁卯，以涪夷地為承州。甲戌，升湟州為向德軍節度。

　　二月丙子朔，播州楊文貴納土，以其地置遵義軍。丁丑，韓忠彥致仕。

　　三月丙午，立海商越界法。庚戌，禦集英殿策進士。辛酉，詔四川郡守並選內地人任之。壬戌，並黔南入廣西路。乙丑，賜禮部奏名進士及第、出身六百八十五人。壬申，張康國卒。

　　夏四月戊寅，林攄罷。戊子，以淑妃劉氏為貴妃。癸巳，以鄭居中知樞密院事，吏部尚書管師仁同知樞密院事。癸卯，以餘深為中書侍郎，兵部尚書薛昂為尚書左丞，工部尚書劉正夫為尚書右丞。

　　五月乙巳朔，孟翊獻所畫卦象，謂宋將中微，宜更年號、改官名、變庶事以厭之。帝不樂，詔竄遠方。丙辰，令辟雍宴用雅樂。丁巳，慮囚。戊辰，大雨雹。辛未，以德妃喬氏為貴妃。

　　六月甲戌朔，詔修《樂書》。管師仁罷。丁丑，蔡京罷。辛巳，以何執中為特進、尚書左僕射兼門下侍郎。以瀘夷地為純、滋二州。庚寅，冀州河水溢。

　　秋七月丁未，詔謫籍人除元祐奸黨及得罪宗廟外，餘並錄用。丙辰，詔罷都提舉茶事司，在京令戶部、在外令轉運司主之。

　　八月乙酉，封子朴為雍國公。己丑，嗣濮王宗漢薨。甲午，以仲增為開府儀同三司，封嗣濮王。丙申，升融州為清遠軍節度。己亥，韓忠彥薨。

　　九月癸丑，封子棣為徐國公。己未，賜天下州學藏書閣名「稽古」。

　　冬十月癸巳，減六尚局供奉物。

　　十一月丁未，詔算學以黃帝為先師，風後等八人配饗，巫鹹等七十人從祀。己巳，蔡京進封楚國公致仕，仍提舉《哲宗實錄》，朝朔望。十二月己亥，罷東南鑄夾錫錢。是歲，江、淮、荊、浙、福建旱，秦、鳳、階、成饑，發粟振之，蠲其賦。陝州、同州黃河清。闍婆、占城、夏國入貢。瀘州夷王募弱內附。

　　四年春正月癸卯，罷改鑄當十錢。辛酉，詔士庶拜僧者，論以大不恭。丁卯，夏國入貢。二月庚午朔，禁然頂、煉臂、刺血、斷指。庚辰，罷京西錢監。甲申，詔自今以賞進秩者毋過中奉大夫。己丑，以余深為門下侍郎。資政殿學士張商英為中書侍郎，戶部尚書侯蒙同知樞密院事。壬辰，罷河東、河北、京東鑄夾錫鐵錢。

　　三月庚子，募饑民補禁卒。詔醫學生併入太醫局，算入太史局，書入翰林書藝局，畫入翰林畫圖局，學官等並罷。甲寅，敕所在振恤流民。癸亥，詔：罪廢人稍加甄敘，能安分守者，不俟滿歲，各與敘進，以責來效。丙寅，賜上舍生十五人及第。戊辰，詔上書邪下等人可依無過人例，今後改官升任並免檢舉。

　　夏四月己卯，班樂尺於天下。癸未，蔡京上《哲宗實錄》。丙申，立感生帝壇。丁酉，詔修《哲宗史》。

　　五月壬寅，停僧牒三年。丁未，彗出奎、婁。甲寅，立詞學兼茂科。丙辰，詔以彗見，避殿減膳，令侍從官直言指陳闕失。戊午，赦天下。壬戌，改廣西黔南路為廣南西路。癸亥，治廣西妄言拓地罪，追貶帥臣王祖道為昭信軍節度副使。甲子，貶蔡京為太子少保。丙寅，餘深罷。

　　六月庚午，禦殿復膳。乙亥，以張商英為尚書右僕射兼中書侍郎。壬辰，復向宗回為開府儀同三司、漢東郡王。乙未，慮囚。丙申，薛昂罷。

　　秋七月辛丑，復罷方田。戊申，封子㮙為冀國公。

　　八月乙亥，以劉正夫為中書侍郎，侯蒙為尚書左丞，翰林學士承旨鄧洵仁為尚書右丞。戊寅，省內外冗官。庚辰，以資政殿學士吳居厚為門下侍郎。丁亥，行內外學官選試法。

　　閏月辛丑，詔諸路事有不便於民者，監司條奏之。癸卯，改陵井監為仙井監。辛酉，詔戒朋黨。以張閣知杭州，兼領花石綱。

　　九月丙寅朔，日有食之。

　　冬十月丁酉，立貴妃鄭氏為皇后。鄭居中罷。戊戌，太白晝見。以吳居厚知樞密院事。

　　十一月乙丑朔，朝景靈宮。丙寅，饗太廟。丁卯，祀昊天上帝於圜丘，赦天下，改明年元。丙戌，罷拱州為襄邑縣。十二月庚戌，改諡靖和皇后為惠恭。是歲，夔州江水溢。海水清。出宮女四百八十六人。南丹州首領莫公晟內附。

　　政和元年春正月己巳，以賢妃王氏為德妃。壬申，毀京師淫祠一千三十八區。戊寅，封子栱為定國公。丙戌，廢白、龔二州。壬辰，詔百官厲名節。

　　二月壬寅，冊皇后。乙巳，詔陝西、河東復鑄夾錫錢。丙午，以太子少師鄭紳為開府儀同三司。

　　三月己巳，詔監司督州縣長吏勸民增植桑柘，課其多寡為賞罰。癸酉，以吏部尚書王襄同知樞密院事。

　　夏四月乙卯，罷陝西、河東鑄夾錫錢。丙辰，慮囚。立守令勸農黜陟法。丁巳，以淮南旱，降囚罪一等，徒以下釋之。

　　五月癸亥，詔四川羨余錢物歸左藏庫。戊辰，改當十錢為當三。己卯，東南有星晝隕。丁亥，解池生紅鹽。

　　六月甲寅，復蔡京為太子少師。

　　秋七月壬申，以疾愈，赦天下。癸未，廢平、從二州為砦。

　　八月乙未，復蔡京為太子太師。丁巳，張商英罷。戊午，詔：「監司部內官吏，一歲中有犯罪至三人以上，雖不及三人而或有曾薦舉者，罪及監司。」九月戊寅，王襄罷。丁亥，封子栻為黃國公。是月，鄭允中、童貫使遼，以李良嗣來，良嗣獻取燕之策，詔賜姓趙。

　　冬十月辛卯，以用事之臣多險躁朋比，下詔申儆。庚戌，封昭化軍節度使宗粹為信安郡王。辛亥，貶張商英為崇信軍節度副使。

　　十一月任戌，以上書邪等及曾經入籍人並不許試學官。丙子，封子榛為福國公。十二月己酉，詔台諫以直道核是非，毋憚大吏，毋比近習。辛亥，廢鎮州，升瓊州為靖海軍。是歲，虔州芝草生。蔡州瑞麥連野。河南府嘉禾生，野蠶成繭。出宮女八十人。交趾、夏國入貢。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
