忠義八

○高永年鞠嗣復〈（宋旅丁仲修項德附）〉孫昭遠曾孝序趙伯振王士言〈（祝公明附）〉薛慶孫暉〈（李靚楊照丁元附）〉宋昌祚李政薑綬劉宣屈堅〈（王琦韋永壽附）〉鄭覃姚興張玘陳亨祖王拱劉泰孫逢〈（李熙靖趙俊附）〉劉化源胡唐老王儔〈（朱嗣孟附）〉劉晏鄭振孟彥卿高談連萬夫〈（謝皋附）〉王大壽薛良顯唐敏求王師道

高永年，河東蕃官也。為麟州都巡檢。王贍取青唐，永年總蕃兵為先鋒。贍入邈川，而宗哥叛，永年以千騎直抵其城，開省章峽路，擊走叛羌，結陣還青唐。羌攻甚急，復擊之去。會苗履、姚雄以援師至，戰溪蘭宗堡，履少卻，永年領勁騎斷羌為二，乃退。復與李克保敦穀，又戰於乾溝，單馬援矛，刺羌酋彪雞廝萬眾之中，斬其首，餘眾宵遁。已而隴拶自乾溝逼鄯州，永年佐贍拒守，及雄棄湟、鄯，皆以永年殿歸師。

崇寧初，知岷州。蔡京議復兩州，王厚使永年帥兵二萬出京玉關，克安川堡，遂至湟，即知州事。自皇城副使進四方館使、利州刺史，為熙、秦兩路兵都統製，將前軍駐宗哥北。溪賒羅撒萃精勇據高阜，欲衝官軍，永年揮選鋒突陣，師乘之，羌大敗，遂平鄯州。遷賀州團練使，知其州。

溪賒羅撒合夏國四監軍之眾，逼宣威城，永年出禦之。行三十里，逢羌帳下親兵，皆永年昔所推納熟戶也。永年不之備，羌遽執永年以叛，遂為多羅巴所殺，探其心肝食之，謂其下曰：「此人奪我國，使吾宗族漂落無處所，不可不殺也。」是役也，王厚實主其事，而謀策皆出永年，乃劾永年信任降羌，坐受執縛，故贈恤不及雲。

永年略知文義，範純仁嘗令贄所著書詣闕，作《元符隴右錄》，不以棄湟、鄯為是，故蔡京用之，雖成功，然竟以此死雲。

鞠嗣復，不知何許人。宣和初，知歙州休寧縣。方臘黨破縣，欲逼使降，麵斬二士以怖之，嗣復罵曰：「自古妖賊豈有長久者，爾當去逆從順，因我而歸朝，官爵尚可得，何為脅我使降？」嗣復知必死，不少懾，屢言何不速殺我，賊曰：「我，縣人也。明府宰邑有善政，我不忍殺。」乃委之而去。初，嗣復聞難，率吏民修城立門，眾赴功，守備略就。朝廷知之，進其官二等，加直秘閣，擢知睦州。嘗為賊所傷，自力度江乞師於宣撫使，未及行而卒。

宋旅字庭實，莆田人。第進士，累官奉議郎、知剡縣。方臘既陷歙、睦、杭、衢、婺五州，且犯越，越盜亦起應之。縣吏多遁，旅遣妻子浮海歸閩，獨與民據守，以忠義激勸，部勒隊伍，為豫備計。俄而盜眾大至，射率壯銳，冒矢石，雖頗殺獲，終以力不敵，遂死之。越帥劉韐上其事，詔贈朝散郎，錄其四子。

丁仲修字敏之，溫州人。方臘黨俞道安陷樂清，將渡江。巡檢陳華往捕，死之。先鋒將張理同、李振出南門迎敵，渡八接橋，橋斷馬蹶，溺死。賊至帆遊，夏祥遣輔褒迎戰數十合，褒死之。仲修帥鄉兵禦諸樂灣，鄉兵失據而散，仲修以餘兵與賊戰，力屈乃死。

項德，婺州武義人，郡之禁卒也。宣和間，盜發幫源，明年陷婺，而邑隨沒。德率敗亡百人破賊，因據邑之城隍祠。自二月訖五月，東抗江蔡，西拒董奉，北捍王國，大小百餘戰，出則居選鋒之先，入則殿後，前後俘馘不可勝計。賊目為「項鷂子」，聞其鉦則相率遁去。方謀復永康諸縣，而官兵至，德引其眾欲會合，賊盡銳邀之黃姑嶺下，德戰死。邑人哭聲震山谷，圖其像，歲時祭之。

孫昭遠，字顯叔，其先眉州眉山人。元祐間進士，調長沙尉，辟河東經略司幹當公事。曆鳳翔府天興縣、河北山東撫諭盜賊幹當公事，尋擢河北、燕山府路轉運使。

靖康元年，召為水部員外郎。金人圍太原，宋師多潰，欽宗遣折彥質乘傳同昭遠招集。會洛陽陷，西京留守、西道總管王襄徙治襄、漢，授昭遠西道總管。道收潰卒至京兆，遇永興路安撫範致虛會諸軍入援，昭遠督其進，且檄諸道使出師。環慶帥王似、熙河帥王倚各以師會，涇原帥席貢、秦鳳帥趙點、鄜坊使張深皆後師期，昭遠二十有八疏劾之。合諸道兵得十萬，命馬祐昌統之。昭遠與致虛同出關，祐昌與金人戰敗。京師陷，遣使至大元帥府。

建炎元年，遷河南尹、西京留守、西道都總管。至洛收集散亡，得義兵萬餘人，柵伊陽，使民入保。其冬，金人來攻，昭遠遣將姚慶拒戰，軍敗，慶死。昭遠命將官王仔奉啟運諸殿神御，間道走行在。金兵益熾，昭遠戰不利，其下欲擁昭遠南還，昭遠罵曰：「若等平日衣食縣官，不以此時報國，南去何為！」叛兵怒，反擊昭遠，遂遇害。官屬無免者。四年，追贈徽猷閣待制。

曾孝序，字逢原，泉州晉江人。以蔭補將作監主簿，監泰州海安鹽倉，因家泰州。累官至環慶路經略、安撫使。過闕，與蔡京論講議司事，曰：「天下之財貴於流通，取民膏血以聚京師，恐非太平法。」京銜之。時京方行結糴、俵糴之法，盡括民財充數，孝序上疏曰：「民力殫矣。民為邦本，一有逃移，誰與守邦？」京益怒，遣御史宋聖寵劾其私事，追逮其家人，鍛煉無所得，但言約日出師，幾誤軍期，削籍竄嶺表。遇赦，量移永州。京罷相，授顯謨閣待制、知潭州。復以論徭事與吳居厚不合，落職知袁州，尋復職，再知潭州。

道州徭人叛，乘高恃險，機毒矢下射，官軍不得前，於兩山間仆巨木，橫累以守。孝序夜遣驍銳攀援而上，以大兵繼進，破平之。進顯謨閣直學士，遷龍圖閣直學士、知青州。繕修城池，訓練士卒，儲峙金穀，有數年之備，金人不敢犯。高宗即位，遷徽猷閣學士，升延康殿學士，召赴行在。既而青州民詣南都借留，許之。

先是，臨朐土兵趙晟聚眾為亂，孝序付將官王定兵千人捕之，失利而歸。孝序責以力戰自贖，定乃以言撼敗卒，奪門斬關入，孝序出據廳事，瞋目罵之，遂與其子宣教郎訏皆遇害，年七十九。城無主，遂陷。

知臨淄縣陸有常率民兵拒守，死於陣。知益都縣張侃、千乘縣丞丁興宗亦死之。後贈孝序五官，為光祿大夫，諡威湣；子訏承議郎。有常朝散郎，錄其家一人。贈侃、興宗二官，官二子。

趙伯振，太祖八世孫。宣和六年進士。靖康末，為鄭州司錄，捍禦有功。上聞之，就遷直秘閣、通判州事。建炎元年，金人犯鄭州，守臣董庠棄城走。越八日城陷，伯振率兵巷戰，中流矢墜馬，遂遇害。事聞，贈朝請大夫，官其一子。

王士言，武舉進士。累立戰功，西北服其威名。宣和初，擢河東廉訪使者。方臘為寇，詔擇材略之士，馮熙載薦為東南第三將，首解嘉興之圍。靖康元年，詔以浙西兵往河東防秋。金人攻澤州，畢力守禦，金兵日增，士言分必死。他將力屈，城西南遂陷，乃使親卒持劍歸報，巷戰而死。康允之上其事，贈拱衛大夫、忠州團練使，官其後五人。

祝公明，處州麗水人。太原府盂縣主簿。靖康間，金人犯河東，令棄官去，公明攝縣事，率保甲入援，圍守逾年，城陷不屈。子陶，為唐州司戶，中原失守，陶亦死官所。建炎中，贈公明承事郎。

薛慶，起群盜，據高郵，兵數萬人，多驍雋敢鬥，能以少擊眾，附者日多。張浚聞慶無所係屬，欲歸麾下，親往招之。慶感服，因使守高郵，尋遷拱衛大夫、福州觀察使、承州天長軍鎮撫使。金人還自浙，屯天長、六合間，慶率眾劫之，得牛數百，悉賤估分畀民之力田者。

金人欲自運河引舟北歸，而趙立在楚，慶在承，扼其衝不得進。金左監軍昌來見兀术，欲會兵攻楚州，真、揚鎮撫郭仲威聞之，約慶俱往迎敵。慶至揚州，仲威殊無行意，置酒高會。慶怒曰：「此豈縱酒時耶？我為先鋒，汝當繼後。」上馬疾馳去，平旦出揚州西門，從騎不滿百，轉戰十餘里，亡騎三人，仲威迄不至。慶與其下奔揚州，仲威閉門拒之，慶倉皇墜馬，為金追騎所獲。馬識舊路還，軍中見之曰：「馬還，太尉其死乎。」 金人殺慶，承州陷。訃聞，贈保寧軍承宣使，官其家十人，封其妻碩人。

孫暉，為泗州招信縣尉。建炎三年正月，金人陷泗州，州守呂元、閻瑾焚淮橋遁。金人由招信將渡淮，暉將射士民兵禦之，沈其數舟。會大霧蔽日，金人莫測其多寡，相持逾半日，以疑兵縻暉，自上流渡兵。暉又戰且卻，城破，竟死於敕書樓。

李靚字彥和，吉州龍泉人。幼孤，母督之學，不肯卒業，母詰之，辭曰：「國家遭女真之變，寓縣雲擾，士當捐軀為國勘大憝，安能呫囁章句間，效淺丈夫哉？」岳飛督師平虔寇，挺身從之，未行，奔母喪。服除，走淮南，以策幹都督張浚，浚奇之，使隸淮西總管孫暉戲下。累功授承信郎。紹興十年，金遣其將翟將軍犯境，靚與部曲當其鋒，轉戰至西京天津橋南，俘翟將軍，乘勝逐北。會金兵大至，遂死之，年三十一。

楊照者，濠州將官也。金人圍城急，照躍上角樓，刺賊之執黑旗者，洞腹抽腸而死。照俄中流矢，卒。有統領丁元者，遇金人十八里洲，被圍，元大呼其徒，勉以毋得負國。一舟二百人皆鬥死。詔並贈承信郎，錄其後。

宋昌祚，和州鈐轄也。建炎三年，兀术犯和州，州人推昌祚權領軍事，率眾堅守，金人圍之數匝。禁軍左指揮使鄭立亦拳勇忠憤，共激士卒，晝夜備禦不少怠。閱數日，軍士胡廣發弩中兀术左臂，兀术大怒，飛炮雨集，徑登弩發之地，城立破，金人入屠其城。昌祚與權倅唐璟、曆陽令蹇譽、司戶徐兟、縣尉邵元通及立、廣皆死譙樓上，磔裂以徇。軍士多不降，潰圍西出，保麻湖水砦，推鄉豪為統領。聞於朝，遂以趙霖為和州鎮撫使，昌祚、璟、譽、兟、元通各贈官，錄其子弟。

李政，為雲騎第六指揮，在京東立戰功，補官授河北將官，冀州駐紮。靖康二年，知州權邦彥以兵赴元帥府勤王，金兵來攻，政守禦有法，紀律嚴明，軍民皆不敢犯。金屢攻城，政皆卻之。夜搗其砦，所得財物盡散士卒，無纖毫入私家。號令明，賞罰信，由是人皆用命。俄攻城甚急，有登城者，火其門樓，與官兵相隔，政呼曰：「事急矣。有能躍火而過者，有重賞。」於是有十數人皆以濕氈裹身，持仗躍火而過，大呼力戰，金人驚駭，有失仗者，遂敗走。政大喜，皆厚賞之。未幾政死，城遂陷。權知州事單某者不降，自經死。

薑綬，處州麗水人。金人再犯京師，內外不相聞。朝遷募忠勇士齎蠟書往南京總管司調兵赴援，綬以忠翊郎應募，乃刲股藏書，縋下南壁，為邏騎所獲，厲聲叱罵，遂被害。建炎中，州上其事，官其子特立承信郎。

劉宣，為秦鳳路兵馬都監。金人入關、陝，宣遣蠟書密與吳玠相結，且率金將任拱等以所部歸朝。約日已定，有告之者，金人取宣縷擘之，其家屬配曹州。

屈堅，為右武大夫、忠州防禦使。建炎二年，金人圍陝府，堅引所部救之。圍解，金人執堅，堅曰：「始吾所以來，為解圍也。城苟全，吾死何憾。」叱金人使速殺之。後贈三官，錄其家五人。

王琦，為弓門砦巡檢。建炎四年，金人還自熙河，琦禦之。金人立招降旗榜，改年號阜昌，眾皆拜，琦獨不屈。金人執而殺之。

韋永壽者，紹興三十二年，以統製官與金人戰和州，子承節郎世堅救之，同死。張浚以言，贈中衛大夫、融州觀察使，世堅贈三官。

鄭覃，字季厚，明州人。靖康二年貢於鄉。建炎四年春，金人陷明州，縱兵大掠，覃挈族辟難山谷間。金人追及，與兄章俱被執，脅以刃，曰：「予吾金，即貰死。」覃號泣指所瘞黃金釵遺之，遂見釋。而金兵相屬，覃拿小舟與其妻董同載去，顧謂章曰：「萬一不得脫，覃豈北面事異國者，兄勉主祭祀。」復為兵所劫去，迫使之降，覃厲辭罵不屈，躍入水中。董哭曰：「夫亡矣，與其受辱以生，不如死。」亦自沈。

覃死後，孫、曾多舉進士，而清之最顯。覃累贈太師、秦國公，董秦國夫人。

姚興，相州人。靖康中，以州校用。劫殺金人有功，借補承信郎。建炎初，張琪聚兵歸東京留守宗澤，興往從之，又從琪依劉洪道於池州。紹興元年，琪叛，掠饒州，呂頤浩招降之。琪既聽命而中變，執總管巨師古將殺之，興密諭所部，挾師古同其妻遊騎而馳，夜歸頤浩。頤浩義之，請於朝，授武義郎，隸張俊軍中。復從劉錡守順昌，復宿、亳，下城父、永城、臨渙、蘄縣朱家村，遷武略大夫。戰淮壖有功，授右武大夫，累遷建康府駐紮御前破敵軍統製，充荊湖南路兵馬副都監。

紹興三十一年，金人渝盟，興隸都統王權麾下，遇金兵五百騎於廬州之定林，與戰卻之，生得女直鶻殺虎。初，金主亮在壽春，江、淮製置使劉錡命權將兵迎敵，權怯懦不進，錡督戰益急，權不得已守廬州。及金兵渡淮，權遣興拒之，而退保和州。興與金人遇於尉子橋，金人以鐵騎進，興麾兵力戰，手殺數百人。權奔仙宗山，嚴兵自衛，興告急不應，統領戴皋帥馬軍引避。初，李二者，嘗有私恩於權，因得出入軍中，往來兩界貿易，間竊權旗幟遺金人。至是，金人立權旗幟以誤興，興往奔之，父子俱死焉。

事聞，詔贈容州觀察使，又特官其後三人，即其砦立廟。既復淮西，又立廟戰所，賜額旌忠。開禧元年，戶部侍郎趙善堅言：「近守邊藩，詢訪故老，姚興以四百騎當金人十數萬，自辰至午，戰數十合，援兵不至，竟死於敵。金人相謂曰：『有如姚興者十輩，吾屬敢前乎？』興忠勇如此，宜超加爵諡。」於是賜諡忠毅。

張玘字伯玉。世居河南澠池。建炎中，以家財募兵討金人，從者數千人。時翟興製置京西，玘以眾屬焉。金兵長驅渡河，玘禦之白浪口，金人不得渡。積功補武翼大夫、成州刺史。董先為製置司前軍統製，玘佐之，每戰，冒矢石為諸軍先。

紹興元年，金將高瓊率眾取商州。董先禦之，玘乘銳奔擊，從騎不能屬，單馬至四皓廟，金兵數百騎至，玘瞋目大呼，挺刃突擊，金兵披靡莫敢向。是日，九戰九捷，追至試劍關，爭門，蹂踐死者百人。明年春，偕先繇藍田渡渭，規取長安。時偽齊經略使李諤屯渭北，與金將折合孛堇相為聲勢。玘陳兵華嚴川，俄白氣貫日，吏士歡奮，戰於興平、咸陽、渭河、石鱉穀。

時劉豫據京師，先軍乏食，偽降豫，不挈家，玘事其夫人如舊。豫使人迎其妻，先密書報玘勿遣，且述必還意。王倚攝虢州，從偽意堅，玘患之。會別將董震自商州來，倚喜曰：「震與我善，今以兵來，天讚我也。」乃與震謀害玘。震陽許而陰以告。翼日，倚詣玘議事，玘叱下，責以大義，並推官祁宗儒斬之。先是，豫遣人持詔撫諭，以玘為商虢順州路兵馬都監、同統製軍馬，玘囚其使，至是並戮之。

於是偽齊河南安撫孟邦雄、總管樊彥直據洛陽，兵直抵長水。玘遣將陳俊守白馬山，謝皋守船板山，梁進守錦屏山，盡匿精銳。金兵深入，玘戰東關，三砦響應，金兵潰。玘率精騎三千，一日夜馳三百里，黎明抵河南，邦雄就擒，彥直遁去。便宜升霸州防禦使。三年春，先自偽齊歸，玘還兵柄，退就位，時人義之。

初，翟興既死，朝廷命其子琮襲，至是琮言於朝，真授玘武翼大夫、果州團練使、河南府孟汝唐州馬步軍副總管。擊金將閻銳於唐、鄧間，先登殺獲千餘人。未幾，詔先一行並聽神武后軍統製。玘從岳飛復京西六州，平湖賊鍾子義等，累功進拱衛大夫。入侍衛，始以誅王倚事聞，敕付史館，賜褒詔，進親衛大夫。

三十二年，領御營宿衛前軍都統，屯泗州。時金人攻海州急，詔玘會鎮江都統製張子蓋赴之。賊環城數十匝，矢石如雨，玘戰於州北三里，麾精騎衝其陣，手殺數十人，殲其長，殺獲萬計，海州圍解。玘中流矢卒，子蓋上其功，特贈正任觀察使，官其後九人，廟號忠勇。孝宗即位，又命祠於戰所，贈清遠軍承宣使。

子世雄，歿於符離之戰，贈武節大夫。

陳亨祖者，淮寧大豪也。紹興末，官軍已復蔡州，亨祖遂領民兵據淮寧，執金知州完顏耶魯，以其城來歸。命為武翼大夫、忠州刺史、知淮寧府。金兵攻城，亨祖力戰死之，舉家五十餘人皆死。贈容州觀察使，立廟光州，賜額閔忠。

王拱，建康府前軍統製。從都統邵宏淵收復虹縣，進取宿州，屢立奇功。隆興元年五月，與金人接戰，深入營中，自辰至申，力戰死。詔贈正任觀察使，官其家八人。許奏異姓，賜銀三百兩，即其砦立廟，賜額忠節。

是役也，中亮大夫朱贇亦死之，贈承宣使。

劉泰，樞密院忠義前軍正將也。慷慨好義，以私財募兵三百，糧儲器械一切不資於官。金人犯壽春，泰率所部赴援，轉戰累日，金人引去，泰身被數十創，一夕死。詔贈武翼郎，官其家三人。

孫逢，眉山人。大觀四年進士，累官至太學博士。張邦昌僭立，有司趣百僚入賀，逢獨堅臥不起。夜既半，同僚強起之，不從，至垂泣與之訣。時祠部員外郎喻汝礪聞變，捫其膝曰：「不能為賊臣屈。」遂掛冠去。事畢，有司舉不至者，欲以逢與汝礪復於金人，邦昌以畢至告，乃免。逢聞之曰：「是必將肆赦遷官以重汙我，我其可俟！」遂發疾而卒。

李熙靖，晉陵人。提舉醴泉觀。邦昌使直學士院，熙靖固拒，因憂憤不食，疾且篤，謂友人曰：「百官何日再朝天乎？」泣數行下。邦昌又命禮部侍郎譚世績權直學士院，世績亦稱疾堅臥不起。熙靖尋卒。後並贈延康殿學士。

趙俊字德進，南京宋城人。紹聖四年進士，官至朝奉郎。隱居杜門，雖鄉里不妄交。劉安世無恙時居河南，暇則獨一過之。徐處仁與俊厚善，及為丞相，鄉人多見用，俊未嘗往求，處仁亦忘之，獨不得官。

建炎末，士大夫皆避地，俊獨不肯，曰：「但固吾所守爾，死生命也，避將安之？」衣冠奔踣於道者相繼，俊晏然不動。劉豫以俊為虞部員外郎，辭疾不受，以告畀其家，卒卻之，如是再三，豫亦不復強。凡家書文字，一不用豫僭號，但書甲子。後三年卒。

承直郎姚邦基者，蜀人也。知尉氏縣，秩滿不復仕，屏居村落間，授徒自給。

時宗室南渡不及者，尚散居民間，豫募人索之，承務郎閻琦匿不以聞，為人所告，豫杖之死。

劉化源，耀州人。紹聖元年進士。建炎初，金人陷關陝，守令以城降者，金人因而命之。化源時知隴州，不肯降，城陷被執。金人使人守之，不得死，遂驅入河北，鬻蔬果、隱民間者十年，終不屈辱。

有米璞者，與化源同鄉里，西人皆敬之。璞登政和二年進士第，時通判原州，劉豫欲官之，杜門謝病，卒不汙偽命。

有劉長孺者，亦耀州人。時簽書博州判官廳公事，與豫書，備陳祖宗德澤，勸以轉禍為福。豫怒，追其官，囚之百日，長孺終不屈。豫後復官之，不從。紹興九年，宣諭使周聿上之朝，詔赴行在，而簽書樞密院事樓炤言璞苦風痹，化源、長孺老病，遂命各轉兩官奉祠；又言新鳳翔教授陰卓守節不仕，詔特改令入官。其後金復渝盟，長孺知華陰縣，不屈而死。

有李嚞者，開封人。宣和六年進士。建炎中，知彭陽縣，亦不降，與民移治境上。令執之以獻，金人欲官之，凡三辭。其後金人以為歸附，命為儒林郎，嚞言於所司曰：「昔為俘獲，不敢受歸附之賞。」還其牒。劉麟聞其賢，命張中孚以禮招致，嚞力拒之。紹興九年死原州。事聞，贈奉議郎，官其家一人。

胡唐老，字俊明，樞密副使宿之曾孫也。崇寧間，與弟世將同登進士第。曆南京國子博士，知江陵縣，召為秘書省校書郎。靖康元年，擢殿中侍御史。金人再犯京師，攻圍日急，唐老請對曰：「城危矣。康王北使，為河朔士民留不得進，殆天意也。請就拜大元帥，俾召天下兵入援。」宰相何是之，遂遣秦仔持蠟書詣相州，拜王河北兵馬大元帥。

時朝廷趣西兵入衛，而不立帥。唐老疏：「乞命範致虛為宣撫使，節制諸路以進，不然必無功。」不聽。後致虛以孤軍與金人戰淆、澠間，它路兵不至，遂敗。

京城破，金人搜括金銀，分命朝臣董之，以台臣糾察，唐老預焉。出知無為軍。朝廷竄逐偽命之臣，坐降二官。先是，金人怒民間多匿金銀，杖唐老幾死，以疾得免稱臣於偽楚。至是，唐老不自言故，例從貶秩。

三年，知衢州。苗傅敗走，以亂兵犯城，唐老拒之。會大雨雹，城上矢石俱發，賊不支，遂解去。以功擢秘閣修撰，未幾，進徽猷閣待制，充兩浙宣撫司參謀官，知鎮江府兼浙西安撫使。

杜充降於金，建康失守，潰卒戚方等趣鎮江，城壁頹圮，兵不滿千，獨倚浙西製置韓世忠為重。世忠復去，唐老度力不敵，因撫之。無何，方欲犯臨安，妄言赴行在，請唐老部眾以行。唐老不從，諭以逆順禍福，方眾環脅之，唐老怒罵方，遂遇害。詔贈徽猷閣直學士，諡定湣。

時安撫司機宜鄭凝之亦以兵死，詔官其家一人。凝之，戩孫也。

王儔，以通判真州權通判廣德軍。建炎末，盜戚方既為劉晏所破，引兵欲趨宣城，道過廣德，入其郛。儔不屈，與權判官李唐俊、權司法潘偊、權知廣德縣韋績、權丞蔣夔皆死。後贈儔二官，唐俊等皆京秩，錄其家一人。

朱嗣孟，饒州樂平人。宣和間進士，為廣德司戶兼司理。叛卒戚方破鎮江，犯廣德，守倉皇遣招安，無敢往者，奇嗣孟狀貌有膽略，遂以命焉。嗣孟雅自負，不復遜，直詣賊壘，問所以涉吾地何故，為陳逆順禍福，使自擇所處。方以迕己殺之。事聞，贈宣教郎，官其子。

劉晏，字平甫，嚴州人。入遼，舉進士，為尚書郎。宣和四年，帥眾數百來歸，授通直郎。金人犯京師，以晏總遼東兵，號「赤心隊」。

建炎初，從劉正彥擊淮西賊丁進。進黨頗眾，晏所提赤心騎才八百，乃為五色旗，使騎兵持之，循山而出，一色盡則以一色易之。賊見官軍累日不絕，顏色各異，遂不戰而降。遷朝散郎。正彥反，晏謂其部曲曰：「吾豈從逆黨者耶？」以眾歸韓世忠。世忠追正彥及苗傅於浦城，以晏騎六百為疑兵於浦山之陽，賊大駭，晏以所部力戰。正彥既擒，世忠上其功，遷一官。

金人犯建康，杜充兵潰，世忠退保江陰，晏領赤心百五十騎屯青龍。群寇犯常州，郡守請晏為援，晏以精銳七千人出奇破之。進直龍圖閣。保馬跡山以捍寇，寇再至，晏選舟師迎戰，降其眾千五百人，郡人為晏立生祠。

戚方圍宣城，急命晏往援，晏至城下，未立營壘，出不意直搗方帳下，方大驚卻走。晏欲生致方，單騎追之，方率其眾迎戰，晏不能敵，猶手殺數十人，為賊所害。事聞，贈龍圖閣待制，官其子四人，於死所立廟曰義烈，歲時祀之。

鄭振，字亨叔，興化軍仙遊人。建炎中，盜楊起，邑令檄振糾集民兵以禦之。振力戰，賊眾披靡，一夕遁去。紹興十三年，群盜曾少龍、周老龍、何白旗、陳大刀眾至數萬，帥司檄振行，盜素聞振名，不戰自屈。十六年，盜詹鐵義者，入振井裏，振帥眾拒之，殺數十人，遂遇害。廟食里中。

有孫知微者，以朝請大夫通判舒州。紹興元年，賊劉忠入其境，執知微以去，知微不屈，忠怒，臠而食之。

孟彥卿，忠厚從父也，頗知兵。通判潭州。建炎三年，潭城中叛卒焚掠，自東門出，帥臣向子諲命彥卿領兵追之。已而招安其眾。未幾，潰兵杜彥自袁州入瀏陽，遂犯善化、長沙二縣。彥卿率民兵拒之，手殺數人，賊勢挫，退還瀏陽。彥卿追與之戰。俄而民兵有自潰者，賊遂乘之，斬彥卿，持其首以告所掠民兵曰：「此善戰孟通判首也。」因支解以徇。

添差通判趙民彥以民兵赴之，鏖戰瀏陽城南南流橋，依山為陣，殺傷甚眾。偶為間者折其陣中認旗，眾驚謂民彥已敗，遂潰，民彥為賊所得。邑士謝淳以才勇，眾推之帥民兵為前鋒，助民彥戰。淳手殺數十人，力屈亦被執。賊並殺之。事聞，彥卿、民彥並贈直龍圖閣，官其家各三人。淳字景祥，贈成忠郎，官其子晞古。朱熹帥湖南，請為彥卿、民彥立廟，以淳侑之。

高談字景遂，邵武光澤人。紹定二年，旁郡盜作，諸子請避之，談曰：「昔楊子訓問避寇於胡文定公，語之曰：『往歲盜起燕山，則河北、關中可避；入關，則淮南、漢南可避；今惟二廣，寧保其無寇乎？吾惟存心以聽命爾。』小子識之，此格言也。今南去則汀、劍，西去則盱、贛，皆為盜區；東去富、沙，雖有城避，吾聞官吏例弗我納；北去廣信，防夫、守隸利人囊篋，指民為諜，數剽殺之。舍胡公之言未有他策也。」盜入，諸子又請，談曰：「有廟祏在，將焉之？」

盜至，談出曰：「時和歲豐，何忍為此？」盜曰：「 吏貪暴，民無所訴，我為直之。」談曰：「獨不能楇鼓上聞乎？民何辜而殺之。」盜怒，執諸庭。遺之牛酒，不釋；遺之金帛，不釋。談曰：「然則將何為？」盜曰：「我欲東破武陽，若得耆老如爾者，率是鄉子弟，吾其濟乎。」談曰：「斯言奚為至我。」唾賊大罵，遂遇害，而里人賴以免。

談平居言動，必由禮法，故鄉人敬而附之。

連萬夫，德安人，或曰南夫弟也。補將仕郎。建炎四年，群賊犯應山，萬夫率邑人數千保山砦，賊不能犯。寇浪子者以兵至，圍之三日，卒破之。賊知萬夫勇敢有謀，欲留為用，萬夫怒，厲聲罵賊，為所害。贈右承務郎，官其家一人。

謝皋者，開封人，為鎮撫司統製官。李成陷虢州，欲降之，皋指腹示賊曰：「此吾赤心也。」自剖其心以死。

王大壽，泉州人，為左翼隊將。紹定五年，海寇王子清犯圍頭，守真德秀遣大壽領卒百人防遏。猝與賊遇，奮前控弦，斃賊十餘，後無援者，遂沒。從死者五人。賊就俘，剖心祭之。事聞，贈官，恤其家。

薛良顯，字貴勤，溫之瑞安人。登崇寧二年進士第，累官為大宗正丞，出為江東轉運使。江寧軍校周德作亂，良顯聞變，率眾與戰，斬十餘級，力不勝，死之。事聞，贈恤良渥。

唐敏求，字好古，太平當塗人。宣和六年進士，調德化主簿。盜起，敏求挺身率眾捍賊，度力不能支，諭以禍福，賊憤詆觸，噪而前，遂遇害。事聞，加贈升朝官，仍補其子楠將仕郎。

王師道，字居中，兗州人。為人沈勇。任吉州栗傳砦巡檢。紹興中，與盜戰於吳村，每射輒斃，追擊數里，遇賊有伏於民居者，挺身力戰，遂死。立廟其地。部使者以聞，官其二子。

王輝者，青州人。亦嘗為栗傳砦巡檢。靖康初，詔起義兵，輝應募，立奇功，官至正使，寓吉州。淳熙二年，茶寇犯邑，郡以輝驍勇，檄之使行。至勝鄉，地險，輝勇於進，士卒不繼，為賊所得，以刃加頸欲全之，輝含血大罵，遂死。帥司以聞，贈忠州刺史，與恩澤二人，立廟羅陂。

陳霖者，字傅容，泉州人。嘉定十三年進士，為瑞金尉。盜起江、閩，霖迎敵力戰，盜係之以去，不屈遇害。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
