　　嘉定元年春正月戊寅，右諫議大夫葉時等請梟韓侂胄首於兩淮以謝天下，不報。辛巳，下詔求言。壬午，王柟還自河南，持金人牒，求韓侂胄首。丙戌，葉時等復請梟侂胄首於兩淮。戊子，安定郡王伯栩薨。壬辰，以史彌遠知樞密院事，以許奕爲金國通謝使。

　　二月戊申，追復趙汝愚觀文殿大學士，諡忠定。詔史官改紹熙以來韓侂胄事蹟。壬子，詔臨安府振給流民。戊午，責授程松果州團練副吏、賓州安置。是月，郴州黑風峒寇羅世傳作亂，招降之。

　　三月癸酉，以毛自知首論用兵，奪進士第一人恩例。戊子，下詔戒飭內外群臣。復秦檜王爵、贈諡。己丑，王柟自軍前再還行在，議以韓侂胄函首易淮、陝侵地。辛卯，詔梟侂胄首於兩淮。是春，子垍生。

　　夏四月丙辰，詔後省科別群臣奏疏可行者以聞。贈彭龜年寶謨閣直學士，落李沐寶文閣學士。戊午，再責授陳自強復州團練副使、雷州安置，仍籍其家。

　　閏月辛未，置拘榷安邊錢物所。壬申，雨雹。癸未，子垍薨，追封肅王，諡沖靖。詔大理、三衙、臨安府及諸路闕雨州縣決系囚，釋杖以下。甲申，詔自今視事，令皇太子侍立。乙酉，以錢象祖兼太子少傅，衛涇、雷孝友、林大中並兼太子賓客。辛卯，以旱，禱於天地、宗廟、社稷。癸巳，減常膳。乙未，蠲兩浙闕雨州縣貧民逋賦。命大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決系囚。丙申，幸太乙宮、明慶寺禱雨。丁酉，以旱，詔求言。

　　五月辛酉，賜禮部進士鄭自成以下四百二十有六人及第、出身。甲子，太白經天。乙丑，以飛蝗爲災，減常膳。丁卯，詔侍從、台諫疏奏闕政，監司、守令條上民間利害。

　　六月庚午，金人歸大散關。辛未，金人歸濠州。乙亥，衛涇罷。丙子，遣鄒應龍賀金主生辰。甲申，林大中薨。乙未，以蝗，禱於天地、社稷。丙戌，詔侍從、兩省、台諫舉沿邊守臣。辛卯，以史彌遠兼參知政事。

　　秋七月辛丑，詔呂祖泰特補上州文學。癸丑，以丘崈同知樞密院事。壬戌，以飛蝗爲災，詔三省疏奏寬恤未盡之事。

　　八月戊辰朔，發米振貧民。辛未，丘崈卒。甲戌，命侍從、台諫、兩省詳議會子折閱利害。辛巳，以禮部尚書婁機同知樞密院事，吏部尚書樓鑰簽書樞密院事。丙戌，詔禮部侍郎許奕、起居舍人曾從龍考訂監司、守令所陳民間利害，擇可行者以聞，其未上者趣之。甲午，發米二十萬，振糶江、淮流民。

　　九月辛丑，金使完顏侃、喬宇入見。壬子，出安邊所錢一百萬緡，命江、淮制置大使司糴米振饑民。己未，詔以和議成諭天下。甲子，遣曾從龍使金賀正旦。乙丑，大風。赦沿邊諸州。

　　冬十月丙子，以錢象祖爲左丞相，史彌遠爲右丞相。雷孝友知樞密院事仍兼參知政事，婁機參知政事，樓鑰同知樞密院事。己卯，褒錄慶元上書楊宏中等六人。庚辰，封伯柷爲安定郡王。辛巳，蔡璉除名，配贛州牢城。癸未，金遣使來賀瑞慶節。

　　十一月丙辰，金主璟殂。戊午，史彌遠以母憂去位。十二月戊辰，錢象祖罷。庚午，四川初行當五大錢。升嘉興府爲嘉興軍。再奪李沐三官、信州居住。戊寅，改命曾從龍使金弔祭。己卯，黎州蠻畜卜寇邊。己丑，遣宇文紹彭使金賀即位。辛卯，蠲兩淮州軍二稅一年。是歲，江、淮制置司汰雄淮軍歸農，淮東揀刺八千餘人以補鎮江大軍及武鋒軍之闕，淮西揀刺二萬六千餘人以爲御前定武軍。

　　二年春正月庚子，詔內外有司疏陳節用之事。辛丑，金遣裴滿正來告哀。丁己，以樓鑰參知政事，御史中丞章良能知樞同密院事，吏部尚書宇文紹節簽書樞密院事。庚申，金遣蒲察知剛來獻遺留物。詔侍從、兩省、台諫各舉監司、郡守治行尤異者二三人。

　　二月己巳，金遣使來告即位。庚午，黎州蠻寇邊。壬午，以會子折閱日甚，詔侍從、兩省以下各疏奏所見。丁亥，罷法科試經義，復六場舊法。戊子，大風。

　　三月丙申，雨雹。巳酉，詔民以減會子之直籍沒家財者，有司立還之。戊午，禁兩淮官吏私買民田。庚申，命浙西及沿江諸州給流民病者藥。辛酉，罷漳、泉、福三州、興化軍賣廢寺田。壬戌，出內庫錢十萬緡爲臨安貧民棺槥費。

　　夏四月乙丑，詔諸路監司督州縣捕蝗。戊辰，江、淮制置司言，放廬、濠二州忠義軍歸農。甲申，賜臨安諸軍死者棺錢。戊子，賜楊震仲諡曰節毅。

　　五月丙申，史彌遠起復。丁酉，以旱，詔諸路監司決系囚，劾守令之貪殘者，戊戌，借補訓武郎羅日願謀爲變，伏誅。庚子，詔侍從、兩省、台諫各舉監司、郡守有政績才望者二人，以補郎官之闕。辛丑，申命州縣捕蝗。癸卯，詔兩淮、荊襄守令以戶口多寡爲殿最。乙卯，釋大理、三衙、臨安府、兩浙州縣杖以下囚。除茶鹽賞錢。己未，以旱，詔群臣上封事。庚申，禱於天地、宗廟、社稷。

　　六月癸亥朔，命浙西諸州諭民種麻豆，毋督其租。詔台省及諸路監司速決滯獄。戊辰，奉安成肅皇后神御于景靈宮。己巳，遣俞應符賀金主生辰。乙酉，復禱雨於天地、宗廟、社稷。己丑，命江西、福建、二廣豐稔諸州糴運以給臨安，仍償其費。辛卯，京湖制置司言，放諸州新軍及忠義人歸農。

　　秋七月癸巳，命有司舉行寬恤之政五條。乙未，詔荒歉州縣七歲以下男女聽異姓收養，著爲令。己亥，蠲信陽、荊門、漢陽軍民賦。壬寅，命兩淮轉運司給諸州民麥種。癸卯，募民以振饑免役。

　　八月甲子，聽兩淮諸州民行鐵錢於沿江八州。乙丑，以安丙爲四川制置大使，罷宣撫司。甲戌，冊皇太子。丁丑，皇太子謁于太廟。戊寅，詔皇太子更名詢。己卯，黎州蠻復寇邊。丙戌，發米十萬石振兩淮饑民。

　　九月己亥，朝獻于景靈宮。庚子，朝享於太廟。辛丑，合祭天地於明堂，大赦。丙午，增太學內舍生十員。癸丑，命吏部郎官劉爚等審定中外所陳會子利害，上於朝。己未，遣費培使金賀正旦。

　　冬十月丁卯，命京湖制置司募逃卒及放散忠義以補廂、禁軍闕。丁丑，金遣使來賀瑞慶節。己丑，命兩淮轉運司給諸州民稻種。減公私房廊白地錢什之三。

　　十一月辛卯朔，沔州統制張林等謀作亂，事覺，貸死除名、廣南羈管。甲午，詔浙西監司募饑民修水利。乙未，以歲饑罷雪宴。是月，郴州黑風峒寇李元礪作亂，衆數萬，連破吉、郴諸縣，詔遣荊、鄂、江、池四州軍討之。十二月甲子，四川制置大使司調官軍討黎州蠻，敗績。己巳，賜朱熹諡曰文。乙亥，詔諸州毋糴職田租。丙戌，金遣使來賀明年正旦。是歲，諸路旱蝗，揚、楚、衡、郴、吉五州、南安軍盜起。

　　三年春正月甲辰，下詔招諭群盜。又詔戒飭監司、郡守。丙午，雨土。

　　二月辛酉，黎州蠻復寇邊。庚午，詔楚州武鋒軍歲給累重錢，如大軍例。壬午，以工部侍郎王居安知隆興府，督捕峒寇。

　　三月丁酉，蠲都城及荒歉諸州民間逋負。己亥，以湖南轉運判官曹彥約知潭州，督捕峒寇。庚子，賜彭龜年諡曰忠肅。甲寅，誅楚州渠賊胡海。丙辰，以久雨，釋兩浙州縣系囚。

　　夏四月癸亥，李元礪犯南雄州，官軍大敗。乙丑，決臨安系囚，釋杖以下。丙寅，詔監司、守臣安集泰、吉二州民經賊蹂踐者。戊辰，出內庫錢二十三萬緡賜臨安軍民。己巳，詔臨安府給細民病死者棺櫬。

　　五月乙未，淮東賊悉平，詔寬恤殘破州縣。甲辰，以去歲旱蝗，百官應詔封事，命兩省擇可行者以聞。乙巳，命沿海諸州督捕海寇。戊申，經理兩淮屯田。庚戌，以江陵忠勇軍爲御前忠勇軍。癸丑，以久雨，發米振貧民。

　　六月丁己朔，日有食之。壬戌，命有司舉行寬恤之政十有九條。癸亥，遣黃中賀金主生辰。己卯，加楊次山少保，封永陽郡王。詔三衙、江上、四川諸軍主帥核實軍籍，期冒者以贓論。是月，池州副都統許俊、江州副都統劉元鼎與李元礪戰於江西，皆不利。知潭州曹彥約又與賊戰，亦爲所敗，賊勢愈熾。

　　秋七月辛卯，申嚴圍田增廣之禁。癸卯，定南班爲三十員。

　　八月乙亥，大風拔木。是月，臨安府蝗。

　　九月丙戌朔，詔三衙、江上諸軍，升差將校必以材藝年勞，其徇私者，台諫及制置、總領劾之。癸丑，遣錢仲彪使金賀正旦。

　　冬十月壬申，雷。金遣使來賀瑞慶節。丁丑，推南雄州戰歿將士恩。

　　十一月癸巳，賞楚州平賊功。乙巳，遣朝臣二人往兩浙路與提舉官議收浮鹽。是月，李元礪迫贛州、南安軍，詔以重賞募人討之。十二月丙辰，詔江、淮諸司嚴飭守令安集流民。戊午，婁機罷。丙寅，湖南賊羅世傳縛李元礪以降，峒寇悉平。辛巳，金遣使來賀明年正旦。黎州蠻請降。是歲，臨安、紹興二府、嚴、衢二州大水，振之，仍蠲其賦。

　　四年春正月己丑，敘州蠻攻嘉定府利店砦，陷之。甲辰，以四川鹽擔錢對減激賞絹一年。丙午，詔湖南、江西諸州經賊蹂踐者，監司、守臣考縣令安集之實，第其能否以聞。

　　二月乙卯，李元礪伏誅。壬戌，羅世傳補官，尋復叛。辛巳，罷廣西諸州牛稅。

　　閏月丁未，大風。辛亥，詔諸路帥臣、監司、守令格朝廷振恤之令及盜發不即捕者，重罪之。

　　三月己未，臨安府振給病民，死者賜棺錢。丙子，沔州將劉世雄等謀據仙人原作亂，伏誅。夏四月甲申，禁兩浙、福建州縣科折鹽酒。己丑，以吳曦沒官田租代輸關外四州旱傷秋稅。丙午，賜黑風峒名曰效忠。戊申，出內庫錢瘞疫死者貧民。是月，四川制置大使司置安邊司以經制蠻事，命成都路提刑李𡌴、潼川路安撫許奕共領之。

　　五月乙亥，賜禮部進士趙建大以下四百六十有五人及第、出身。

　　六月丁亥，遣余嶸賀金主生辰，會金國有難，不至而還。減京畿囚罪一等，釋杖以下。辛丑，更定四川諸軍軍額。

　　秋七月壬戌，太白晝見。丙寅，詔四川官吏嘗受偽命者，自今毋得敘用。丁丑，詔軍興以來爵賞冒濫者聽自陳，除其罪。

　　九月辛酉，敘州蠻寇邊。乙亥，羅世傳爲其黨所殺。丁丑，遣程卓使金賀正旦。詔附會開邊得罪之人，自今毋得敘用。

　　冬十月甲辰，以金國有難，命江淮、京湖、四川制置司謹邊備。

　　十一月己酉朔，日有食之。癸丑，賞平峒寇功。甲戌，申嚴諸軍升差之制。十二月辛巳，奉議郎張鎡坐扇搖國本除名、象州羈管。癸未，以會子折閱不行，遣官體訪江、浙諸州。乙巳，金遣使來賀明年正旦。是歲，金國有難，賀生辰使不至。

　　五年春正月己巳，詔諸路通行兩浙倍役法，著爲令。壬申，賜李好義諡曰忠壯。

　　二月壬午，罷兩淮軍興以來借補官。

　　三月庚戌，四川制置司遣兵分道討敘州蠻，其酋米在請降。戊辰，以久雨，詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決系囚。甲戌，以廣東、湖南、京西盜平，監司、帥臣進職有差。夏五月癸酉，安南國王李龍𣉙卒，以其子昊旵爲安南國王。詔州縣見役人毋納免役錢，役滿復輸。

　　六月癸未，遣傅誠賀金主生辰。乙酉，禁銅錢過江。

　　秋七月庚申，賞降敘州蠻功。戊辰，以雷雨毀太廟屋，避正殿減膳。

　　八月甲戌朔，御後殿，復膳。

　　九月丙午，太白晝見。己酉，有司上《續編中興禮書》。庚戌，遵義砦夷楊煥來獻馬。辛未，罷沿海諸州海船錢。遣應武使金賀正旦。

　　冬十月辛巳，詔諸路總領官歲舉堪將帥者二三人，安撫、提刑舉可備將材者各二人。戊子，金遣使來賀瑞慶節。戊戌，雷。遣使弔祭安南。

　　十一月庚申，朝獻于景靈宮。辛酉，朝饗於太廟。壬戌，祀天地於圜丘，大赦。十二月丁丑，再蠲濠州租稅一年。壬午，詔蠲州縣橫增稅額。己亥，金遣使來賀明年正旦。

　　六年春正月庚申，宇文紹節卒。詔侍從、台諫、兩省官、帥守、監司各舉實才二三人。

　　二月丁丑，太白晝見。丙戌，有司上《嘉定編修吏部條法總類》。乙未，詔宗室毋與胥吏通姻，著爲令。

　　三月癸亥，樓鑰罷。

　　夏四月丙子，以章良能參知政事。甲午，復法科試經義法，雜流進納人不預。

　　五月丁卯，以旱，命大理、三衙、臨安府決系囚。戊辰，修慶元六年以來寬恤詔令。

　　六月乙亥，詔刑部歲終上諸州未決之獄於尚書省，擇其最久者罪之。丁丑，遣董居誼賀金主生辰，會金國亂，不至而還。丁亥，復監司臧否守令及監司、郡守舉廉吏所知法。丙申，詔三衙、江上諸軍主帥各舉堪將帥者二三人。

　　八月己巳朔，詔諸路監司、帥臣舉所部官吏之才行卓絕、績用章著者。庚午，知思州田宗範謀作亂，夔州路安撫司遣兵討平之。是月，金人弑其主允濟。

　　九月甲辰，蠲京、湖諸州逋負二十八萬餘緡。

　　閏月戊辰朔，詔御史台置考課監司簿。丙戌，以金主新立，命四川謹邊備。己丑，詔湖北監司、守令振恤旱傷。癸巳，雷。甲午，史彌遠等上《三祖下七世仙源類譜》、《高宗寶訓》、《皇帝玉牒》、《會要》。乙未，大雷。丙申，以雷發非時，下罪己詔。

　　冬十月丁酉朔，申嚴互送之禁。戊申，遣真德秀賀金主即位，會金國亂，不至而還。庚戌，遣李𡌴使金賀正旦，亦不至而還。甲子，金遣使來告即位。

　　十一月癸未，虛恨蠻寇嘉定府之中鎮砦。十二月壬寅，蠲瓊州丁鹽錢。癸亥，金遣使來賀明年正旦。是歲，兩浙諸州大水，振之。

　　七年春正月丁卯朔，四川制置司遣提舉皂郊博馬務何九齡率諸將及金人戰于秦州城下，敗還。丁丑，章良能薨。壬午，沔州都統王大才斬何九齡，梟首境上，以其事聞。

　　三月丁卯，以安丙同知樞密院事，成都府路安撫使董居誼爲四川制置使。庚辰，金國來督二年歲幣。戊子，金人來止賀正旦使。

　　夏四月癸卯，蠲福建沿海諸州貧民納鹽。

　　五月丁丑，太白經天。乙酉，賜禮部進士袁甫以下五百四人及第、出身。

　　六月辛丑，以旱，命諸路州軍禱雨。甲辰，詔諸路監司、守臣速決滯訟。丙午，蠲兩浙路諸州贓賞錢。壬子，釋大理、三衙及兩浙路杖以下囚。丁巳，置嘉定府邊丁二千人以備蠻。

　　秋七月甲子朔，以左諫議大夫鄭昭先簽書樞密院事兼權參知政事。戊辰，詔省吏毋授參議官。乙亥，金人來告遷于南京。庚寅，以起居舍人真德秀奏，罷金國歲幣。是月，夏人以書來四川，議夾攻金人，不報。

　　八月癸巳朔，罷關外四州所增方田稅。乙未，罷四川宣制司所補官。癸卯，復建宗學。置博士、諭各一人，弟子員百人。金國復來督歲幣。乙巳，太白經天。禁州縣沮壞義役。戊申，詔以安丙爲觀文殿學士、知潭州。

　　九月壬戌朔，日有食之，太白晝見。乙丑，史彌遠等上《高宗中興經武要略》。戊寅，調殿前司兵增戍天長縣。丙戌，以久雨，釋大理、三衙、臨安府杖以下囚。庚寅，釋兩浙路杖以下囚。除茶鹽賞錢。

　　冬十月壬辰朔，出內帑錢振臨安府貧民。

　　十一月辛酉朔，遣聶子述使金賀正旦，刑部侍郎劉爚等及太學諸生上章言其不可，不報。丙戌，命浙東監司發常平米振災傷州縣。罷四川制置大使司所開鹽井。十二月甲午，復罷同安監鑄錢。丁巳，金遣使來賀明年正旦。是歲，黎州蠻畜卜始降。

　　八年春正月辛未，命師禹嗣秀王。詔侍從、兩省、台諫各舉將材三人。己卯，遣丁焴賀金主生辰。戊子，申嚴銷金鋪翠之禁。

　　二月丙午，雷孝友罷。壬子，蠲平江等五郡逋負米，釋其系囚。己未，雨土。

　　三月辛酉，詔大郡歲舉廉吏二人，小郡一人。乙亥，以旱，命諸路州縣禱雨。丙子，蠲臨安府茶鹽賞錢。釋兩浙諸州系囚。辛巳，應賢良方正能直言極諫科何致坐妄造事端、營惑衆聽，配廣西牢城。癸未，安定郡王伯柷薨。丙戌，釋江、淮闕雨州郡杖以下囚。

　　夏四月乙未，幸太一宮、明慶寺禱雨。辛丑，避正殿，減膳。壬寅，禱雨於天地、宗廟、社稷。癸卯，詔中外臣民直言時政得失。乙巳，減臨安及諸路雜犯死罪以下囚，釋杖以下。

　　五月辛未，雨。己卯，命利州路安撫司招刺忠義人。辛巳，御正殿，復膳。癸未，復命有司禱雨。甲申，詔贓吏毋得減年參選，著爲令。乙酉，發米振糶臨安府貧民。

　　六月丙辰，詔兩浙、江、淮路諭民雜種粟麥麻豆，有司毋收其賦，田主毋責其租。

　　秋七月辛酉，以鄭昭先參知政事，禮部尚書曾從龍簽書樞密院事。壬戌，詔四川立楊巨源廟，名曰褒忠。戊辰，蠲兩淮諸州今年秋稅並極邊五州明年夏稅。癸酉，蠲臨安、紹興二府貧民夏稅。丙子，發米三十萬石振糶江東饑民。庚辰，詔弟搢更名思正，侄均更名貴和。甲申，詔職田蠲放如民田，違者坐之。

　　八月己丑，賜張栻諡曰宣。庚子，申嚴宗子訓名法。丁未，權罷旱傷州縣比較賞罰。己酉，禁州縣遏糴。是月，蘭州盜程彥暉求內附，四川制置使董居誼卻之。

　　九月己巳，朝獻于景靈宮。庚午，朝饗於太廟。辛未，合祭天地於明堂，大赦。乙亥，申嚴兩浙圍田之禁。甲申，罷四川法科試。

　　冬十月乙未，命六部各類赦書寬恤事，下諸路監司推行。壬寅，金遣使來賀瑞慶節。

　　十一月丙辰朔，封伯澤爲安定郡王。癸亥，遣施累使金賀正旦。十二月己丑，詔楊巨源、李好義子孫各進一官。辛亥，金遣使來賀明年正旦。是歲，兩浙、江東西路旱蝗。

　　九年春正月乙丑，賜呂祖謙諡曰成。置馬軍司水軍。乙亥，遣留筠賀金主生辰。丙子，命諸州招填軍籍。辛巳，罷諸路旱蝗州縣和糴及四川關外科糴。

　　二月甲申朔，日有食之。辛亥，東西兩川地大震。

　　三月乙卯，又震。甲子，又震，馬湖夷界山崩八十里，江水不通。丁卯，又震。壬申，又震。丁丑，詔侍從、台諫、兩省舉堪監司者各二人。

　　夏四月戊戌，秦州人唐進與其徒何進等引衆十萬來歸，四川制置使董居誼拒卻之。

　　五月癸酉，太白晝見。

　　六月辛卯，西川地震。壬辰，又震。乙未，又震，黎州山崩。戊申，振恤浙西被水州縣，寬其租稅。

　　秋七月戊辰，詔邊縣擇才不拘常法，其餘並遵三年之制。

　　九月甲申，詔兩浙、江東監司核州縣被水最甚者，蠲其租。

　　冬十月癸亥，西川地震。甲子，又震。丙寅，金遣使來賀瑞慶節。

　　十一月庚寅，遣陳伯震使金賀正旦。癸卯，以程彥暉攻圍鞏州，迫及川界，命利州副都統劉昌祖移駐西和州以備之。十二月丁巳，再給諸軍雪寒錢。乙亥，金遣使來賀明年正旦。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
