　　高宗受命中興全功至德聖神武文昭仁憲孝皇帝，諱構，字德基，徽宗第九子，母曰顯仁皇后韋氏。大觀元年五月乙巳生東京之大內，赤光照室。八月丁丑，賜名，授定武軍節度使、檢校太尉，封蜀國公。二年正月庚申，封廣平郡王。宣和三年十二月壬子，進封康王。資性朗悟，博學強記，讀書日誦千餘言，挽弓至一石五鬥。宣和四年，始冠，出就外第。

　　靖康元年春正月，金人犯京師，軍於城西北，遣使入城，邀親王、宰臣議和軍中。朝廷方遣同知樞密院事李棁等使金，議割太原、中山、河間三鎮，遣宰臣授地，親王送大軍過河。欽宗召帝諭指，帝慷慨請行。遂命少宰張邦昌為計議使，與帝俱。金帥斡離不留之軍中旬日，帝意氣閒暇。二月，會京畿宣撫司都統制姚平仲夜襲金人砦不克，金人見責，邦昌恐懼涕泣，帝不為動，斡離不異之，更請肅王。癸卯，肅王至軍中，許割三鎮地。進邦昌為太宰，留質軍中，帝始得還。金兵退，復遣給事中王雲使金，以租賦贖三鎮地。又以蠟書結遼降將耶律餘睹，為金人所得。八月，金帥粘罕復引兵深入，陷太原。斡離不破真定。冬十月，王雲從吏自金先還，言金人須帝再至乃議和。雲歸，言金人堅欲得地，不然，進兵取汴都。十一月，詔帝使河北，奉袞冕、玉輅，尊金主為伯，上尊號十八字。被命，即發京師。以門下侍郎耿南仲主和議，請與俱，乃以其子中書舍人延禧為參議官偕行。帝由滑、浚至磁州，守臣宗澤請曰：「肅王去不返，金兵已迫，復去何益？請留磁。」磁人以雲將挾帝入金，遂殺雲。時粘罕、斡離不已率兵渡河，相繼圍京師。從者以磁不可留，知相州汪伯彥亦以蠟書請帝還相州。

　　閏月，耿南仲馳至相，見帝致辭，以面受欽宗之旨，盡起河北兵入衛，帝乃同南仲募兵勤王。初，朝廷聞金兵渡河，欲拜帝為元帥。至是，殿中侍御史胡唐老復申元帥之議，尚書右僕射何㮚拟詔書以進，欽宗遣閣門祗候秦仔持蠟詔至相，拜帝為河北兵馬大元帥，知中山府陳亨伯為元帥，汪伯彥、宗澤為副元帥。仔於頂發中出詔，帝讀之嗚咽，兵民感動。

　　十二月壬戌朔，帝開大元帥府，有兵萬人，分為五軍，命武顯大夫陳淬都統制軍馬。閣門祗候侯章齎蠟書至自京師，詔帝盡發河北兵，命守臣自將。帝乃下令諸郡守與諸將，議引兵渡河。乙亥，帝率兵離相州。丙子，履冰渡河。丁丑，次大名府。宗澤以二千人先諸軍至，知信德府梁揚祖以三千人繼至，張俊、苗傅、楊沂中、田師中皆在麾下，兵威稍振。會簽書樞密院事曹輔齎蠟詔至，云金人登城不下，方議和好，可屯兵近甸，毋輕動。汪伯彥等皆信和議，惟宗澤請直趨澶淵為壁，次第解京城之圍。伯彥、南仲請移軍東平。帝遂遣澤以萬人進屯澶淵，揚言帝在軍中。自是澤不復預府中謀議。帝決意趨東平。庚寅，帝發大名。

　　建炎元年春正月癸巳，帝至東平。初，帝軍在相州，京城圍久，中外莫知帝處。及是，陳請四集，取決帥府。壬寅，高陽關路安撫使黃潛善、總管楊惟忠亦部兵數千至東平。命潛善進屯興仁，留惟忠為元帥都統制。金人聞帝在澶淵，遣甲士及中書舍人張澂來召。宗澤命壯士射之，澂乃遁。伯彥等請帝如濟州。二月庚辰，發東平。癸未，次濟州。時帥府官軍及群盜來歸者號百萬人，分屯濟、濮諸州府，而諸路勤王兵不得進。二帝已在金人軍中。三月丁酉，金人立張邦昌為帝，稱大楚。黃潛善以告，帝慟哭，僚屬欲奉帝駐軍宿州，謀渡江左，帝聞三軍籍籍，遂輒。承制以宗澤為徽猷閣待制。丁巳，斡離不退師，徽宗北遷。戊午，承制以汪伯彥為顯謨閣待制，充元帥；潛善為徽猷閣待制，充副元帥。夏四月，粘罕退師，欽宗北遷。癸亥，邦昌尊元祐皇后為宋太后，遣人至濟州訪帝，又遣吏部尚書謝克家來迎。耿南仲率幕僚勸進，帝避席流涕，遜辭不受。伯彥等引天命人心為請，且謂靖康紀元，為十二月立康之兆。帝曰：「當更思之。」以知淮甯府趙子崧為寶文閣學士、元帥府參議官、東南道總管，統東南勤王兵。邦昌遣閣門宣贊舍人蔣師愈等持書詣帝，自言從權濟事，及將歸寶避位之意。帝亦貽諸帥書，以未得至京，已至者毋輒入。聞資政殿大學士、領開封府事李綱在湖北，遣劉默持書訪之。又諭宗澤等，以受偽命之人義當誅討，然慮事出權宜，未可輕動。澤復書謂邦昌篡亂蹤跡已無可疑，宜早正天位，興復社稷，不可不斷。門下侍郎呂好問亦以蠟書來，言帝不自立，恐有不當立而立者。丁卯，謝克家以「大宋受命之寶」至濟州，帝慟哭跪受，命克家還京師，趣辦儀物。戊辰，濟州父老詣軍門，言州四旁望見城中火光屬天，請帝即位於濟。會宗澤來言，南京乃藝祖興王之地，取四方中，漕運尤易。遂決意趨應天。是夕，邦昌手書上延福宮太后尊號曰元祐皇后，入居禁中，以尚書左丞馮澥為奉迎使。皇后又遣兄子衛尉少卿孟忠厚持手書遺帝。皇后垂簾聽政。邦昌權尚書左僕射，率在京百官上表勸進，不許。甲戌，皇后手書告中外，俾帝嗣統。乙亥，百官再上表，又不許。丁丑，馮澥等至濟州，百官三上表，許以權聽國事。戊寅，命宗澤先勒兵分駐長垣、韋城等縣，以備非常。東道副總管朱勝非至濟州，宣撫司統制官韓世忠以兵來會。庚辰，帝發濟州，鄜延副總管劉光世自陝州來會，以光世為五軍都提舉。辛巳，次單州。壬午，次虞城縣。西道都總管王襄自襄陽來會。癸未，至應天府。皇后詔有司備法駕儀仗。乙酉，張邦昌至，伏地慟 哭請死，帝慰撫之。承制以汪伯彥為顯謨閣直學士，黃潛善為徽猷閣直學士。權吏部尚書王時雍等奉乘輿服禦至，群臣勸進者益眾，命有司築壇府門之左。

　　五月庚寅朔，帝登壇受命，禮畢慟哭，遙謝二帝，即位於府治。改元建炎。大赦，常赦所不原者咸赦除之。張邦昌及應于供奉金國之人，一切不問。命西京留守司修奉祖宗陵寢。罷天下神霄宮。住散青苗錢。應死節及歿于王事者並推恩。奉使未還者，祿其家一年。應選人並循資，已系承直郎者，改次等京官。臣僚因亂去官者，限一月還任。潰兵、群資咸許自新。免系官欠負，蠲南京及元帥府常駐軍一月以上州縣夏稅。應天府特奏名舉人並與同進士出身，免解人與免省試。諸路特奏名三舉以上及宗室嘗預貢者，並推恩。應募兵勤王人以兵付州縣主兵官，聽赴行在。中外臣庶許言民間疾苦，雖詆訐亦不加罪。命官犯罪，更不取特旨裁斷。蔡京、童貫、朱勔、李彥、孟昌齡、梁師成、譚稹及其子孫，更不收敘。內外大臣，限十日各舉布衣有材略者一人。餘如故事。以黃潛善為中書侍郎，汪伯彥同知樞密院事。元祐皇后在東京，是日徹簾。辛卯，遙尊乾龍皇帝為孝慈淵聖皇帝，元祐皇后為元祐太后。詔史官辨宣仁聖烈皇后誣謗。築景靈宮于江寧府。壬辰，以張邦昌為太保、奉國軍節度使、同安郡王，五日一赴都堂參決大事。以河東、北宣撫使范訥為京城留守。癸巳，遙尊帝母韋賢妃為宣和皇后，遙立嘉國夫人邢氏為皇后。耿南仲罷。甲午，以李綱為尚書右僕射兼中書侍郎，趣赴行在，楊惟忠為建武軍節度使，主管殿前司公事。罷諸盜及民兵之為統制者，簡其士馬隸五軍。乙未，以生辰為天申節。馮澥罷，以兵部尚書呂好問為尚書右丞。命中軍統制馬忠、後軍統制張昪率兵萬人，趣河間府追襲金人。丙申，以呂好問兼門下侍郎。丁酉，以黃潛善兼禦營使，汪伯彥副之，真定府路副總管王淵為都統制，鄜延路副總管劉光世提舉一行事務。王時雍黃州安置。命統制官薛廣、張瓊率兵六千人會河北山水砦義兵，共復磁、相。戊戌，以資政殿學士路允迪為京城撫諭使，龍圖閣學士耿延禧副之。贈吏部侍郎李若水觀文殿學士，諡忠湣。己亥，召太學生陳東赴行在。李綱至江寧，誅叛卒周德等。庚子，詔：以靖康大臣主和誤國，責李邦彥為建寧軍節度副使、潯州安置，徙吳敏柳州，蔡懋英州。李棁、宇文虛中、鄭望之、李鄴皆以使金請割地，責廣南諸州並安置。辛丑，詔張邦昌知幾達變，勳在社稷，如文彥博例，月兩赴都堂。壬寅，封後宮潘氏為賢妃。以江、淮發運使梁揚祖提領東南茶鹽事。癸卯，天申節，罷百官上壽。乙己，賜諸路勤王兵還營者錢，人三千。丙午，以誣謗宣仁聖烈皇后，追貶蔡確、蔡卞、邢怒、蔡懋官。以保靜軍節度使姚古知河 南府。金人陷河中府，權府事郝仲連死之。丁未，徽宗至燕山府。庚戌，以宗澤為龍圖閣學士、知襄陽府。壬子，進張邦昌太傅。丙辰，罷監察御史張所，尋責江州安置。丁巳，詔成都、京兆、襄陽、荊南、江甯府、鄧、揚二州儲資糧，修城壘，以備巡幸。以簽書樞密院事張叔夜嘗援京城力戰，從徽宗北行，遙命為觀文殿大學士、醴泉觀使。戊午，右諫議大夫范宗尹罷。遣太常少卿周望使河北軍前通問二帝。西道總管王襄、北道總管趙野坐勤王稽緩，並分司，襄陽府、青州居住。尋責襄永州、野邵州，並安置。

　　六月己未朔，李綱入見，上十議，曰國是、巡幸、赦令、僭逆、偽命、戰、守、本政、責成、修德。以前殿前副都指揮使王宗濋引衛兵遁逃，致都城失守，責官、邵州安置。徽猷閣直學士徐秉哲假資政殿學士，為大金通問使，秉哲辭。庚申，封靖康軍節度使仲湜嗣濮王。粘罕還屯雲中。辛酉，命新任郎官未經上殿者並引對。御史中丞顏岐罷。徐秉哲責官、梅州安置。詔河北、京、陝、淮、湖、江、浙州軍縣鎮募人修築城壁。壬戌，置登聞檢鼓院。癸亥，以黃潛善為門下侍郎兼權中書侍郎。張邦昌坐僭逆，責降昭化軍節度副使、潭州安置。及受偽命臣僚：王時雍高州，吳開永州，莫儔全州，李擢柳州，孫覿歸州，並安置。顏博文、王紹以下論罪有差。以知懷州霍安國、河東宣撫使劉韐死節，贈安國延康殿學士，韐資政殿大學士。甲子，命李綱兼禦營使。乙丑，以龍神衛四廂都指揮使馬忠為河北經制使，措置民兵。洪芻罷左諫議大夫，下臺獄。丁卯，以祠部員外郎喻汝礪為四川撫諭，督漕計羨緡及常平錢物。罷開封、諸州、軍、府司錄曹掾官。州、軍通判二員者省其一。權減宰執奉賜三之一。省諸路提舉常平司、兩浙、福建提舉市舶司。賊李孝忠寇襄陽，守臣黃叔敖棄城遁。立格買馬。辛未，以子旉生，大赦。籍天下神霄宮錢谷充經費。拘天下職田錢隸提刑司。還元祐黨籍及上書人恩數。癸酉，詔陝西、山東諸路帥臣團結軍民，互相應援。乙亥，增諸縣弓手，置武尉領之。宗室叔向以所募勤王兵屯京師，或言為變，命劉光世捕誅之。戊寅，以汪伯彥知樞密院事。遣宣義郎傅雱使河東軍前，通問二帝。己卯，置沿河、沿淮、沿江帥府十有九，要郡三十九，次要郡三十八，帥守兼都總管，守臣兼鈐轄、都監，總置軍九十六萬七千五百人。別置水軍七十七將，造舟江、淮諸路。置三省、樞密院賞功司。東京留守范訥落節鉞、淄州居住。庚辰，以二帝未還，禁州縣用樂。辛巳，置沿河巡察六使。壬午，以戶部尚書張愨同知樞密院事兼提舉措置戶部財用。癸未，呂好問罷。甲申，並尚書戶部右曹所掌歸左曹，命尚書總領。乙酉，以宗澤為東京留守，杜充為北京留守，罷監司州郡職田。丙戌，詔陝西、河北、京東西路募兵合十萬人，更番入衛行在。命京東、西路造戰車。丁亥，以張所為河北西路招撫使。括買官民馬，勸出財助國。戊子，以錢蓋為陝西經制使，封趙懷恩為安化郡王，因召五路兵赴行在。

　　秋七月己丑朔，以樞密副都承旨王𤫉為河東經制使。庚寅，詔王淵、劉光世、統制官張俊、喬仲福、韓世忠分討陳州軍賊杜用、京東賊李昱及黎驛、魚台潰兵，皆平之。辛卯，籍東南諸州神霄宮及贍學錢助國用。叔右監門衛大將軍、貴州團練使士珸以磁、洺義兵復洺州。乙未，以溫州觀察使范瓊為定武軍承宣使、禦營司同都統制。丙申，賜諸路強壯巡社名為「忠義巡社」，專隸安撫司。戊戌，欽宗至燕山府。以忻州觀察使張昪為河北制置使。東都宣武卒杜林謀據成都叛，伏誅。己亥，詔台省、寺監繁簡相兼，學官、館職減舊制之半。辛丑，復議吳開、莫儔等十一人罪，並廣南、江、湖諸州安置，餘遞貶有差。壬寅，詔：「奉元祐太后如東南，六宮及衛士家屬從行，朕當獨留中原，與金人決戰。」以延康殿學士許翰為尚書右丞。甲辰，以右諫議大夫宋齊愈當金人謀立異姓，書張邦昌姓名，斬於都市。乙巳，手詔：「京師未可往，當巡幸東南。」丙午，詔定議巡幸南陽。以觀文殿學士范致虛知鄧州，修城池，繕宮室，輸錢谷以實之。丁未，遣官詣京師迎奉太廟神主赴行在。己酉，罷四道都總管。以尚書虞部員外郎張浚為殿中侍御史。庚戌，征諸道兵，期八月會行在。丙辰，徽宗自燕山密遣閣門宣贊舍人曹勳至，賜帝絹半臂，書其領曰：「便可即真，來援父母。」帝泣以示輔臣。張所、傅亮軍發行在。是月，關中賊史斌犯興州，僭號稱帝。

　　八月戊午朔，洪芻等坐圍城日括金銀自盜，及私納宮人，芻及餘大均、陳沖貸死，流沙門島，餘五人罪有差。勝捷軍校陳通作亂於杭州，執帥臣葉夢得，殺漕臣吳昉。己未，元祐太后發京師。庚申，以劉光世為奉國軍節度使，韓世忠、張俊皆進一官。辛酉，右司諫潘良貴罷。壬戌，以李綱為尚書左僕射兼門下侍郎，黃潛善為右僕射兼中書侍郎，張愨兼禦營副使。癸亥，命禦營使、副大閱五軍。庚午，更號元祐太后為隆祐太后。辛未，罷傅亮經制副使，召赴行在。壬申，召布衣譙定赴行在。命禦營統制辛道宗討陳通。是夕，東北方有赤氣。癸酉，以耿南仲主和誤國，南雄州安置。乙亥，用張浚言，罷李綱左僕射。丙子，隆祐太后發南京，命侍衛馬軍都指揮使郭仲荀護衛如江甯，兼節制江、淮、荊、浙、閩、廣諸州，制置東南盜賊。丁丑，以龍圖閣直學士錢伯言知杭州，節制兩浙、淮東將兵及福建槍杖手，討陳通。庚辰，降榜招諭杭州亂兵。壬午，用黃潛善議，殺上書太學生陳東、崇仁布衣歐陽澈。乙酉，遣兵部員外郎江端友等撫諭閩、浙、湖、廣、江、淮、京東西諸路，及體訪官吏貪廉、軍民利病。許翰罷。丁亥，博州卒宮儀作亂，犯萊州。

　　九月己丑，建州軍校張員等作亂，執守臣張動，轉運副使毛奎、判官曹仔為所殺，嬰城自守。范瓊捕斬李孝忠於復州。壬辰，以金人犯河陽、汜水，詔擇日巡幸淮甸。鑄建炎通寶錢。命淮、浙沿海諸州增修城壁，招訓民兵，以備海道。甲午，命揚州守臣呂頤浩繕修城池。宗澤往河北視師，七日還。是夜，辛道宗兵潰於嘉興縣。丁酉，詔荊襄、關陝、江淮皆備巡幸。戊戌，罷買馬。己亥，以子旉為檢校少保、集慶軍節度使，封魏國公。詔內外官司參用嘉祐、元豐敕，以俟新書。庚子，二帝徙居霫郡。辛丑，陳通劫提點刑獄周格營，殺格，執提點刑獄高士曈。壬寅，遣徽猷閣待制孟忠厚迎奉太廟神主赴揚州。以直秘閣王圭為招撫判官，代張所，尋責所廣南安置。乙巳，宗澤表請車駕還闕。戊申，河北招撫司都統制王彥渡河擊金人，破之，復新鄉縣。己酉，以諜報金人欲犯江、浙，詔暫駐淮甸捍禦，稍定即還京闕。募民入貲授官。軍賊趙萬入常州，執守臣何袞。罷諸路經制招撫使。庚戌，始通當三大錢於淮、浙、荊湖諸路。壬子，命湖南撫諭官馬伸持詔賜張邦昌死於潭州，並誅王時雍。癸丑，詔有敢妄議惑眾沮巡幸者，許告而罪之，不告者斬。乙卯，王彥及金人戰，敗績，奔太行山聚眾，其裨將岳飛引其部曲自為一軍。趙萬陷鎮江府，守臣趙子崧棄城渡江，保瓜洲。是秋，金人分兵據兩河州縣，惟中山、慶源府、保、莫、邢洺、冀、磁、絳、相州久之乃陷。

　　冬十月丁巳朔，帝登舟幸淮甸。戊午，太后至揚州。己未，罷諸路勸誘獻納錢物。庚申，罷諸路召募潰兵忠義等人，及寄居官擅集勤王兵者。癸亥，募群盜能並滅賊眾者官之。甲子，以張浚論李綱不已，落綱觀文殿大學士，止奉宮祠。知秀州兼權浙西提點刑獄趙叔近入杭州招撫陳通。乙丑，罷帥府、要郡、次要郡新軍及水軍。丁卯，以王淵為杭州制置盜賊使，統制官張俊從行。庚午，次泗州，幸普照寺。甲戌，太白晝見。己卯，次楚州寶應縣。後軍將孫琦等作亂，逼左正言盧臣中墮水死。庚辰，命劉光世討鎮江叛兵。辛巳，以光世為滁和濠州、江寧府界招捉盜賊制置使，禦營統制官苗傅為使司都統制。朝請郎李棫提舉廣西左、右兩江峒丁公事。癸未，至揚州，禁內侍統兵官相見。丙戌，王淵、張俊誘趙萬等，悉誅之。

　　十一月戊子，李綱鄂州居住。真定軍賊張遇入池州，守臣滕祐棄城遁。己丑，詔雜犯死罪有疑及情理可憫者，撫諭官同提刑司酌情減降，先斷後聞。壬辰，遣王倫等為金國通問使。乙未，以張愨為尚書左丞，工部尚書顏岐同知樞密院事。丙申，曲赦應天府、毫、宿、揚、泗、楚州、高郵軍。丙午，以張愨為中書侍郎。戊申，以顏岐為尚書左丞兼權門下侍郎，御史中丞許景衡為右丞，刑部尚書郭三益同知樞密院事。權密州趙野棄城遁，軍校杜彥據州，追野，殺之。辛亥，命福建路增招弓手。金人陷河間府。是月，軍賊丁進圍壽春府，守臣康允之拒卻之。

　　十二月丙辰朔，命從臣四員充講讀官，就內殿講讀。丁巳，詔諸路提刑司選官，即轉運司所在州類省試進士，以待親策。辛酉，王淵入杭州，執陳通等誅之。壬戌，青州敗將王定以兵作亂，殺帥臣曾孝序。癸亥，粘罕犯汜水關，西京留守孫昭遠遣將拒之，戰歿，昭遠將兵南遁，尋命部將王仔奉啟運宮神禦赴行在。甲子，改授後父徽猷閣待制邢煥為光州觀察使。乙丑，詔凡刑賞大政並經三省，其幹請墨敕行下者罪之。丙寅，張遇犯江州。戊辰，金人圍棣州，守臣薑剛之固守，金兵解去。甲戌，金人陷同州，守臣鄭驤死之。張遇犯黃州。己卯，金人陷汝州，入西京。庚辰，金人陷華州。辛巳，破潼關。河東經制使王𤫉自同州引兵遁入蜀。丁進詣宗澤降。乙酉，增置廣西弓手以備邊。以戶部尚書黃潛厚為延康殿學士、同提舉措置財用。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
