　　徽宗體神合道駿烈遜功聖文仁德憲慈顯孝皇帝，諱佶，神宗第十一子也，母曰欽慈皇后陳氏。元豐五年十月丁巳生於宮中。明年正月賜名，十月授鎮甯軍節度使、封甯國公。哲宗即位，封遂甯郡王。紹聖三年，以平江、鎮江軍節度使封端王，出就傅。五年，加司空，改昭德、彰信軍節度。

　　元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂簾，哭謂宰臣曰：「國家不幸，大行皇帝無子，天下事須早定。」章惇又曰：「在禮律當立母弟簡王。」皇太后曰：「神宗諸子，申王長而有目疾，次則端王當立。」惇厲聲對曰：「以年則申王長，以禮律則同母之弟簡王當立。」皇太后曰：「皆神宗子，莫難如此分別，于次端王當立。」知樞密院曾布曰：「章惇未嘗與臣等商議，如皇太后聖諭極當。」尚書左丞蔡卞、中書門下侍郎許將相繼曰：「合依聖旨。」皇太后又曰：「先帝嘗言，端王有福壽，且仁孝，不同諸王。」於是惇為之默然。乃召端王入，即皇帝位，皇太后權同處分軍國事。

　　庚辰，赦天下常赦所不原者，百官進秩一等，賞諸軍。遣宋淵告哀於遼。辛巳，尊先帝后為元符皇后。癸未，追尊母貴儀陳氏為皇太妃。甲申，命章惇為山陵使。乙酉，出先帝遺留物賜近臣。丙戌，以申王佖為太傅，進封陳王，賜贊拜不名。丁亥，進仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏並為貴妃，賢妃宋氏為德妃。戊子，以章惇為特進，封申國公。己丑，進封莘王俁為衛王，守太保；簡王似為蔡王，睦王偲為定王，並守司徒。罷增八廂邏卒。

　　二月己亥，始聽政。尊先帝妃朱氏為聖瑞皇太妃。壬寅，以南平王李乾德為檢校太師。丁未，立順國夫人王氏為皇后。庚戌，向宗回、宗良遷節度使，太后弟侄未仕者俱授以官。癸示，初禦紫宸殿。庚申，以吏部尚書韓忠彥為門下侍郎，資政殿大學士黃履為尚書右丞。辛酉，名懿親宅潛邸曰龍德宮。甲子，毀承極殿。丙寅，遣吳安憲、朱孝孫以遺留物遺遼國主。三月戊辰朔，詔宰臣、執政、侍從官各舉可任台諫者。庚午，遣韓治、曹譜告即位於遼。辛未，詔追封祖宗諸子光濟等三十三人為王，女四十八人為公主。甲申，以西蕃王隴拶為河西軍節度使，尋賜姓名曰趙懷德，邈川首領瞎征為懷遠軍節度使。己丑，以日當食，降德音於四京：減囚罪一等，流以下釋之。庚寅，錄趙普後。辛卯，詔求直言。癸巳，以寧遠軍節度觀察留後世雄為崇信軍節度使，封安定郡王。乙未，卻永興民王懷所進玉器。

　　夏四月丁酉朔，日有食之。己亥，令監司分部決獄。甲辰，以韓忠彥為尚書右僕射兼中書侍郎，禮部尚書李清臣為門下侍郎，翰林學士蔣之奇同知樞密院事。乙巳，錄曹佾後。丁未，以帝生日為天寧節。己酉，長子亶生。辛亥，大赦天下，應元符二年已前系官逋負悉蠲之。癸丑，鹿敏求等以應詔上書遷秩。乙卯，請大行皇帝諡于南郊。丁巳，詔範純仁等復官、宮觀，蘇軾等徙內郡居住。癸亥，罷編類臣僚章疏局。乙丑，賜禮部奏名進士及第、出身五百十八人。

　　五月丁卯朔，罷理官失出之罰。丙子，詔復廢后孟氏為元祐皇后。乙酉，蔡卞罷。己丑，詔追復文彥博、王珪、司馬光、呂公著、呂大防、劉摯等三十三人官。辛卯，還司馬光等致仕遺表恩。癸巳，河北、河東、陝西饑，詔帥臣計度振恤。

　　六月丙申朔，遼主遣蕭進忠、蕭安世等來弔祭。

　　秋七月丙寅朔，奉皇太后詔，罷同聽政。丁卯，告哲宗欽文睿武昭孝皇帝諡于天地、宗廟、社稷。戊辰，上寶冊于福寧殿。癸酉，以皇太后還政，減天下囚罪一等，流以下釋之。癸未，遣陸佃、李嗣徽報謝於遼。罷管勾陝西、京、川路坑冶及江西、廣東、湖北、夔、梓、成都路管勾措置鹽事官。辛卯，封子亶為韓國公。

　　八月戊戌，詔諸路遇民有疾，委官監醫往視疾給藥。庚子，作景靈西宮，奉安神宗神禦，建哲宗神禦殿於其西。辛丑，出內庫金帛二百萬糴陝西軍儲。壬寅，葬哲宗皇帝于永泰陵。丙午，遣董敦逸賀遼主生辰，呂仲甫賀正旦。戊申，高麗王王熙遣使奉表來慰。庚戌，詔以仁宗、神宗廟永世不祧。戊午，以蔡王似為太保。癸亥，祔哲宗神主於太廟，廟樂曰《大成之舞》。

　　九月甲子，詔修《哲宗實錄》。丙寅，遼遣蕭穆來賀即位。丁卯，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。己巳，幸龍德宮。辛未，章惇罷。丙子，以陳王佖為太尉。丁丑，詔修《神宗史》。己丑，復均給職田。

　　十月乙未，夏國入貢。丙申，蔡京出知永興軍，貶章惇為武昌軍節度副使。丁酉，以韓忠彥為尚書左僕射兼門下侍郎。壬寅，以曾布為尚書右僕射兼中書侍郎。乙卯，升端州為興慶軍。己未，詔禁曲學偏見、妄意改作以害國事者。辛酉，罷平准務。

　　十一月丁卯，詔修《六朝寶訓》。降德音於端州：減囚罪一等，徒以下釋之。庚午，詔改明年元。戊寅，以觀文殿學士安燾知樞密院事。庚辰，黃履罷。己丑，置《春秋》博士。辛卯，令陝西兼行銅、鐵錢。以禮部尚書范純禮為尚書右丞。十二月甲午，以皇太后不豫，禱于宮觀、祠廟、嶽瀆。戊戌，出廩粟減價以濟民。辛丑，慮囚。甲辰，詔修《國朝會要》。戊申，降德音于諸路：減囚罪一等，流以下釋之。戊午，遼人來賀正旦。是歲，出宮女六十九人。

　　建中靖國元年春正月壬戌朔，有赤氣起東北，亙西南，中函白氣。將散，復有黑昆在旁。癸亥，有星自西南入尾，其光燭地。癸酉，範純仁薨。甲戌，皇太后崩，遺詔追尊皇太妃陳氏為皇太后。丁丑，易大行皇太后園陵為山陵，命曾布為山陵使。己卯，令河、陝募人入粟，免試注官。

　　二月丙申，雨雹。己亥，汰秦鳳路土兵。甲辰，始聽政。乙巳，出內庫及諸路常平錢各百萬，備河北邊儲。丁巳，貶章惇為雷州司戶參軍。

　　三月甲子，始禦紫宸殿。乙丑，遼使蕭恭來告其主洪基殂，遣謝瓘、上官均等往弔祭，黃寔賀其孫延禧立。丁丑，詔以河西軍節度使趙懷德知湟州。壬午，以日當食，避殿減膳，降天下囚罪一等，流以下釋之。

　　夏四月辛卯朔，日食不見。甲午，上大行皇太后諡曰欽聖憲肅。乙未，上追尊皇太后諡曰欽慈。丁酉，禦殿復膳。壬寅，詔諸路疑獄當奏而不奏者科罪，不當奏而輒奏者勿坐，著為令。

　　五月辛酉朔，大雨雹。詔三省減吏員、節冗費。丙寅，葬欽聖憲肅皇后、欽慈皇后于永裕陵。庚辰，蘇頌薨。丙戌，祔欽聖憲肅皇后、欽慈皇后神主于太廟。戊子，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。

　　六月庚寅朔，以韓國公亶為開府儀同三司，封京兆郡王。戊申，封向宗回為永陽郡王，向宗良為永嘉郡王。甲寅，封吳王顥子孝騫為廣陵郡王，頵子孝參為信都郡王。戊午，範純禮罷。己未，詔班《鬥殺情理輕重格》。

　　秋七月辛巳，內郡置添差宗室闕。丙戌，安燾罷。丁亥，以蔣之奇知樞密院事，吏部尚書陸佃為尚書右丞，端明殿學士章楶同知樞密院事。

　　九月己巳，詔諸路轉運、提舉司及諸州軍，有遺利可以講求及冗員浮費當裁損者，詳議以聞。丙戌，子礻聖薨。

　　冬十月乙未，李清臣罷。丁酉，天寧節，群臣及遼使初上壽於垂拱殿。

　　十一月庚申，以陸佃為尚書左丞，吏部尚書溫益為尚書右丞。壬戌，以西蕃賒羅撒為西平軍節度使、邈川首領。辛未，出禦制南郊親祀樂章。戊寅，朝獻景靈宮。己卯，饗太廟。庚辰，祀天地於圜丘，赦天下。改彰信軍為興仁軍，昭德軍為隆德軍。改明年元。十二月壬辰，賜陳王佖詔書不名。癸卯，進神宗昭儀武氏為賢妃。丙午，奉安神宗神禦于景靈西宮大明殿。丁未，詣宮行禮。己酉，降德音於四京，減囚罪一等，徒以下釋之。是歲，遼人來獻遺留物。河東地震，京畿蝗，江、淮、兩浙、湖南、福建旱。

　　崇甯元年春正月丁丑，太原等十一郡地震，詔死者家賜錢有差。

　　二月丙戌朔，以聖瑞皇太妃疾，慮囚。甲午，子亶改名烜。以蔡確配饗哲宗廟庭。戊戌，詔：「士有懷抱道德、久沈下僚及學行兼備、可厲風俗者，待制以上各舉所知二人。」奉議郎趙諗謀反，伏誅。庚子，封子煥為魏國公。辛丑，聖瑞皇太妃薨，追尊為皇太后。庚戌，追封孔鯉為泗水侯，孔伋為沂水侯。

　　三月丁巳，奉安哲宗神禦于景靈西宮寶慶殿。戊午，詣宮行禮。壬戌，以定王偲為太保。壬申，幸定王第。

　　夏四月己亥，上皇太后諡曰欽成。

　　五月丁巳，熒惑入鬥。庚申，韓忠彥罷。己巳，瞎征卒。庚午，降復太子太保司馬光為正議大夫，太師文彥博為太子太保，餘各以差奪官。辛未，詔待制以上舉能吏各二人。乙亥，黜後苑內侍請以箔金飾宮殿者。丙子，詔元祐諸臣各已削秩，自今無所復問，言者亦勿輒言。戊寅，葬欽成皇后于永裕陵。己卯，陸佃罷。庚辰，以許將為門下侍郎，溫益為中書侍郎，翰林學士承旨蔡京為尚書左丞，吏部尚書趙挺之為尚書右丞。

　　六月己丑，祔欽成皇后神主于太廟。壬辰，減西京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。癸卯，詔六曹尚書有事奏陳，許獨員上殿。己酉，太白晝見。壬子，改渝州為恭州。癸丑，詔仿《唐六典》修神宗所定官制。封伯夷為清惠侯，叔齊為仁惠侯。

　　閏月甲寅朔，更名哲宗神禦殿曰重光。辛酉，慮囚。壬戌，曾布罷。甲子，詔諸路州縣官有治績最著者，許監司、帥臣各舉一人。壬午，追貶李清臣為武安軍節度副使。癸未，詔監司、帥臣于本路小使臣以上及親民官內，有智謀勇果可備將帥者，各舉一人。

　　秋七月甲申朔，建長生宮以祠熒惑。丙戌，詔省、台、寺、監及監司、郡守，並以三年成任。戊子，以蔡京為尚書右僕射兼中書侍郎。己丑，焚元祐法。甲午，詔於都省置講議司。詔杭州、明州置市舶司。庚子，章楶罷。甲辰，以雨水壞民廬舍，詔開封府振恤壓溺者。辛亥，罷《春秋》博士。

　　八月乙卯，子烜改名桓，煥改名楷。乙丑，罷權侍郎官。辛未，置安濟坊，養民之貧病者，仍令諸郡縣並置。甲戌，詔天下興學貢士，建外學于國南。丙子，詔司馬光等二十一人子弟毋得官京師。己卯，以趙挺之為尚書左丞，翰林學士張商英為尚書右丞。

　　九月戊子，京師置居養院，以處鰥寡孤獨，仍以戶絕財產給養。乙未，詔中書籍元符三年臣僚章疏姓名為正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。丁酉，治臣僚議復元祐皇后及謀廢元符皇后者罪，降韓忠彥、曾布官，追貶李清臣為雷州司戶參軍，黃履為祁州團練副使，竄曾肇以下十七人。己亥，籍元祐及元符末宰相文彥博等、侍從蘇軾等、余官秦觀等、內臣張士良等、武臣王獻可等凡百有二十人，禦書刻石端禮門。庚子，以元符末上書人鐘世美以下四十一人為正等，悉加旌擢；范柔中以下五百余人為邪等，降責有差。時世美已卒，詔贈官，仍官其子一人。壬寅，貶曾布為武泰軍節度副使。甲辰，詔：「元符三年、建中靖國元年責降臣僚已經牽復者，其元責告命並繳納尚書省。」冬十月癸亥，蔣之奇罷。戊辰，詔責降宮觀人不得同一州居住。甲戌，以御史錢遹、石豫、左膚及輔臣蔡京、許將、溫益、趙挺之、張商英等言，罷元祐皇后之號，復居瑤華宮。丙子，劉奉世等二十七人坐元符末黨與變法，並罷祠祿。戊寅，以資政殿學士蔡卞知樞密院事。

　　十一月乙酉，邵州言知溪洞徽州楊光銜內附。戊子，以婉儀鄭氏為賢妃。辛卯，置河北安濟坊。癸巳，置西、南兩京宗正司及敦宗院。戊戌，置顯謨閣學士、待制官。戊申，子楷為開府儀同三司，封高密郡王。己酉，立卿、監、郎官三歲黜陟法。十二月癸丑，論棄湟州罪，貶韓忠彥為崇信軍節度副使，曾布為賀州別駕，安燾為甯國軍節度副使，範純禮分司南京。庚申，鑄當五錢。辛酉，贈哲宗子鄧王茂為皇太子，諡獻湣。丁丑，詔：「諸邪說詖行非先聖賢之書，及元祐學術政事，並勿施用。」是歲，京畿、京東、河北、淮南蝗。江、浙、熙河、漳、泉、潭、衡、郴州、興化軍旱。辰、沅州徭入寇。出宮女七十六人。

　　二年春正月辛巳朔。乙酉，竄任伯雨、陳瓘、龔𡙇、鄒浩于嶺南，馬涓等九人分貶諸州。知荊南舒亶平辰、沅州徭賊，復誠、徽州，改誠州為靖州，徽州為蒔竹縣。壬辰，溫益卒。乙巳，以復荊湖疆土，曲赦兩路。丙午，以沍寒，令監司分部決獄。丁未，以蔡京為尚書左僕射兼門下侍郎。

　　二月辛亥，安化蠻入寇，廣西經略使程節敗之。壬子，遣官相度湖南、北ＯＤ地，取其材植入供在京營造。甲寅，進元符皇后為太后，宮名崇恩。辛酉，置殿中監。癸亥，奉安哲宗御容於西京會聖宮及應天院。丙子，置諸路茶場。

　　三月壬午，進仁宗充儀張氏為賢妃。乙酉，減西京囚罪一等。詔党人子弟毋得擅到闕下，其應緣趨附黨人、罷任在外、指射差遣及得罪停替臣僚亦如之。丁亥，禦集英殿策進士。癸卯，賜禮部奏名進士及第、出身五百三十八人，其嘗上書在正等者升甲，邪等者黜之。

　　夏四月甲寅，詔侍從官各舉所知二人。乙卯，于闐入貢。丁卯，詔毀呂公著、司馬光、呂大防、範純仁、劉摯、範百祿、梁燾、王岩叟景靈西宮繪像。己巳，以初謁景靈宮，赦天下。乙亥，詔毀刊行《唐鑒》並三蘇、秦、黃等文集。戊寅，以趙挺之為中書侍郎，張商英為尚書左丞，戶部尚書吳居厚為尚書右丞，兵部尚書安惇同知樞密院事。奪王珪贈諡，追毀程頤出身文字，其所著書令監司覺察。

　　五月辛巳，以賢妃鄭氏為淑妃。癸未，以陳王佖為太師。丙戌，貶曾布為廉州司戶參軍。己亥，封子楫為楚國公。丙午，冊元符皇后劉氏為太后。六月壬子，冊王氏為皇后。庚申，詔：「元符末上書進士，類多詆訕，令州郡遣入新學，依大學自訟齋法，候及一年，能革心自新者許將來應舉，其不變者當屏之遠方。」壬戌，慮囚。是月，中太一宮火。復湟州。

　　秋七月己卯，學士院火。辛巳，以復湟州，進蔡京官三等，蔡卞以下二等。壬午，白虹貫日。甲申，降德音于熙河蘭會路：減囚罪一等，流以下釋之。庚寅，曾肇責授濮州團練副使。辛卯，詔上書進士見充三舍生者罷歸。丁酉，詔自今戚裏宗屬勿復為執政官，著為令。乙巳，詔責降人子弟毋得任在京及府界差遣。

　　八月丁未朔，再論棄湟州罪，貶韓忠彥為磁州團練副使，安燾為祁州團練副使，範純禮為靜江軍節度副使，削蔣之奇秩三等。戊申，張商英罷。辛酉，詔張商英入元祐黨籍。

　　九月辛巳，詔宗室不得與元祐奸黨子孫為婚姻。庚寅，封子樞為吳國公。詔：「上書邪等人，知縣以上資序並與外祠，選人不得改官及為縣令。」壬辰，置醫學。癸巳，令天下郡皆建崇寧寺。辛丑，改吏部選人自承直郎至將仕郎七階。令天下監司長吏廳各立《元祐奸黨碑》。甲辰，詔郡縣謹祀社稷。冬十一月庚辰，以元祐學術政事聚徒傳授者，委監司舉察，必罰無赦。

　　十二月癸亥，祧宣祖皇帝、昭憲皇后。丙寅，詔六曹長貳歲考郎官治狀，分三等以聞。是歲，諸路蝗。纂府蠻楊晟銅、融州楊晟天、邵州黃聰內附。

　　三年春正月己卯，安化蠻降。辛巳，詔上書邪等人毋得至京師。戊子，鑄當十大錢。壬辰，增縣學弟子員。甲午，賜蔡京子攸進士出身。癸卯，太白晝見。甲辰，鑄九鼎。

　　二月丙午，以淑妃鄭氏為貴妃。以刊定元豐役法不當，黜錢遹以下九人。丁未，置漏澤園。己酉，詔王珪、章惇別為一籍，如元祐黨。詔自今禦後殿，許起居郎、舍人侍立。壬子，以楚國公楫為開府儀同三司，封南陽郡王。庚申，令天下坑冶金銀復盡輸內藏。辛未，雨雹。

　　三月辛巳，置文繡院。丁亥，作圜土，以居強盜貸死者。甲午，躋欽成皇后神主于欽慈皇后之上。辛丑，大內災。

　　夏四月乙巳，以火災降德音於四京：減囚罪一等，流以下原之。乙卯，復鄯州，建為隴右都護府。辛酉，徙封楫為樂安郡王。復廓州。乙丑，罷講議司。己巳，曲赦陝西。壬申，楫薨。

　　五月戊寅，罷開封權知府，置牧、尹、少尹。改定六曹，以吏、戶、儀、兵、刑、工為序，增其員數，仿《唐六典》易胥吏之稱。己卯，以復鄯、廓，蔡京為守司空，封嘉國公。庚辰，許將、趙挺之、吳居厚、安惇、蔡卞各轉三官。甲申，改鄯州為西寧州，仍為隴右節度。辛丑，詔黜守臣進金助修宮庭者。

　　六月壬寅朔，圖熙甯、元豐功臣于顯謨閣。癸酉，以王安石配饗孔子廟。丙午，增諸州學未立者。壬子，置書、畫、算學。占城入貢。戊午，詔重定元祐、元符黨人及上書邪等者合為一籍，通三百九人，刻石朝堂，餘並出籍，自今毋得復彈奏。辛酉，復置太醫局。癸亥，慮囚。乙丑，詔內外官毋得越職論事，僥倖奔競，違者御史台彈奏。

　　秋七月癸酉，以婉儀王氏為德妃。庚辰，詔自今大禮不受尊號，群臣毋上表。辛卯，行方田法。

　　八月庚子，詔諸路知州、通判增入「主管學事」四字。壬寅，大雨，壞民廬舍，令收瘞死者。甲辰，蔡京上《神宗史》。丙午，許將罷。

　　九月乙亥，以趙挺之為門下侍郎，吳居厚為中書侍郎，翰林學士承旨張康國為尚書左丞，刑部尚書鄧洵武為尚書右丞。壬辰，詔諸路州學別置齋舍，以養材武之士。

　　冬十月辛居朔，大雨雹。丁未，賢妃張氏薨。丙辰，命官編類六朝勳臣。戊午，夏人入涇原，圍平夏城，寇鎮戎軍。庚申，熙河蘭會路經略安撫使王厚言，河西軍節度使趙懷德等出降。己巳，立九廟，復翼祖、宣祖。庚午，貴妃邢氏薨。

　　十一月甲戌，幸太學，官論定之士十六人，遂幸辟雍，賜國子司業吳絪、蔣靜四品服，學官推恩有差。丙戌，封子杞為冀國公。丁亥，詔取士並繇學校，罷發解及省試法，科場如故事。癸巳，更上神宗諡曰體元顯道帝德王功英文烈武欽仁聖孝皇帝，加上哲宗諡曰憲元繼道顯德定功欽文睿武齊聖昭孝皇帝。甲午，朝獻景靈宮。乙未，饗太廟。丙申，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。升興仁、隆德軍為府，還彰信、昭德舊節。十二月乙巳，升通遠軍為鞏州。戊午，賜陳王佖入朝不趨。是歲，諸路蝗。出宮女六十二人。廣西黎洞楊晟免等內附。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
