　　禁藏於胸脅之內，而禍避於萬里之外，能以此制彼者，唯能以己知人者也。夫冬日之不濫，非愛在也；夏日之不煬，非愛火也；為不適於身不便於體也。夫明王不美宮室，非喜小也；不聽鍾鼓，非惡樂也，為其傷於本事而妨於教也；故先慎於己而後彼，官亦慎內而後外，民亦務本而去末。

　　居民於其所樂，事之於其所利，賞之於其所善，罰之於其所惡，信之於其所餘財，功之於其所無誅。於下無誅者，必誅者也。有誅者，不必誅者也。以有刑至無刑者，其法易而民全。以無刑至有刑者，其刑煩而姦多。夫先易者後難，先難而後易。萬物盡然；明王知其然，故必誅而不赦，必賞而不頡者，非喜予而樂其殺也，所以為人致利除害也。於以養老長弱，完活萬民，莫明焉。

　　夫不法法則治，法者，天下之儀也，所以決疑而明是非也，百姓所縣命也，故明王慎之，不為親戚故貴易其法，吏不敢以長官威嚴危其命。民不以珠玉重寶犯其禁。故主上視法嚴於親戚吏之舉令，敬於師長。民之承教，重於神寶故法立而不用，刑設而不行也。夫施功而不鈞，位雖高，為用者少，赦罪而不一，德雖厚，不譽者多。舉事而不時，力雖盡，其功不成。刑賞不當，斷斬雖多，其㬥不禁。夫公之所加，罪雖重，下無怨氣。私之所加，賞雖多，上不為歡。行法不道，眾民不能順。舉錯不當，眾民不能成。不攻不備，當今為愚人。

　　故聖人之制事也，能節宮室，適車輿以實藏，則國必富，位必尊矣。能適衣服，去玩好以奉本，而用必贍，身必安矣。能移無益之事，無補之費，通幣行禮，而黨必多，交必親矣。夫眾人者多營於物，而苦其力，勞其心，故困而不贍，大者以失其國，小者以危其身。凡人之情，得所欲則樂，逢所惡則憂，此貴賤之所同有也。近之不能勿欲，遠之不能勿忘，人情皆然，而好惡不同，各行所欲，而安危異焉，然後賢不肖之形見也。夫物有多寡，而情不能等。事有成敗，而意不能同。行有進退，而力不能兩也。故立身於中，養有節。宮室足以避燥濕，飲食足以和血氣，衣服足以適寒溫，禮儀足以別貴賤。游虞足以發歡欣，棺槨足以朽骨，衣衾足以朽肉，墳墓足以道記。不作無補之功，不為無益之事，故意定而不營氣情，氣情不營，則耳目穀。衣食足，耳目穀，衣食足則侵爭不生，怨怒無有，上下相親，兵刃不用矣；故適身行義，儉約恭敬，其唯無福，禍亦不來矣。驕傲侈泰，離度絕理，其唯無禍，福亦不至矣；是故君子上觀絕理者，以自恐也。下觀不及者，以自隱也，故曰：「譽不虛出，而患不獨生；福不擇家，禍不索人。」此之謂也。能以所聞瞻察，則事必明矣。

　　故凡治亂之情，皆道上始，故善者圉之以害，牽之以利。能利害者，財多而過寡矣。夫凡人之情，見利莫能勿就，見害莫能勿避。其商人通賈，倍道兼行，夜以續日，千里而不遠者，利在前也。漁人之入海，海深萬仞，就彼逆流，乘危百里，宿夜不出者，利在水也。故利之所在，雖千仞之山，無所不上；深源之下，無所不入焉；故善者勢利之在，而民自美安，不推而往，不引而來，不煩不擾，而民自富。如鳥之覆卵，無形無聲，而唯見其成。

　　夫為國之本，得天之時而為經。得人之心而為紀。法令為維綱，吏為網罟，什伍以為行列，賞誅為文武，繕農具，當器械，耕農當攻戰，推引銚耨，以當劍戟，被蓑以當鎧鑐，菹笠以當盾櫓，故耕器具則戰器備，農事習則功戰巧矣。當春三月，萩室熯造，鑽燧易火，杼井易水，所以去茲毒也。舉春祭，塞久禱，以魚為牲，以糱為酒，相召，所以屬親戚也，毋殺畜生，毋拊卵，毋伐木，毋夭英。毋拊竿，所以息百長也。賜鰥寡，振孤獨。貸無種，與無賦。所以勸弱民。發五正，赦薄罪，出拘民，解仇讎，所以建時功，施生穀也。夏賞五德，滿爵祿、頡官位、禮孝弟、復賢力，所以勸功也。秋行五刑，誅大罪，所以禁淫邪，止盜賊。冬收五藏，最萬物，所以內作民也。四時事備，而民功百倍矣；故春仁夏忠，秋急冬閉，順天之時，約地之宜，忠人之和。故風雨時，五穀實，草木美多，六畜蕃息。國富兵彊，民材而令行，內無煩擾之政，外無彊敵之患也。

　　夫動靜順然後和，不失其時然後富，不失其法然後治，故國不虛富，民不虛治；不治而昌，不亂而亡者，自古至今，未嘗有也。故國多私勇者，其兵弱。吏多私智者，其法亂。民多私利者，其國貧。故德莫若博厚，使民死之。賞罰莫若必成，使民信之。

　　夫善牧民者，非以城郭也，輔之以什，司之以伍；伍無非其人，人無非其里，里無非其家，故奔亡者無所匿，頡徙者無所容，不求而約，不召而來，故民無流亡之意，吏無備追之憂；故主政可往於民，民心可繫於主。夫法之制民也，猶陶之於埴，冶之於金也；故審利害之所在，民之去就，如火之於燥濕，水之於高下。夫民之所主，衣與食也。食之所生，水與土也。所以富民有要，食民有率，率三十畝而足於卒歲，歲兼美惡。畝取一石，則人有三十石，果蓏素食當十石，糠秕六畜當十石，則人有五十石。布帛麻絲，旁入奇利，未在其中也。故國有餘藏，民有餘食。夫敘鈞者，所以多寡也。權衡者，所以視重輕也。戶籍田結者，所以知貧富之不訾也。故善者必先知其田，乃知其人，田備然後民可足也。

　　凡有天下者，以情伐者帝，以事伐者王，以政伐者霸，而謀有功者五：一曰視其所愛，以分其威，一人兩心，其內必衰也。臣不用，其國可危。二曰視其陰所憎，厚其貨賂，得情可深。身內情外，其國可知。三曰聽其淫樂，以廣其心，遺以竽瑟美人，以塞其內，遺以諂臣文馬，以蔽其外。外內蔽塞，可以成敗。四曰必深親之，如典之同生陰內辯士，使圖其計。內勇士，使高其氣。內人他國，使倍其約，絕其使，拂其意。是必士鬥，兩國相敵，必承其獘。五曰深察其謀，謹其忠臣，揆其所使，令內不信，使有離意。離氣不能令，必內自賊。忠臣已死，故政可奪。此五者，謀功之道也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.