　　不法法則事毋常，法不法則令不行，令而不行，則令不法也。法而不行，則修令者不審也。審而不行，則賞罰輕也。重而不行，則賞罰不信也。信而不行，則不以身先之也。故曰：「禁勝於身，則令行於民矣」。聞賢而不舉，殆。聞善而不索，殆。見能而不使，殆。親人而不固，殆。同謀而離，殆。危人而不能，殆。廢人而復起，殆。可而不為，殆。足而不施，殆。幾而不密，殆。人主不周密，則正言直行之士危。正言直行之士危，則人主孤而毋內。人主孤而毋內，則人臣黨而成群。使人主孤而毋內，人臣黨而成群者，此非人臣之罪也，人主之過也。民毋重罪，過不大也；民毋大過，上毋赦也；上赦小過，則民多重罪，積之所生也。故曰：「赦出則民不敬，惠行則過日益」。惠赦加於民，而囹圄雖實，殺戮雖繁，姦不勝矣。故曰：「邪莫如蚤禁之」。赦過遺善，則民不勵。有過不赦，有善不遺，勵民之道，於此乎用之矣。故曰：「明君者事斷者也」。君有三欲於民，三欲不節，則上位危。三欲者何也？一曰求，二曰禁，三曰令。求必欲得，禁必欲止，令必欲行。求多者，其得寡，禁多者，其止寡。令多者，其行寡。求而不得，則威日損。禁而不止，則刑罰侮。令而不行，則下凌上，故未有能多求而多得者也，未有能多禁而多止者也；未有能多令而多行者也；故曰：「上苛則下不聽」，下不聽而彊以刑罰，則為人上者眾謀之矣，為人上而眾謀之，雖欲毋危，不可得也。號令已出，又易之。禮義已行，又止之。度量已制，又頡之。刑法已錯，又移之；如是，則慶賞雖重，民不勸也。殺戮雖繁，民不畏也。故曰：「上無固植，下有疑心。國無常經，民力必竭。數也。」明君在上位，民毋敢立私議自貴者。國毋怪嚴，毋雜俗，毋異禮，士毋私議，倨傲易令，錯儀、畫制、作議者，盡誅，故彊者折，銳者挫，堅者破，引之以繩墨繩之以誅僇，故萬民之心皆服而從上，推之而往，引之而來，彼下有立其私議自貴，分爭而退者，則令自此不行矣。故曰：「私議立則主道卑矣。」況主倨傲易令，錯儀畫制，變易風俗，詭服殊說猶立。上不行君令，下不合於鄉里，變更自為，易國之成俗者，命之曰不牧之民。不牧之民，繩之外也，繩之外誅，使賢者食於能，鬥士食於功。賢者食於能，則上尊而民從，鬥士食於功，則卒輕患而傲敵，上尊而民從，卒輕患而傲敵，二者設於國，則天下治而主安矣。

　　凡赦者，小利而大害者也，故久而不勝其禍。毋赦者，小害而大利者也，故久而不勝其福。故赦者，奔馬之委轡，毋赦者，痤睢之礦石也。爵不尊，祿不重者，不與圖難犯危，以其道為未可以求之也。是故先王制軒冕，所以著貴賤不求其美。設爵祿，所以守其服，不求其觀也。使君子食於道，小人食於力。君子食於道，則上尊而民順。小人食於力，則財厚而養足。上尊而民順，財厚而養足，四者備體，則胥足上尊時而王不難矣。文有三侑，武毋一赦。惠者多赦者也，先易而後難，久而不勝其禍。法者先難而後易，久而不勝其福；故惠者民之仇讎也，法者民之父母也。太上以制制度，其次失而能追之，雖有過，亦不甚矣。明君制宗廟，足以設賓祀，不求其美。為宮室臺榭，足以避燥溼寒暑，不求其大。為雕文刻鏤，足以辨貴賤，不求其觀；故農夫不失其時，百工不失其功，商無廢利，民無游日，財無砥墆，故曰：「儉其道乎！」

　　令未布而民或為之，而賞從之，則是上妄予也；上妄予，則功臣怨。功臣怨，而愚民操事於妄作。愚民操事於妄作，則大亂之本也。令未布而罰及之，則是上妄誅也；上妄誅則民輕生，民輕生則暴人興，曹黨起而亂賊作矣令已布而賞不從，則是使民不勸勉，不行制，不死節民不勸勉，不行制，不死節，則戰不勝而守不固。戰不勝而守不固，則國不安矣。令已布而罰不及，則是教民不聽，民不聽，則彊者立；彊者立，則主位危矣；故曰：「憲律制度必法道，號令必著明，賞罰必信密，此正民之經也。凡大國之君尊，小國之君卑。大國之君所以尊者，何也？曰：「為之用者眾也。」小國之君所以卑者，何也？曰：「為之用者寡也。」然則為之用者眾則尊，為之用者寡則卑，則人主安能不欲民之眾為己用也。使民眾為己用奈何？曰：「法立令行」，則民之用者眾矣。法不立，令不行，則民之用者寡矣；故法之所立，令之所行者多。而所廢者寡，則民不誹議；民不誹議，則聽從矣。法之所立，令之所行，與其所廢者鈞，則國毋常經；國毋常經，則民妄行矣。法之所立，令之所行者寡，而所廢者多，則民不聽；民不聽，則暴人起而姦邪作矣。計上之所以愛民者，為用之愛之也。為愛民之故，不難毀法虧令，則是失所謂愛民矣。夫以愛民用民，則民之不用明矣。夫至用民者，殺之危之，勞之苦之，飢之渴之，用民者將致之此極也，而民毋可與慮害己者。明王在上，法道行於國，民皆舍所好而行所惡。故善用民者，軒冕不下儗，而斧鉞不上因。如是，則賢者勸而暴人止；賢者勸而暴人止，則功名立其後矣；蹈白刃，受矢石，入水火，以聽上令；上令盡行，禁盡止，引而使之，民不敢轉其力。推而戰之，民不敢愛其死，不敢轉其力，然後有功；不敢愛其死，然後無敵；進無敵，退有功，是以三軍之眾，皆得保其首領，父母妻子，完安於內；故民未嘗可與慮始，而可與樂成功。是故仁者知者有道者不與大慮始。國無以小與不幸而削亡者，必主與大臣之德行失於身也，官職法制政教失於國也，諸侯之謀慮失於外也，故地削而國危矣。國無以大與幸而有功名者，必主與大臣之德行得於身也，官職法制政教得於國也，諸侯之謀慮得於外也，然後功立而名成。然則國何可無道？人何可無求？得道而導之，得賢而使之，將有所大期於興利除害；期於興利除害，莫急於身，而君獨甚。傷也，必先令之失。人主失令而蔽，已蔽而劫，已劫而弒。凡人君之所以為君者，勢也；故人君失勢，則臣制之矣。勢在下，則君制於臣矣；勢在上，則臣制於君矣；故君臣之易位，勢在下也。在臣期年，臣雖不忠，君不能奪也。在子期年，子雖不孝，父不能服也。故春秋之記，臣有弒其君，子有弒其父者矣；故曰：「堂上遠於百里，堂下遠於千里，門廷遠於萬里；」今灸者一日，百里之情通矣，堂上有事，十日而君不聞。此所謂遠於百里也。灸者十日，千里之情通矣；堂下有事，一月而君不聞，此所謂遠於千里也。灸者百日，萬里之情通矣；門廷有事，期年而君不聞，此所謂遠於萬里也；故請入而不出，謂之滅，出而不入，謂之絕。入而不至，謂之侵。出而道止，謂之壅。滅絕侵壅之君者，非杜其門而守其戶也，為政之有所不行也；故曰：「令重於寶，社稷先於親戚，法重於民，威權貴於爵祿」，故不為重寶輕號令，不為親戚後社稷，不為愛民枉法律，不為爵祿分威權，故曰：勢非所以予人也。政者，正也；正也者，所以正定萬物之命也。是故聖人精德立中以生正，明正以治國，故正者所以止過而逮不及也。過與不及也，皆非正也。非正，則傷國一也。勇而不義，傷兵。仁而不法，傷正。故軍之敗也，生於不義。法之侵也，生於不正，故言有辯而非務者。行有難而非善者；故言必中務，不苟為辯。行必思善，不苟為難。規矩者，方圜之正也，雖有巧目利手，不如拙規矩之正方圜也；故巧者能生規矩，不能廢規矩而正方圜。雖聖人能生法，不能廢法而治國；故雖有明智高行，倍法而治，是廢規矩而正方圜也。一曰，凡人君之德行威嚴，非獨能盡賢於人也，曰人君也，故從而貴之，不敢論其德行之高卑。有故，為其殺生，急於司命也。富人貧人，使人相畜也。貴人賤人，使人相臣也；人主操此六者以畜其臣，人臣亦望此六者以事其君；君臣之會，六者謂之謀。六者在臣期年，臣不忠，君不能奪。在子期年，子不孝，父不能奪；故春秋之記，臣有弒其君，子有弒其父者；得此六者而君父不智也，六者在臣，則主蔽矣，主蔽者，失其令也，故曰：令入而不出，謂之蔽，令出而不入，謂之壅。令出而不行，謂之牽。令入而不至，謂之瑕。牽、瑕、蔽、壅之事君者，非敢杜其門而守其戶也，為令之有所不行也；此其所以然者，由賢人不至而忠臣不用也；故人主不可以不慎其令；令者，人主之大寶也，一曰，賢人不至，謂之蔽。忠臣不用，謂之塞。令而不行，謂之障。禁而不止，謂之逆。蔽塞障逆之君者，不敢杜其門而守其戶也，為賢者 之不至，令之不行也。凡民從上也，不從口之所言，從情之所好者也；上好勇，則民輕死；上好仁，則民輕財；故上之所好，民必甚焉；是故明君知民之必以上為心也，故置法以自治，立儀以自正也；故上不行，則民不從，彼民不服法死制，則國必亂矣；是以有道之君，行法修制，先民服也。

　　凡論人有要：矜物之人，無大士焉，彼矜者，滿也；滿者，虛也。滿虛在物，在物為制也，矜者，細之屬也。凡論人而遠古者，無高士焉。既不知古而易其功者，無智士焉。德行成於身而遠古，卑人也。事無資，遇時而簡其業者，愚士也。釣名之人，無賢士焉。釣利之君，無王主焉。賢人之行其身也，忘其有名也。王主之行其道也，忘其成功也。賢人之行，王主之道，其所不能已也。明君公國一民以聽於世。忠臣直進以論其能。明君不以祿爵私所愛，忠臣不誣能以干爵祿。君不私國，臣不誣能，行此道者，雖未大治，正民之經也。今以誣能之臣，事私國之君，而能濟功名者，古今無之。誣能之人易知也。臣度之先王者。舜之有天下也，禹為司空，契為司徒，皋陶為李，后稷為田，此四士者，天下之賢人也，猶尚精一德。以事其君；今誣能之人，服事任官，皆兼四賢之能，自此觀之，功名之不立，亦易知也；故列尊祿重，無以不受也。勢利官大，無以不從也。以此事君，此所謂誣能篡利之臣者也。世無公國之君，則無直進之士；無論能之主，則無成功之臣。昔者三代之相授也，安得二天下而殺之，貧民傷財，莫大於兵，危國憂主，莫速於兵。此四患者明矣，古今莫之能廢也。兵當廢而不廢，則古今惑也。此二者不廢，而欲廢之，則亦惑也。此二者，傷國一也。黃帝唐虞，帝之隆也，資有天下，制在一人；當此之時也，兵不廢；今德不及三帝，天下不順，而求廢兵，不亦難乎？故明君知所擅，知所患，國治而民務積，此所謂擅也。動與靜，此所患也；是故明君審其所擅，以備其所患也。猛毅之君，不免於外難；懦弱之君，不免於內亂。猛毅之君者輕誅，輕誅之流，道正者不安。道正者不安，則材能之臣亡去矣，彼智者知吾情偽，為敵謀我，則外難自是至矣。故曰：「猛毅之君，不免於外難」。懦弱之君者重誅，重誅之過，行邪者不革，行邪者久而不革，則群臣比周，群臣比周，則蔽美揚惡；蔽美揚惡，則內亂自是起；故曰：「懦弱之君，不免於內亂」。明君不為親戚危其社稷，社稷戚於親。不為君欲變其令，令尊於君。不為重寶分其威，威貴於寶。不為愛民虧其法，法愛於民。


Note: Text contains comments

Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.