　　管子曰：身不善之患，毋患人莫己知。丹青在山，民知而取之；美珠在淵，民知而取之。是以我有過為，而民毋過命。民之觀也察矣，不可遁逃。以為不善。故我有善，則立譽我；我有過，則立毀我。當民之毀譽也，則莫歸問於家矣。故先王畏民。操名從人，無不強也。操名去人，無不弱也。有天子諸侯，民皆操名而去之，則捐其地而走矣。故先王畏民。在於身者庸為利，氣與目為利。聖人得利而託焉，故民重而名遂。我亦託焉。聖人託可好，我託可惡。我託可惡，以來美名，又可得乎！我託可惡，愛且不能為我能也。毛嬙西施，天下之美人也，盛怨氣於面，不能以為可好。我且惡面，而盛怨氣焉。怨氣見於面，惡言出於口，去惡充以求美名，又可得乎？甚矣百姓之惡人之有餘忌也。是以長者斷之，短者續之，滿者洫之，虛者實之。管子曰：善罪身者，民不得罪也。不能罪身者，民罪之。故稱身之過者強也。治身之節者惠也。不以不善歸人者，仁也。故明王有過，則反之於身。有善，則歸之於民。有過而反之於身，則身懼。有善而歸之於民，則民喜。往喜民，來懼身。此明王之所以治民也。今夫桀紂則不然，有善則反之於身，有過則歸之於民；有過而歸之於民，則民怒；有善而反之於身，則身驕。往怒民，來驕身，此其所以失身也。故明王懼聲以感耳，懼氣以感目，以此二者，有天下矣，可毋慎乎？匠人有以感斤欘，故繩可得斷也。羿有以感弓矢，故殼可得中也。造父有以感轡筴，故遫獸可及，遠道可致。天下者無常亂，無常治，不善人在則亂，善人在則治，在於既善所以感之也。管子曰：修恭遜、敬愛、辭讓，除怨無爭，以相逆也，則不失於人矣。嘗試多怨爭利，相為不遜，則不得其身。大哉恭遜敬愛之道，吉事可以入察，凶事可以居喪，大以理天下而不益也。小以治一人而不損也。嘗試往之中國諸夏蠻夷之國，以及禽獸昆蟲之地，皆待此而為治亂。澤之身則榮，去之身則辱，審行之身而毋怠，雖夷貉之民，可化而使之愛。審去之身，雖兄弟父母，可化而使之惡。故之身者使之愛惡，名者使之榮辱。此其變名物也，如天如地，故先王曰道。管仲有病，桓公往問之曰：仲父之病病矣，若不可諱而不起此病也，仲父亦將何以詔寡人？管仲對曰：「微君之命臣也。故臣且謁之。雖然，君猶不能行也。」公曰：「仲父命寡人東，寡人東；令寡人西，寡人西。仲父之命於寡人，寡人敢不從乎？」管仲攝衣冠起對曰：「臣願君之遠易牙、豎刁、堂巫、公子開方；夫易牙以調和事公，公曰：惟烝嬰兒之未嘗，於是烝其首子而獻之公，人情非不愛其子也，於子之不愛，將何有於公？公喜宮而妒，豎刁自刑而為公治內；人情非不愛其身也，於身之不愛，將何有於公？公子開方事公十五年，不歸視其親，齊衛之間，不容數日之行；臣聞之，務為不久，蓋虛不長。其生不長者，其死必不終。」桓公曰：「善。」管仲死，已葬，公憎四子者，廢之官。逐堂巫。而苛病起兵逐易牙，而味不至。逐豎刁，而宮中亂。逐公子開方，而朝不治。桓公曰：嗟！聖人固有悖乎？乃復四子者，處期年，四子作難。圍公一室不得出。有一婦人，遂從竇入，得至公所，公曰：吾飢而欲食，渴而欲飲，不可得，其故何也？婦人對曰：易牙、豎刁、堂巫、公子開方四人分齊國，塗十日不通矣，公子開方以書社七百下衛矣。食將不得矣。公曰：嗟茲乎，聖人之言長乎哉！死者無知則已，若有知，吾何面目以見仲父於地下。乃援素幭以裹首而絕。死十一日，蟲出於戶，乃知桓公之死也。葬以楊門之扇，桓公之所以身死十一日，蟲出戶而不收者，以不終用賢也。桓公管仲鮑叔牙甯戚四人飲，飲酣，桓公謂鮑叔牙曰；闔不起為寡人壽乎？鮑叔牙奉杯而起曰：使公毋忘出如莒時也，使管子毋忘束縛在魯也，使甯戚毋忘飯牛車下也，桓公辟席再拜曰：寡人與二大夫能無忘夫子之言，則國之社稷必不危矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.