　　桓公自莒反於齊，使鮑叔牙為宰，鮑叔辭曰：「臣，君之庸臣也，君有加惠於其臣，使臣不凍飢，則是君之賜也，若必治國家，則非臣之所能也，其唯管夷吾乎！臣之所不如管夷吾者五：寬惠愛民，臣不如也。治國不失秉，臣不如也。忠信可結於諸侯，臣不如也。制禮義可法於四方，臣不如也。介冑執枹，立於軍門，使百姓皆加勇，臣不如也。夫管仲民之父母也，將欲治其子，不可棄其父母。」公曰：「管夷吾親射寡人中鉤，殆於死今乃用之可乎？」鮑叔曰：「彼為其君動也，君若宥而反之，其為君亦猶是也。」公曰：「然則為之柰何？」鮑叔曰：「君使人請之魯。」公曰：「施伯，魯之謀臣也。彼知吾將用之，必不吾予也。」鮑叔曰：「君詔使者曰：寡君有不令之臣在君之國，願請之以戮群臣，魯君必諾。且施伯之知，夷吾之才，必將致魯之政，夷吾受之，則魯能弱齊矣，夷吾不受，彼知其將反於齊，必殺之。」公曰：「然則夷吾受乎？」鮑叔曰：「不受也，夷吾事君無二心。」公曰：「其於寡人猶如是乎？」對曰：「非為君也。為先君與社稷之故，君若欲定宗廟，則前請之；不然，無及也。」公乃使鮑叔行成，曰：「公子糾親也，請君討之。」魯人為殺公子糾。又曰：「管仲讎也，請受而甘心焉。」魯君許諾。施伯謂魯侯曰：「勿予，非戮之也，將用其政也，管仲者，天下之賢人也，大器也，在楚，則楚得意於天下。在晉，則晉得意於天下。在狄，則狄得意於天下。今齊求而得之，則必長為魯國憂，君何不殺而受之其屍。」魯君曰：「諾。」將殺管仲，鮑叔進曰：「殺之齊，是戮齊也，殺之魯，是戮魯也。弊邑寡君，願生得之。以徇於國為群臣僇。若不生得，是君與寡君賊比也，非弊邑之君所謂也。使臣不能受命。」於是魯君乃不殺，遂生束縛而柙以予齊。鮑叔受而哭之三舉，施伯從而笑之。謂大夫曰：「管仲必不死，夫鮑叔之忍，不僇賢人，其智稱賢以自成也。鮑叔相公子小白先入得國，管仲召忽奉公子糾後入，與魯以戰，能使魯敗。功足以得天與失天，其人事一也。今魯懼，殺公子糾召忽，囚管仲以予齊，鮑叔知無後事，必將勤管仲以勞其君，願以顯其功眾必予之有得，力死之功，猶尚可加也，顯生之功，將何如？是昭德以貳君也，鮑叔之知是不失也。」

　　至於堂阜之上。鮑叔祓而浴之三。桓公親迎之郊，管仲詘纓插衽，使人操斧而立其後。公辭斧三然後退之。公曰：「垂纓下衽，寡人將見。」管仲再拜稽首曰：「應公之賜，殺之黃泉，死且不朽。」公遂與歸。禮之於廟，三酌而問為政焉。曰：「昔先君襄公，高臺廣池，湛樂飲酒，田獵罼弋，不聽國政。卑聖侮士，唯女是崇，九妃六嬪，陳妾數千，食必粱肉，衣必文繡，而戎士凍飢，戎馬待游車之獘戎士待陳妾之餘。倡優侏儒在前，而賢士大夫在後。是以國家不日益，不月長，吾恐宗廟之不掃除，社稷之不血食，敢問為之柰何？」管子對曰：「昔吾先王周昭王穆王，世法文武之遠跡，以成其名。合群國，比校民之有道者，設象以為民紀。式美以相應，比綴以書，原本窮末。勸之以慶賞，糾之以刑罰，糞除其顛旄。賜予以鎮撫之，以為民終始。」公曰：「為之柰何？」管子對曰：「昔者聖王之治其民也，參其國而伍其鄙，定民之居，成民之事，以為民紀。謹用其六秉，如是而民情可得。而百姓可御。」桓公曰：「六秉者何也？」管子曰：「殺生貴賤貧富，此六秉也。」桓公曰：「參國柰何？」管子對曰：「制國以為二十一鄉，商工之鄉六，士農之鄉十五，公帥十一鄉，高子帥五鄉，國子帥五鄉，參國故為三軍，公立三官之臣。市立三鄉，工立三族，澤立三虞，山立三衡，制五家為軌，軌有長。十軌為里，里有司。四里為連，連有長。十連為鄉，鄉有良人。三鄉一帥。」桓公曰：「五鄙柰何？」管子對曰：「制五家為軌，軌有長。六軌為邑，邑有司。十邑為率，率有長。十率為鄉，鄉有良人。三鄉為屬，屬有帥。五屬一大夫，武政聽屬，文政聽鄉，各保而聽，毋有淫佚者。」

　　桓公曰：「定民之居，成民之事，柰何？」管子對曰：「士農工商四民者，國之石民也。不可使雜處，雜處則其言哤。其事亂，是故聖王之處士，必於閒燕。處農必就田墅。處工必就官府。處商必就市井。

　　「令夫士群萃而州處，閒燕則父與父言義，子與子言孝，其事君者言敬，長者言愛，幼者言弟，旦昔從事於此，以教其子弟，少而習焉，其心安焉，不見異物而頡焉。是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能，夫是故士之子常為士。

　　「令夫農群萃而州處，審其四時，權節具備其械器用，比耒耜穀芨，及寒，擊槁除田，以待時耕。及耕，深耕而疾耰之，以待時雨。時雨既至，挾其槍刈耨鎛，以旦暮從事於田墅，脫衣就功。首戴茅蒲，身服襏襫，沾體塗足，暴其髮膚，盡其四支之力，以從事於田野。少而習焉，其心安焉，不見異物而頡焉；是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能；是故農之子常為農，樸野而不慝，其秀才之能為士者，則足賴也。故以耕則多粟，以仕則多賢，是以聖王敬畏戚農。

　　「令夫工群萃而州處，相良材，審其四時，辨其功苦，權節其用，論比計，制斷器，尚完利，相語以事，相示以功，相陳以巧，相高以知事。旦昔從事於此，以教其子弟，少而習焉，其心安焉。不見異物而頡焉，是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能，夫是故工之子常為工。

　　「令夫商群萃而州處，觀凶飢，審國變，察其四時，而監其鄉之貨，以知其市之賈，負任擔荷。服牛輅馬以周四方；料多少，計貴賤，以其所有，易其所無，買賤鬻貴，是以羽旄不求而至，竹箭有餘於國，奇怪時來，珍異物聚，旦昔從事於此，以教其子弟，相語以利，相示以時，相陳以知賈。少而習焉，其心安焉，不見異物而頡焉，是故其父兄之教不肅而成，其子弟之學不勞而能，夫是故商之子常為商，相地而衰其政，則民不移。正旅舊則民不惰。山澤各以其時至，則民不苟，陵陸丘井田疇均則民不惑，無奪民時，則百姓富。犧牲不勞，則牛馬育。」

　　桓公又問曰：「寡人欲修政以干時於天下，其可乎？」管子對曰：「可。」公曰：「安始而可？」管子對曰：「始於愛民。」公曰：「愛民之道柰何？」管子對曰：「公修公族，家修家族，使相連以事，相及以祿，則民相親矣。放舊罪，修舊宗，立無後，則民殖矣。省刑罰，薄賦斂，則民富矣。鄉建賢，士使教於國，則民有禮矣。出令不改，則民正矣，此愛民之道也。」公曰：「民富而以親，則可以使之乎？」管子對曰：「舉財長工，以止民用。陳力尚賢，以勸民知。加刑無苛，以濟百姓，行之無私。則足以容眾矣。出言必信，則令不窮矣，此使民之道也。」

　　桓公曰：「民居定矣，事已成矣，吾欲從事於天下諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可，民心未吾安」，公曰：「安之柰何？」管子對曰：「修舊法，擇其善者，舉而嚴用之，慈於民，予無財。寬政役，敬百姓，則國富而民安矣。」公曰：「民安矣，其可乎？」管仲對曰：「未可，君若欲正卒伍，修甲兵，則大國亦將正卒伍，修甲兵，君有征戰之事，則小國諸侯之臣有守圉之備矣；然則難以速得意於天下。公欲速得意於天下諸侯，則事有所隱，而政有所寓。」公曰：「為之柰何？」管子對曰：「作內政而寓軍令焉。為高子之里，為國子之里，為公里，三分齊國，以為三軍。擇其賢民，使為里君。鄉有行伍卒長，則其制令。且以田獵，因以賞罰，則百姓通於軍事矣。」桓公曰：「善。」於是乎管子乃制五家以為軌，軌為之長。十軌為里，里有司。四里為連，連為之長。十連為鄉，鄉有良人。以為軍令。是故五家為軌。五人為伍，軌長率之。十軌為里。故五十人為小戎，里有司率之。四里為連。故二百人為卒，連長率之。十連為鄉，故二千人為旅鄉，良人率之。五鄉一帥。故萬人為一軍，五鄉之帥率之，三軍，故有中軍之鼓。有高子之鼓，有國子之鼓。春以田曰蒐，振旅。秋以田曰獮，治兵。是故卒伍政定於里，軍旅政定於郊。內教既成，令不得頡徙。故卒伍之人，人與人相保，家與家相愛，少相居，長相游，祭祀相福，死喪相恤，禍福相憂，居處相樂，行作相和，哭泣相哀；是故夜戰其聲相聞，足以無亂；晝戰其目相見，足以相識，驩欣足以相死，是故以守則固，以戰則勝，君有此教士三萬人，以橫行於天下，誅無道以定周室，天下大國之君莫之能圉也。

　　正月之朝，鄉長復事，公親問焉。曰：「於子之鄉，有居處為義好學，聰明質仁，慈孝於父母，長弟於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已於事而竣，公又問焉。曰：「於子之鄉，有拳勇股肱之力，筋骨秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽才，其罪五。」有司已於事而竣。公又問焉。曰：「於子之鄉，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴不用上令者，有則以告，有而不以告，謂之下比，其罪五。」有司已於事而竣。於是乎鄉長退而修德進賢，桓公親見之，遂使役之官。公令官長期而書伐以告，且令選官之賢者而復之，曰：「有人居我官，有功休德，維順端愨，以待時使，使民恭敬以勸。其稱秉言，則足以補官之不善政。」公宣問其鄉里，而有考驗，乃召而與之坐，省相其質以參其成功成事，可立而時，設問國家之患而不肉，退而察問其鄉里，以觀其所能，而無大過，登以為上卿之佐。名之曰三選。高子國子退而修鄉，鄉退而修連，連退而修里，里退而修軌，軌退而修家，是故匹夫有善，故可得而舉也。匹夫有不善，故可得而誅也。政既成，鄉不越長，朝不越爵，罷士無伍。罷女無家，士三出妻，逐於境外。女三嫁，入於舂穀，是故民皆勉為善。士與其為善於鄉，不如為善於里；與其為善於里，不如為善於家。是故士莫敢言一朝之便，皆有終歲之計；莫敢以終歲為議，皆有終身之功。

　　正月之朝，五屬大夫復事，公擇其寡功者而譙之曰：「列地分民若一，何故獨寡功，何以不及人，教訓不善，政事不治。一再則宥，三則不赦。」公又問焉，曰：「於子之屬，有居處為義好學，聰明質仁，慈孝於父母，長弟於鄉里者，有則以告，有而不以告，謂之蔽賢，其罪五。」有司已事而竣。公又問焉，曰：「於子之屬，有拳勇股肱之力秀出於眾者，有則以告，有而不以告，謂之蔽才，其罪五。」有司已事而竣。公又問焉。曰：「於子之屬，有不慈孝於父母，不長弟於鄉里，驕躁淫暴，不用上令者，有則以告，有而不以告者，謂之下比，其罪五。」有司已事而竣，於是乎五屬大夫退而修屬，屬退而修連，連退而修鄉，鄉退而修卒，卒退而修邑，邑退而修家，是故匹夫有善，可得而舉，匹夫有不善，可得而誅，政成國安，以守則固，以戰則彊，封內治，百姓親，可以出征四方，立一霸王矣。

　　桓公曰：「卒伍定矣。事已成矣，吾欲從事於諸侯，其可乎？」管子對曰：「未可，若軍令，則吾既寄諸內政矣，夫齊國寡甲兵，吾欲輕重罪而移之於甲兵。」公曰：「為之柰何？」管子對曰：「制重罪入以兵甲犀脅二戟，輕罪入蘭盾鞈革二戟，小罪入以金鈞分宥薄罪，入以且鈞。無坐抑而訟獄者，正三，禁之而不直，則入一束矢以罰之。美金以鑄戈劍矛戟，試諸狗馬。惡金以鑄斤斧鉏夷鋸欘，試諸木土。」

　　桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲從事於諸侯。可乎？」管仲對曰：「未可，治內者未具也，為外者未備也。」故使鮑叔牙為大諫，王子城父為將，弦子旗為理，甯戚為田。隰朋為行，曹孫宿處楚，商容處宋，季勞處魯，徐開封處衛，晏尚處燕，審友處晉。又游士八十人，奉之以車馬衣裘。多其資糧，財幣足之，使出周游於四方，以號召收求天下之賢士。飾玩好，使出周游於四方，鬻之諸侯，以觀其上下之所貴好。擇其沈亂者而先政之。公曰：「外內定矣，可乎？」管子對曰：「未可，鄰國未吾親也。」公曰：「親之柰何？」管子對曰：「審吾疆埸，反其侵地，正其封界，毋受其貨財，而美為皮幣，以極聘覜於諸侯，以安四鄰，則鄰國親我矣。」桓公曰：「甲兵大足矣，吾欲南伐，何主？」管子對曰：「以魯為主，反其侵地常潛。使海於有獘。渠彌於河陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲西伐，何主？」管子對曰：「以衛為主，反其侵地吉臺原姑與柒里，使海於有獘，渠彌於有陼，綱山於有牢。」桓公曰：「吾欲北伐，何主？」管子對曰：「以燕為主，反其侵地柴夫吠狗，使海於有獘，渠彌於有陼，綱山於有牢。」四鄰大親。既反其侵地，正其封疆，地南至於岱陰，西至於濟，北至於海，東至於紀隨，地方三百六十里，三歲治定，四歲教成，五歲兵出，有教士三萬人，革車八百乘，諸侯多沈亂不服於天子，於是乎桓公東救徐州，分吳且，存魯蔡陵，割越地，南據宋鄭，征伐楚。濟汝水，踰方地，望文山，使貢絲於周室，成周反胙於隆嶽，荊州諸侯，莫不來服。中救晉公，禽狄王，敗胡貉，破屠何而騎寇始服。北伐山戎，制泠支，斬孤竹，而九夷始聽，海濱諸侯，莫不來服。西征，攘白狄之地，遂至于西河。方舟投柎乘桴濟河，至于石沈。縣車束馬，踰太行與卑耳之貉，拘秦夏，西服流沙西虞而秦戎始從。故兵一出而大功十二。故東夷、西戎、南蠻、北狄、中國諸侯，莫不賓服，與諸侯飾牲為載書以誓，要於上下薦神。然後率天下定周室，大朝諸侯於陽穀，故兵車之會六，乘車之會三，九合諸侯，一匡天下，甲不解壘，兵不解翳。弢無弓，服無矢，寢武事，行文道，以朝天子。

　　葵丘之會，天子使大夫宰孔致胙於桓公曰：「呈一人之命有事於文武，使宰孔致胙，且有後命，曰：『以爾自卑勞，實謂爾伯舅毋下拜。』」桓公召管仲而謀，管仲對曰：「為君不君，為臣不臣，亂之本也。」桓公曰：「呈乘車之會三，兵車之會六，九合諸侯，一匡天下，北至於孤竹、山戎、穢貉、拘秦夏。西至流沙，西虞南至吳、越、巴、牂牱、𤬅、不庾、雕題、黑齒，荊夷之國。莫違寡人之命，而中國卑我。昔三代之受命者，其異於此乎？」管子對曰：「夫鳳皇鸞鳥不降，而鷹隼鴟梟豐，庶神不格，守龜不兆。握粟而筮者屢中，時雨甘露不降。飄風暴雨數臻，五穀不蕃，六畜不育，而蓬蒿藜𧆀並興。夫鳳皇之文，前德義，後日昌，昔人之受命者，龍龜假，河出圖，雒出書，地出乘黃，今三祥未見有者。雖曰受命，無乃失諸乎？」桓公懼，出見客曰：「天威不違顏咫尺，小白承天子之命，而毋下拜，恐顛蹶於下，以為天子羞。」遂下拜登受，賞服大路。龍旗九游，渠門赤旂，天子致胙於桓公而下受，天下諸侯稱順焉。

　　桓公憂天下諸侯，魯有夫人與慶父之亂，而二君弒死，國絕無後。桓公聞之，使高子存之。男女不淫，馬牛選具，執玉以見，請為關內之侯，而桓公不使也。狄人攻邢，桓公築夷儀以封之，男女不淫，馬牛選具，執玉以見。請為關內之侯，而桓公不使也。狄人攻衛，衛人出旅於曹，桓公城楚丘封之，其畜以散亡，故桓公予之繫馬三百匹，天下諸侯稱仁焉。於是天下之諸侯知桓公之為己勤也，是以諸侯之歸之也譬若市人，桓公知諸侯之歸己也，故使輕其幣而重其禮，故使天下諸侯以疲馬犬羊為幣，齊以良馬報，使諸侯以縷帛布、鹿皮四分以為幣，齊以文錦虎豹皮報，諸侯之使，垂櫜而入，攗載而歸。故鈞之以愛，致之以利，結之以信，示之以武，是故天下小國諸侯，既服桓公，莫之敢倍而歸之，喜其愛而貪其利，信其仁而畏其武，桓公知天下小國諸侯之多與己也，於是又大施惠焉。可為憂者為之憂，可為謀者為之謀，可為動者為之動，伐譚萊而不有也，諸侯稱仁焉。通齊國之魚鹽于東萊，使關市幾而不正，廛而不稅，以為諸侯之利，諸侯稱寬焉。築蔡鄢陵培夏靈父丘，以衛戎狄之地，所以禁暴於諸侯也。築五鹿、中牟、鄴、蓋、與牡丘，以衛諸夏之地。所以示勸於中國也。教大成，是故天下之於桓公，遠國之民，望如父母，近國之民，從如流水，故行地滋遠，得人彌眾。是何也，懷其文而畏其武，故殺無道，定周室，天下莫之能圉，武事立也。定三革，偃五兵，朝服以濟河而無怵惕焉，文事勝也。是故大國之君慚媿，小國諸侯附比，是故大國之君，事如臣僕；小國諸侯，驩如父母，夫然，故大國之君不尊，小國諸侯不卑，是故大國之君不驕，小國諸侯不懾。於是列廣地以益狹地，損有財以益無財，周其君子，不失成功。周其小人，不失成命，夫如是，居處則順，出則有成功，不稱動甲兵之事，以遂文武之跡於天下。桓公能假其群臣之謀以益其智也，其相曰夷吾。大夫曰甯戚、隰朋、賓胥無、鮑叔牙，用此五子者何功，度義光德，繼法紹終，以遺後嗣，貽孝昭穆，大霸天下，名聲廣裕，不可掩也，則唯有明君在上，察相在下也。

　　初，桓公郊迎管子而問焉，管仲辭讓，然後對以參國伍鄙，立五鄉以崇化，建五屬以厲武，寄兵於政，因罰備器械，加兵無道諸侯，以事周室。桓公大說。於是齋戒十日，將相管仲。管仲曰：「臣斧鉞之人也，幸以獲生，以屬其腰領，臣之祿也，若知國政，非臣之任也。」公曰：「子大夫受政，寡人勝任，子大夫不受政，寡人恐崩。」管仲許諾，再拜而受相。三日，公曰：「寡人有大邪三，其猶尚可以為國乎。」對曰：「臣未得聞。」公曰：「寡人不幸而好田，晦夜而至禽側。田莫不見禽而後反。諸侯使者無所致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人不幸而好酒，日夜相繼，諸侯使者無所致，百官有司無所復。」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公曰：「寡人有污行，不幸而好色，而姑姊妹有不嫁者，」對曰：「惡則惡矣，然非其急者也。」公作色曰：「此三者且可，則惡有不可者矣？」對曰：「人君唯優與不敏為不可，優則亡眾，不敏則不及事。」公曰：「善，吾子就舍，異日請與吾子圖之。」對曰：「時可，將與夷吾，何待異日乎？」公曰：「柰何？」對曰：「公子舉為人博聞而知禮，好學而辭遜，請使游於魯，以結交焉。公子開方為人巧轉而兌利，請使游於衛，以結交焉。曹孫宿其為人也，小廉而苛伏，足恭而辭結，正荊之則也。請使往游，以結交焉。」遂立行三使者而後退。相三月，請論百官，公曰「諾。」管仲曰：「升降揖讓，進退閑習，辨辭之剛柔，臣不如隰朋，請立為大行，入邑墾草辟土，聚粟眾多，盡地之利，臣不如甯戚，請立為大司田，平原廣牧，車不結轍，士不旋踵，鼓之而三軍之士視死如歸，臣不如王子城父，請立為大司馬。決獄折中，不殺不辜，不誣無罪，臣不如賓胥無，請立為大司理。犯君顏色，進諫必忠，不辟死亡，不撓富貴，臣不如東郭牙。請立以為大諫之官。此五子者，夷吾一不如，然而以易夷吾，夷吾不為也，君若欲治國彊兵，則五子者存矣，若欲霸王，夷吾在此。」桓公曰：「善。」


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.