　　管仲會國用，三分二在賓客。其一在國，管仲懼而復之。公曰：「吾子猶如是乎。四鄰賓客，入者說，出者譽，光名滿天下。入者不說，出者不譽，污名滿天下，壤可以為粟，木可以為貨，粟盡則有生，貨散則有聚，君人者，名之為貴，財安可有。管仲曰：「此君之明也」。公曰：「民辦軍事矣，則可乎？」對曰：「不可，甲兵未足也。請薄刑罰以厚甲兵。」於是死罪不殺，刑罪不罰，使以甲兵贖。死罪以犀甲一戟，刑罰以脅盾一戟。過罰以金軍。無所計而訟者。成以束矢。公曰：「甲兵既足矣，吾欲誅大國之不道者可乎？」對曰：「愛四封之內，而後可以惡竟外之不善者，安卿大夫之家，而後可以危救敵之國。賜小國地，而後可以誅大國之不道者。舉賢良而後可以廢慢法鄙賤之民，是故先王必有置也，而後必有廢也。必有利也，而後必有害也。」桓公曰：「昔三王者，既弒其君，今言仁義，必以三王為法度，不識其故何也？」對曰：「昔者禹平治天下，及桀而亂之。湯放桀，以定禹功也。湯平治天下，及紂而亂之，武王伐紂，以定湯功也。且善之伐不善也，自古至今，未有改之。君何疑焉？」公又問曰：「古之亡國，其何失？」對曰：「計得地與寶而不計失諸侯，計得財委而不計失百姓；計見親而不計見棄；三者之屬，一足以削，遍而有者亡矣。古之隳國家隕社稷者，非故且為之也。必少有樂焉。不知其陷於惡也。」桓公謂管仲曰：請致仲父，公與管仲父而將飲之。掘新井而柴焉，十日齋戒，召管仲。管仲至，公執爵，夫人執尊，觴三行，管仲趨出。公怒曰：「寡人齋戒十日而飲仲父，寡人自以為修矣，仲父不告寡人而出，其故何也？」鮑叔隰朋趨而出。及管仲於途。曰：「公怒。」管仲反，入，倍屏而立，公不與言。少進中庭，公不與言。少進傅堂，公曰：「寡人齋戒十日而飲仲父，自以為脫於罪矣，仲父不告寡人而出，未知其故也？」對曰：「臣聞之，沈於樂者洽於憂，厚於味者薄於行慢於朝者緩於政，害於國家者危於社稷，臣是以敢出也。」公遽下堂曰：「寡人非敢自為修也，仲父年長。雖寡人亦衰矣，吾願一朝安仲父也。」對曰：「臣聞壯者無怠，老者無偷，順天之道，必以善終者也；三王失之也，非一朝之萃君奈何其偷乎？」管仲走出，君以賓客之禮再拜送之。明日，管仲朝，公曰：「寡人願聞國君之信。對曰：「民愛之，鄰國親之，天下信之，此國君之信。」公曰：「善，請問信安始而可？」對曰：「始於為身，中於為國，成於為天下。」公曰：「請問為身？」對曰：「道血氣以求長年長心長德，此為身也。」公曰：「請問為國？」對曰：「遠舉賢人，慈愛百姓，外存亡國，繼絕世，起諸孤，薄稅斂，輕刑罰，此為國之大禮也。」法行而不苛，刑廉而不赦，有司寬而不凌，菀瘺困滯皆法度不亡，往行不來而民游世矣，此為天下也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.