　　為人君者，修官上之道而不言其中。為人臣者，比官中之事，而不言其外。君道不明，則受令者疑。權度不一，則修義者惑。民有疑惑貳豫之心，而上不能匡，則百姓之與間，猶揭表而令之止也。是故能象其道於國家，加之於百姓，而足以飾官化下者，明君也。能上盡言於主，下致力於民，而足以修義從令者，忠臣也。上惠其道，下敦其業，上下相希，若望參表，則邪者可知也。吏嗇夫任事，人嗇夫任教。教在百姓，論在不撓。賞在信誠體之以君臣。其誠也，以守戰。如此，則人嗇夫之事究矣。吏嗇夫盡有訾程事律，論法辟，衡權斗斛，文劾不以私論，而以事為正。如此，則吏嗇夫之事究矣。人嗇夫成教，吏嗇夫成律之後，則雖有敦愨忠信者。不得善也。而戲豫怠傲者，不得敗也。如此，則人君之事究矣。是故為人君者，因其業，乘其事，而稽之以度。有善者，賞之以列爵之尊，田地之厚，而民不慕也。有過者，罰之以廢亡之辱，僇死之刑，而民不疾也。殺生不違，而民莫遺其親者，此唯上有明法而下有常事也。

　　天有常象，地有常形，人有常禮，一設而不更，此謂三常；兼而一之，人君之道也。分而職之，人臣之事也。君失其道，無以有其國；臣失其事，無以有其位。然則上之畜下不妄，而下之事上不虛矣。上之畜下不妄，則所出法制度明也。下之事上不虛，則循義從令審也。上明下審，上下同德，代相序也。君不失其威，下不曠其產而莫相德也。是以上之人務德，而下之人守節義；禮成形於上，而善下通於民，則百姓上歸親於主，而下盡力於農矣，故曰：「君明、相信、五官肅、士廉、農愚、商工愿，則上下體而外內別也。」民性因而三族制也。夫為人君者，廕德於人者也。為人臣者，仰生於上者也。為人上者，量功而食之以足，為人臣者，受任而處之以教布政有均；民足於產，則國家豐矣。以勞受祿，則民不幸生。刑罰不頗，則下無怨心。名正分明，則民不惑於道。道也者，上之所以導民也。是故，道德出於君。制令傳於相，事業程於官，百姓之力也胥令而動者也。是故，人君也者，無貴如其言，臣人也者，無愛如其力。言下力上，而臣主之道畢矣。是故，主畫之，相守之。相畫之，官守之。官畫之，民役之。則又有符節印璽典法筴籍以相揆也。此明公道而滅姦偽之術也。論材、量能、謀德、而舉之。上之道也。專意一心，守職而不勞下之事也。為人君者，下及官中之事，則有司不任。為人臣者，上共專於上，則人主失威，是故，有道之君，正其德以蒞民，而不言智能聰明；智能聰明者，下之職也，所以用智能聰明者，上之道也。上之人，明其道。下之人，守其職，上下之分不同任，而復合為一體。是故，知善，人君也。身善，人役也。君身善則不公矣。人君不公，常惠於賞而不忍於刑。是國無法也；治國無法，則民朋黨而下比，飾巧以成其私。法制有常，則民不散而上合，竭情以納其忠。是以不言智能，而順事治國患解，大臣之任也。不言於聰明，而善人舉，姦偽誅。視聽者眾也。是以為人君者，坐萬物之原，而官諸生之職者也。選賢論材，而待之以法；舉而得其人，坐而收其福，不可勝收也。官不勝任，奔走而奉其敗事，不可勝救也。而國未嘗乏於勝任之士，上之明適不足以知之；是以明君審知勝任之臣者也。故曰：主道得，賢材遂，百姓治，治亂在主而已矣。故曰：主身者，正德之本也。官治者，耳目之制也。身立而民化。德正而官治。治官化民。其要在上，是故君子不求於民，是以上及下之事，謂之繅。下及上之事，謂之勝。為上而繅，悖也。為下而勝，逆也。國家有悖逆反迕之行。有土主民者失其紀也。

　　是故，別交正分之謂理。順理而不失之謂道，道德定而民有軌矣。有道之君者，善明設法，而不以私防者也。而無道之君，既已設法，則舍法而行私者也。為人上者，釋法而行私，則為人臣者援私以為公。公道不違，則是私道不違者也。行公道而託其私焉，寖久而不知，姦心得無積乎？姦心之積也，其大者有侵偪殺上之禍，其小者有比周內爭之亂，此其所以然者，由主德不立，而國無常法也。主德不立，則婦人能食其意。國無常法，則大臣敢侵其勢。大臣假於女之能，以規主情。婦人嬖寵假於男之知，以援外權。於是乎外夫人而危太子。兵亂內作，以召外寇，此危君之徵也。

　　是故，有道之君，上有五官，以牧其民。則眾不敢踰軌而行矣。下有五橫，以揆其官。則有司不敢離法而使矣。朝有定度衡儀，以尊主位。衣服緷絻，盡有法度。則君體法而立矣。君據法而出令，有司奉命而行事，百姓順上而成俗，著久而為常。犯俗離教者，眾共姦之，則為上者佚矣。天子出令於天下，諸侯受令於天子，大夫受令於君，子受令於父母，下聽其上，弟聽其兄。此至順矣。衡石一稱，斗斛一量，丈尺一綧制，戈兵一度，書同名，車同軌，此至正也。從順獨逆，從正獨辟，此猶夜有求而得火也。姦偽之人，無所伏矣，此先王之所以一民心也；是故天子有善，讓德於天。諸侯有善，慶之於天子。大夫有善，納之於君。民有善，本於父。慶之於長老，此道法之所從來，是治本也。是故歲一言者君也。時省者相也，月稽者官也，務四支之力，修耕農之業以待令者，庶人也。是故百姓量其力於父兄之間，聽其言於君臣之義，而官論其德能而待之，大夫比官中之事，不言其外。而相為常具以給之，相總要者，官謀士，量實義美，匡請所疑。而君發其明府之法瑞以稽之，立三階之上，南面而受要，是以上有餘日，而官勝其任，時令不淫，而百姓肅給，唯此上有法制，下有分職也。

　　道者誠人之姓也。非在人也。而聖王明君，善知而道之者也。是故治民有常道，而生財有常法；道也者，萬物之要也，為人君者，執要而待之，則下雖有姦偽之心，不敢殺也。夫道者虛設，其人在則通，其人亡則塞者也。非茲是，無以理人，非茲是，無以生財。民治財育，其福歸於上，是以知明君之重道法而輕其國也。故君一國者，其道君之也。王天下者，其道王之也。大王天下，小君一國，其道臨之也。是以其所欲者，能得諸民，其所惡者，能除諸民。所欲者能得諸民，故賢材遂。所惡者能除諸民，故姦偽省，如冶之於金，陶之於埴，制在工也。

　　是故將與之，厚惠不能供，將殺之，嚴威不能振。嚴威不能振。厚惠不能供，聲實有閒也。有善者不留其賞，故民不私其利，有過者不宿其罰，故民不疾其威。威罰之制，無踰於民。則人歸親於上矣；如天雨然，澤下尺，生上尺。

　　是以官人不官，事人不事，獨立而無稽者，人主之位也。先王之在天下也，民比之神明之德，先王善牧之於民者也。

　　夫民別而聽之則愚，合而聽之則聖。雖有湯武之德，復合於市人之言，是以明君順人心，安情性，而發於眾心之所聚。是以令出而不稽，刑設而不用。先王善與民為一體。與民為一體。則是以國守國，以民守民也，然則民不便為非矣。雖有明君，百灸之外，聽而不聞，閒之堵牆，窺而不見也。而名為明君者，君善用其臣，臣善納其忠也。信以繼信，善以傳善。是以四海之內，可得而治。是以明君之舉其下也，盡知其短長，知其所不能益，若任之以事。賢人之臣其主也。盡知短長與身力之所不至，若量能而授官。上以此畜下，下以此事上，上下交期於正，則百姓男女皆與治焉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.