　　凡立國都，非於大山之下，必於廣川之上；高毋近旱，而水用足；下毋近水，而溝防省；因天材，就地利，故城郭不必中規矩，道路不必中準繩。

　　右立國

　　無為者帝，為而無以為者王，為而不貴者霸，不自以為所貴，則君道也。貴而不過度，則臣道也。

　　右大數

　　地者，政之本也。朝者，義之理也。市者，貨之準也。黃金者，用之量也。諸侯之地，千乘之國者，器之制也。五者其理可知也，為之有道。地者政之本也，是故地可以正政也，地不平均和調，則政不可正也；政不正，則事不可理也。

　　右地政

　　春秋冬夏，陰陽之推移也。時之短長，陰陽之利用也；日夜之易，陰陽之化也；然則陰陽正矣，雖不正，有餘不可損，不足不可益也。天地莫之能損益也。然則可以正政者地也。故不可不正也，正地者，其實必正，長亦正，短亦正；小亦正，大亦正；長短大小盡正。正不正，則官不理；官不理，則事不治；事不治，則貨不多；是故何以知貨之多也？曰：事治。何以知事之治也？曰：貨多。貨多事治，則所求於天下者寡矣，為之有道。

　　右陰陽

　　朝者，義之理也。是故爵位正而民不怨；民不怨，則不亂，然後義可理。理不正，則不可以治；而不可不理也，故一國之人，不可以皆貴；皆貴，則事不成而國不利也。為事之不成，國之不利也。使無貴者，則民不能自理也，是故辨於爵列之尊卑，則知先後之序，貴賤之義矣，為之有道。

　　右爵位

　　市者，貨之準也。是故百貨賤，則百利不得。百利不得，則百事治。百事治，則百用節矣；是故事者生於慮，成於務，失於傲。不慮則不生，不務則不成，不傲則不失，故曰：市者可以知治亂，可以知多寡，而不能為多寡，為之有道。

　　右務市事

　　黃金者，用之量也。辨於黃金之理，則知侈儉。知侈儉，則百用節矣，故儉則傷事，侈則傷貨；儉則金賤，金賤則事不成，故傷事。侈則金貴，金貴則貨賤，故傷貨。貨盡而後知不足，是不知量也，事已，而後知貨之有餘，是不知節也，不知量，不知節不可，為之有道。

　　右黃金

　　諸侯之地，千乘之國者，器之制也。天下乘馬服牛，而任之輕重有制，有壹宿之行，道之遠近有數矣。是知諸侯之地千乘之國者，所以知地之小大也，所以知任之輕重也；重而後損之，是不知任也；輕而後益之，是不知器也。不知任不知器不可，為之有道。

　　右諸侯之地千乘之國

　　地之不可食者，山之無木者，百而當一。涸澤，百而當一。地之無草木者，百而當一。樊棘雜處，民不得入焉，百而當一。藪，鎌纏得入焉，九而當一。蔓山，其木可以為材，可以為軸，斤斧得入焉，九而當一。汎山，其木可以為棺，可以為車，斤斧得入焉，十而當一。流水，網罟得入焉，五而當一。林，其木可以為棺，可以為車，斤斧得入焉，五而當一。澤，網罟得入焉，五而當一。命之曰地均，以實數。方六里，命之曰暴。五暴命之曰部。五部命之曰聚。聚者有市，無市則民乏。五聚命之曰某鄉，四鄉命之曰方，官制也。官成而立邑。五家而伍，十家而連，五連而暴。五暴而長，命之曰某鄉。四鄉命之曰都，邑制也，邑成而制事。四聚為一離，五離為一制，五制為一田，二田為一夫，三夫為一家，事制也。事成而制器，方六里，為一乘之地也。一乘者，四馬也。一馬其甲七，其蔽五。四乘，其甲二十有八，其蔽二十。白徒三十人奉車兩，器制也。方六里，一乘之地也。方一里，九夫之田也。黃金一鎰，百乘一宿之盡也，無金則用其絹。季絹三十三制當一鎰，無絹則用其布。經暴布百兩當一鎰，一鎰之金，食百乘之一宿，則所市之地，六灸一(豆斗)，命之曰中，歲有市無市，則民不乏矣。方六里，名之曰社，有邑焉，名之曰央，亦關市之賦。黃金百鎰為一篋，其貨一穀籠為十篋。其商苟在市者三十人。其正月十二月，黃金一鎰，命之曰正。分春曰書比，立夏曰月程，秋曰大稽。與民數得亡。三歲修封，五歲修界。十歲更制，經正也。十仞見水不大潦，五尺見水不大旱，十一仞見水輕征，十分去二三，二則去三四，四則去四，五則去半，比之於山。五尺見水，十分去一，四則去三，三則去二，二則去一，三尺而見水，比之於澤。距國門以外，窮四竟之內，丈夫二犁，童五尺一犁，以為三日之功。正月，令農始作，服于公田農耕，及雪釋，耕始焉，芸卒焉。士聞見博，學意察，而不為君臣者，與功而不與分焉。賈知賈之貴賤，日至於市，而不為官賈者，與功而不與分焉。工治容貌功能，日至於市，而不為官工者，與功而不與分焉。不可使而為工，則視貨離之實而出夫粟。是故智者知之，愚者不知，不可以教民。巧者能之，拙者不能，不可以教民。非一令而民服之也，不可以為大善。非夫人能之也，不可以為大功；是故非誠賈不得食于賈，非誠工不得食于工，非誠農不得食于農，非信士不得立于朝。是故官虛而莫敢為之請，君有珍車珍甲而莫之敢有。君舉事，臣不敢誣其所不能。君知臣，臣亦知君知己也；故臣莫敢不竭力俱操其誠以來。道曰，均地分力，使民知時也，民乃知時日之蚤晏，日月之不足，飢寒之至于身也；是故夜寢蚤起，父子兄弟，不忘其功。為而不倦，民不憚勞苦。故不均之為惡也：地利不可竭，民力不可殫。不告之以時，而民不知；不道之以事，而民不為。與之分貨，則民知得正矣，審其分，則民盡力矣，是故不使而父子兄弟不忘其功。

　　右士農工商

　　聖人之所以為聖人者，善分民也。聖人不能分民，則猶百姓也，於己不足，安得名聖。是故有事則用，無事則歸之於民，唯聖人為善託業於民。民之生也，辟則愚，閉則類，上為一。下為二。

　　右聖人

　　時之處事精矣，不可藏而舍也。故曰，今日不為，明日忘貨。昔之日已往而不來矣。

　　右失時

　　上地方八十里，萬室之國一，千室之都四；中地方百里，萬室之國一，千室之都四。下地方百二十里，萬室之國一，千室之都四。以上地方八十里，與下地方百二十里，通於中地方百里。

　　右地里


Note: Text contains comments

Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.