　　古者未有君臣上下之別，未有夫婦妃匹之合，獸處群居，以力相征，於是智者軸愚，彊者凌弱，老幼孤獨，不得其所。故智者假眾力以禁強虐，而暴人止。為民興利除害，正民之德。而民師之。是故道術德行，出於賢人。其從義理，兆形於民心，則民反道矣。名物處違是非之分，則賞罰行矣。上下設，民生體，而國都立矣。是故國之所以為國者，民體以為國，君之所以為君者，賞罰以為君。

　　致賞則匱，致罰則虐，財匱而令虐，所以失其民也。是故明君審居處之教，而民可使居治、戰勝、守固者也。夫賞重則上不給也，罰虐則下不信也。是故明君飾食飲弔傷之禮，而物屬之者也。是故厲之以八政，旌之以衣服，富之以國裹，貴之以王禁，則民親君，可用也。民用，則天下可致也。天下道其道，則至。不道其道，則不至也。夫水，波而上，盡其搖而復下，其勢固然者也。故德之以懷也，威之以畏也，則天下歸之矣。有道之國，發號出令，而夫婦盡歸親於上矣。布法出憲，而賢人列士盡功能於上矣。千里之內，束布之罰，一畝之賦，盡可知也。治斧鉞者不敢讓刑，治軒冕者不敢讓賞，墳然若一父之子，若一家之實，義禮明也。

　　夫下不戴其上，臣不戴其君，則賢人不來，賢人不來，則百姓不用，百姓不用，則天下不至。故曰：德侵則君危，論侵則有功者危，令侵則官危，刑侵則百姓危。而明君者，審禁淫侵者也。上無淫侵之論，則下無異幸之心矣。

　　為人君者，倍道棄法，而好行私，謂之亂，為人臣者，變故易常，而巧官以諂上，謂之騰。亂至則虐，騰至則北，四者有一至，敗敵人謀之。則故施舍優猶以濟亂，則百姓悅。選賢遂材，而禮孝弟，則姦偽止。要淫佚，別男女，則通亂隔。貴賤有義，倫等不踰，則有功者勸。國有常式，故法不隱，則下無怨心。此五者，興德匡過，存國定民之道也。

　　夫君人者有大過，臣人者有大罪：國，所有也；民，所君也；有國君民，而使民所惡制之，此一過也。民有三務，不布其民，非其民也，民非其民，則不可以守戰，此君人者二過也。夫臣人者，受君高爵重祿，治大官，倍其官，遺其事，穆君之色，從其欲，阿而勝之，此臣人之大罪也。君有過而不改，謂之倒。臣當罪而不誅，謂之亂。君為倒君，臣為亂臣，國家之衰也，可坐而待之。是故有道之君者執本，相執要，大夫執法，以牧其群臣，群臣盡智竭力，以役其上。四守者得則治，易則亂，故不可不明設而守固。

　　昔者聖王本厚民生，審知禍福之所生，是故慎小事，微違非，索辯以根之，然則躁作姦邪偽軸之人不敢試也。此禮正民之道也。古者有二言，牆有耳，伏寇在側。牆有耳者，微謀外泄之謂也。伏寇在側者，沈疑得民之道也微謀之泄也，狡婦襲主之請而資游慝也，沈疑之得民也者，前貴而後賤者為之驅也。明君在上，便僻不能食其意，刑罰前近也。大臣不能侵其勢，比黨者誅，明也。為人君者，能遠讒諂，廢比黨淫悖行食之徒，無爵列於朝者，此止軸拘姦，厚國存身之道也。

　　為人上者，制群臣，百姓通，中央之人和，是以中央之人，臣主之參。制令之布於民也，必由中央之人；中央之人，以緩為急，急可以取威，以急為緩，緩可以惠民，威惠頡於下，則為人上者危矣。賢不肖之知於上，必由中央之人，財力之貢於上，必由中央之人。能易賢不肖而可威黨於下，有能以民之財力上陷其主，而可以為勞於下。兼上下以環其私，爵制而不可加，則為人上者危矣。先其君以善者，侵其賞而奪之實者也。先其君以惡者侵其刑而奪之威者也。訛言於外者，脅其君者也。鬱令而不出者，幽其君者也。四者一作而上下不知也，則國之危可坐而待也。

　　神聖者王，仁智者君，武勇者長，此天之道，人之情也。天道人情，通者質，寵者從，此數之因也。是故始於患者，不與其事，親其事者，不規其道。是以為人上者患而不勞也，百姓勞而不患也，君臣上下之分素，則禮制立矣；是故以人役上，以力役明。以刑役心。此物之理也。心道進退，而刑道滔赶。進退者主制，滔赶者主勞。主勞者方，主制者圓。圓者鉉，鉉則通，通則和。方者執，執則固，固則信。君以利和，臣以節信。則上下無邪矣。故曰：君人者制仁，臣人者守信，此言上下之禮也。

　　君之在國都也，若心之在身體也。道德定於上，則百姓化於下矣。戒心形於內，則容貌動於外矣。正也者，所以明其德。知得諸己，知得諸民，從其理也。知失諸民，退而修諸己。反其本也。所求於己者多，故德行立。所求於人者少，故民輕給之。故君人者上注，臣人者下注。上注者，紀天時，務民力。下注者，發地利，足財用也。故能飾大義，審時節，上以禮神明，下以義輔佐者，明君之道也。能據法而不阿，上以匡主之過，下以振民之病者，忠臣之行也。

　　明君在上，忠臣佐之，則齊民以政刑。牽於衣食之利，故愿而易使，愚而易塞。君子食於道，小人食於力，分民。威無勢也，無所立。事無為也，無所生。若此，則國平而姦省矣。君子食於道，則義審而禮明，義審而禮明，則倫等不踰，雖有偏卒之大夫，不敢有幸心，則上無危矣。齊民食於力，則作本，作本者眾，農以聽命，是以明君立世，民之制於上，猶草木之制於時也，故民迂則流之，民流通則迂之。決之則行，塞之則止，雖有明君，能決之，又能塞之。決之，則君子行於禮；塞之，則小人篤於農。君子行於禮，則上尊而民順；小民篤於農，則財厚而備足。上尊而民順，財厚而備足，四者備體，頃時而王不難矣。

　　四肢六道，身之體也。四正五官，國之體也。四肢不通，六道不達，曰失。四正不正，五官不官，曰亂。是故國君聘妻於異姓，設為姪娣、命婦、宮女，盡有法制，所以治其內也。明男女之別，昭嫌疑之節，所以防其姦也。是以中外不通，讒慝不生，婦言不及官中之事，而諸臣子弟無宮中之交，此先王所以明德圉姦，昭公威私也。

　　明立寵設，不以逐子傷義。禮私愛驩，勢不並論。爵位雖尊，禮無不行，選為都佼，冒之以衣服，旌之以章旗，所以重其威也。然則兄弟無間郤，讒人不敢作矣。

　　故其立相也陳功而加之以德，論勞而昭之以法，參伍相德而周舉之，尊勢而明信之。是以下之人無諫死之誋而聚立者無鬱怨之心。如此，則國平而民無慝矣。其選賢遂材也。舉德以就列，不類無德。舉能以就官，不類無能。以德弇勞，不以傷年。如此，則上無困而民不幸生矣。

　　國之所以亂者四，其所以亡者二，內有疑妻之妾，此宮亂也。庶有疑適之子。此家亂也。朝有疑相之臣。此國亂也。任官無能，此眾亂也。四者無別；主失其體。群官朋黨以懷其私，則失族矣。國之幾，臣陰約閉謀以相待也，則失援矣。失族於內，失援於外，此二亡也，故妻必定，子必正，相必直立以聽，官必中信以敬。故曰，有宮中之亂，有兄弟之亂，有大臣之亂，有中民之亂，有小人之亂，五者一作，則為人上者危矣。宮中亂曰妒紛。兄弟亂曰黨偏。大臣亂曰稱述。中民亂曰鷷諄，小民亂曰財匱。財匱生薄，鷷諄生慢，稱述、黨偏、妒紛、生變。

　　故正名稽疑，刑殺前近。則內定矣。順大臣以功，順中民以行，順小民以務，則國豐矣。審天時，物地生，以輯民力。禁淫務，勸農功，以職其無事，則小民治矣。上稽之以數，下十伍以徵。近其罪伏，以固其意。鄉樹之師，以遂其學。官之以其能，及年而舉，則士反行矣。稱德度功，勸其所能，若稽之以眾風，若任以社稷之任，若此，則士反於情矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.