　　齊僖公生公子諸兒，公子糾，公子小白。使鮑叔傅小白，鮑叔辭，稱疾不出。管仲與召忽往見之曰：「何故不出？」鮑叔曰：「先人有言曰：『知子莫若父，知臣莫若君』，今君知臣不肖也，是以使賤臣傅小白也賤臣知棄矣。」召忽曰：「子固辭無出，吾權任子以死亡，必免子。」鮑叔曰：「子如是，何不免之有乎？」管仲曰：「不可，持社稷宗廟者，不讓事，不廣閒。將有國者，未可知也。子其出乎。」召忽曰：「不可，吾三人者之於齊國也，譬之猶鼎之有足也，去一焉，則必不立矣，吾觀小白，必不為後矣。」管仲曰：「不然也，夫國人憎惡糾之母，以及糾之身，而憐小白之無母也；諸兒長而賤，事未可知也；夫所以定齊國者，非此二公子者，將無已也。小白之為人，無小智惕，而有大慮。非夷吾莫容小白，天不幸降禍加殃於齊，糾雖得立，事將不濟，非子定社稷，其將誰也？」召忽曰：「百歲之後，吾君卜世，犯吾君命，而廢吾所立，奪吾糾也，雖得天下吾不生也。兄與我齊國之政也。受君令而不改，奉所立而不濟，是吾義也。」管仲曰：「夷吾之為君臣也，將承君命，奉社稷，以持宗廟，豈死一糾哉？夷吾之所死者，社稷破，宗廟滅，祭祀絕，則夷吾死之，非此三者，則夷吾生。夷吾生，則齊國利，夷吾死，則齊國不利。」鮑叔曰：「然則奈何？」管子曰：「子出奉令則可。」鮑叔許諾，乃出奉令，遂傅小白。鮑叔謂管仲曰：「何行？」管仲曰：「為人臣者，不盡力於君，則不親信，不親信，則言不聽，言不聽，則社稷不定，夫事君者無二心。」鮑叔許諾。僖公之母弟夷仲年，生公孫無知，有寵於僖公，衣服禮秩如適，僖公卒，以諸兒長得為君，是為襄公。襄公立後，絀無知。無知怒，公令連稱管至父戍葵丘，曰：「瓜時而往，及瓜時而來」，期戍，公問不至，請代不許。故二人因公孫無知以作亂。魯桓公夫人文姜，齊女也，公將如齊，與夫人偕行，申俞諫曰：「不可，女有家，男有室，無相瀆也，謂之有禮。」公不聽，遂以文姜會齊侯於濼，文姜通於齊侯，桓公聞，責文姜，文姜告齊侯，齊侯怒，饗公，使公子彭生乘魯侯，脅之，公薨於車。豎曼曰：「賢者死忠以振疑，百姓寓焉。智者究理而長慮。身得免焉。今彭生二於君，無盡言，而諛行以戲我君，使我君失親戚之禮命。又力成吾君之禍，以搆二國之怨，彭生其得免乎？禍理屬焉。（夫君以怒遂禍，不畏惡親聞容昏生無醜也，豈及彭生而能止之哉？）魯若有誅，必以彭生為說，二月，魯人告齊曰：「寡君畏君之威，不敢寧居，來修舊好，禮成而不反，無所歸死，請以彭生除之」，齊人為殺彭生，以謝於魯，五月，襄公田於貝丘，見豕彘，從者曰：「公子彭生也」。公怒曰：「公子彭生安敢見，射之」。豕人立而啼，公懼，墜於車下，傷足亡屨。反，誅屨於徒人費，不得也，鞭之見血，費走而出，遇賊於門，脅而束之，費袒而示之背，賊信之，使費先入，伏公而出鬥，死于門中。石之紛如死于階下。孟陽代君寢於床。賊殺之，曰：「非君也，不類。」見公之足於戶下，遂殺公，而立公孫無知也。鮑叔牙奉公子小白奔莒，管夷吾召忽奉公子糾奔魯。九年，公孫無知虐於壅廩，壅廩殺無知也。桓公自莒先入，魯人伐齊。納公子糾，戰於乾時，管仲射桓公，中鉤，魯師敗績。桓公踐位。於是劫魯，使魯殺公子糾。桓公問於鮑叔曰：「將何以定社稷。」鮑叔曰：「得管仲與召忽，則社稷定矣。」公曰：「夷吾與召忽，吾賊也」，鮑叔乃告公其故圖。公曰：「然則可得乎？」鮑叔曰：「若前召，則可得也；不亟，不可得也，夫魯施伯知夷吾為人之有慧也，其謀必將令魯致政於夷吾，夷吾受之，則彼知能弱齊矣，夷吾不受，彼知其將反於齊也，必將殺之。」公曰：「然則夷吾將受魯之政乎？」其否也？」鮑叔對曰：「不受，夫夷吾之不死糾也，為欲定齊國之社稷也，今受魯之政，是弱齊也。夷吾之事君無二心，雖知死，必不受也」，公曰：「其於我也，曾若是乎？」鮑叔對曰：「非為君也，為先君也，其於君不如親糾也，糾之不死。而況君乎？君若欲定齊之社稷，則前迎之。」公曰：「恐不及，奈何？」鮑叔曰：「夫施伯之為人也，敏而多畏，公若先反，恐注怨焉。必不殺也。」公曰：「諾」。施伯進對魯君曰：「管仲有急，其事不濟，今在魯。君其致魯之政焉，若受之，則齊可弱也。若不受，則殺之。殺之，以說於齊也，與同怒，尚賢於已。」君曰諾，魯未及致政，而齊之使至，曰：「夷吾與召忽也，寡人之賊也，今在魯，寡人願生得之，若不得也，是君與寡人賊比也。魯君問施伯，施伯曰：「君與之，臣聞齊君惕而前驕，雖得賢，庸必能用之乎？及齊君之能用之也，管子之事濟也。夫管仲天下之大聖也，今彼反齊，天下皆鄉之，豈獨魯乎？今若殺之，此鮑叔之友也，鮑叔因此以作難，君必不能待也，不如與之。」魯君乃遂束縛管仲與召忽，管仲謂召忽曰：「子懼乎？」召忽曰：「何懼乎？吾不蚤死，將胥有所定也。今既定矣，令子相齊之左，必令忽相齊之右，雖然，殺君而用吾身，是再辱我也。子為生臣，忽為死臣，忽也知得萬乘之政而死，公子糾可謂有死臣矣。子生而霸諸侯，公子糾可謂有生臣矣。死者成行。生者成名；名不兩立，行不虛至，子其勉之，死生有分矣」。乃行入齊境，自刎而死。管仲遂入，君子聞之曰：「召忽之死也，賢其生也，管仲之生也，賢其死也。」或曰：明年，襄公逐小白，小白走莒。三年，襄公薨，公子糾踐位。國人召小白，鮑叔曰：「胡不行矣」。小白曰：「不可，夫管仲知，召忽強武，雖國人召我，我猶不得入也。」鮑叔曰：「管仲得行其知於國，國可謂亂乎？召忽強武，豈能獨圖我哉？」小白曰：「夫雖不得行其知，豈且不有焉乎？召忽雖不得眾，其及豈不足以圖我哉？」鮑叔對曰：「夫國之亂也，智人不得作內事，朋友不能相合摎，而國乃可圖也。」乃命車駕，鮑叔御小白乘而出於莒。小白曰：「夫二人者，奉君令，吾不可以試也。」乃將下。鮑叔履其足曰：「事之濟也，在此時，事若不濟，老臣死之，公子猶之免也。」乃行。至於邑郊，鮑叔令車二十乘先，十乘後。鮑叔乃告小白曰：「夫國之疑，二三子莫忍老臣，事之未濟也，老臣是以塞道」鮑叔乃誓曰：「事之濟也，聽我令；事之不濟也，免公子者為上，死者為下，吾以五乘之實距路。鮑叔乃為前驅，遂入國，逐公子糾。管仲射小白，中鉤，管仲與公子糾召忽遂走魯。桓公踐位，魯伐齊，納公子糾而不能。桓公二年踐位，召管仲，管仲至，公問曰：「社稷可定乎？」管仲對曰：「君霸王，社稷定，君不霸王，社稷不定。」公曰：「吾不敢至於此其大也，定社稷而已。」管仲又請。君曰：「不能。」管仲辭於君曰：「君免臣於死，臣之幸也；然臣之不死糾也，為欲定社稷也，社稷不定，臣祿齊國之政而不死糾也，臣不敢。乃走出，至門，公召管仲。管仲反。公汗出曰：「勿已，其勉霸乎？」管仲再拜稽首而起曰：「今日君成霸，臣貪承命，趨立於相位，乃令五官行事。異日，公告管仲曰：「欲以諸侯之間無事也，小修兵革。」管仲曰：「不可，百姓病，公先與百姓，而藏其兵，與其厚於兵，不如厚於人，齊國之社稷未定，公未始於人，而始於兵，外不親於諸侯，內不親於民。」公曰：「諾，政未能有行也。」二年，桓公彌亂，又告管仲曰：「欲繕兵。」管仲又曰：「不可。」公不聽，果為兵。桓公與宋夫人飲船中，夫人蕩船而懼公，公怒，出之，宋受而嫁之蔡侯。明年，公怒，告管仲曰：「欲伐宋。」管仲曰：「不可，臣聞內政不修，外舉事不濟。」公不聽，果伐宋，諸侯興兵而救宋，大敗齊師；公怒，歸告管仲曰：「請修兵革，吾士不練，吾兵不實，諸侯故敢救吾讎，內修兵革。」管仲曰：「不可，齊國危矣，內奪民用，士勸於勇，外亂之本也。外犯諸侯，民多怨也，為義之士，不入齊國，安得無危。」鮑叔曰：「公必用夷吾之言。」公不聽，乃令四封之內修兵，關市之政侈之，公乃遂以勇授祿。鮑叔謂管仲曰：「異日者，公許子霸，今國彌亂，子將何如？」管仲曰：「吾君惕，其智多誨，姑少胥其自及也。」鮑叔曰：「比其自及也，國無闕亡乎？」管仲曰：「未也，國中之政，夷吾尚微為焉，亂乎尚可以待。外諸侯之佐既無，有吾二人者，未有敢犯我者。」明年，朝之爭祿相刺裚領而刎頸者不絕。鮑叔謂管仲曰：「國死者眾矣，毋乃害乎？」管仲曰：「安得已然，此皆其貪民也，夷吾之所患者，諸侯之為義者莫肯入齊，齊之為義者莫肯仕，此夷吾之所患也。若夫死者。吾安用而愛之。」公又內修兵。三年，桓公將伐魯，曰：「魯與寡人近，於是其救宋也疾，寡人且誅焉。」管仲曰：「不可，臣聞有土之君，不勤於兵，不忌於辱，不輔其過，則社稷安，勤於兵，忌於辱，輔其過，則社稷危。」公不聽，興師伐魯，造於長勺，魯莊公興師逆之，大敗之。桓公曰：「吾兵猶尚少，吾參圍之，安能圉我。」四年，修兵，同甲十萬，車五千乘。謂管仲曰：「吾士既練，吾兵既多，寡人欲服魯。」管仲喟然嘆曰：「齊國危矣，君不競於德而競於兵，天下之國，帶甲十萬者不鮮矣，吾欲發小兵以服大兵，內失吾眾，諸侯設備，吾人設軸，國欲無危，得已乎？」公不聽，果伐魯，魯不敢戰，去國五十里而為之關。魯請比於關內，以從於齊，齊亦毋復侵魯，桓公許諾。魯人請盟曰：「魯，小國也，固不帶劍，今而帶劍，是交兵聞於諸侯，君不如已，請去兵。桓公曰：「諾。」乃令從者毋以兵。管仲曰：「不可，諸侯加忌於君，君如是以退可，君果弱魯君，諸侯又加貪於君，後有事，小國彌堅，大國設備，非齊國之利也。」桓公不聽，管仲又諫曰：「君必不去魯，胡不用兵，曹劌之為人也，堅強以忌，不可以約取也。桓公不聽，果與之遇，莊公自懷劍，曹劌亦懷劍踐壇，莊公抽劍其懷曰：「魯之境去國五十里，亦無不死而已。」左揕桓公，右自承，曰：「均之死也，戮死於君前。」管仲走君，曹劌抽劍當兩階之間曰：「二君將改圖，無有進者。」管仲曰：「君與地，以汶為竟。」桓公許諾，以汶為竟而歸。桓公歸而修於政，不修於兵革，自圉辟人，以過弭師。五年，宋伐杞，桓公謂管仲與鮑叔曰：「夫宋，寡人固欲伐之，無若諸侯何？夫杞，明王之後也，今宋伐之，予欲救之，其可乎？」管仲對曰：「不可，臣聞內政之不修，外舉義則不信，君將外舉義，以行先之，則諸侯可令附。」桓公曰：「於此不救，後無以伐宋。」管仲曰：「諸侯之君，不貪於土，貪於土，必勤於兵，勤於兵，必病於民，民病則多軸，夫軸密而後動者勝，軸則不信於民，夫不信於民則亂，內動則危於身，是以古之人聞先王之道者，不競於兵。」桓公曰：「然則奚若？」管仲對曰：「以臣則不，而令人以重幣使之，使之而不可，君受而封之，桓公問鮑叔曰：「奚若？」鮑叔曰：「公行夷吾之言。」公乃命曹孫宿使於宋。宋不聽，果伐杞，桓公築緣陵以封之，予車百乘，甲一千。明年，狄人伐邢，邢君出，致於齊，桓公築夷儀以封之。予車百乘，卒千人。明年，狄人伐衛，衛君出，致於虛。桓公且封之，隰朋賓胥無諫曰：「不可，三國所以亡絕者以小。今君衛封亡國，國盡若何？」桓公問管仲曰：「奚若？」管仲曰：「君有行之名，安得有其實。君其行也。」公又問鮑叔，鮑叔曰：「君行夷吾之言。」桓公築楚丘以封之，予車三百乘，甲五千。既以封衛，明年桓公問管仲將何行，管仲對曰：「公內修政而勸民，可以信於諸侯矣。」君許諾，乃輕稅，弛關市之征，為賦祿之制，既已。管仲又請曰：「問病臣，願賞而無罰。五年，諸侯可令傅。」公曰：「諾。」既行之。管仲又請曰：「諸侯之禮，令齊以豹皮往，小侯以鹿皮報，齊以馬往，小侯以犬報。桓公許諾行之，管仲又請賞於國以及諸侯。君曰：「諾。行之。」管仲賞於國中，君賞於諸侯，諸侯之君有行事善者，以重幣賀之；從列士以下有善者，衣裳賀之；凡諸侯之臣有諫其君而善者，以璽問之，以信其言。公既行之，又問管仲曰：「何行。」管仲曰：「隰朋聰明捷給，可令為東國，賓胥無堅強以良，可以為西土。衛國之教，危傅以利。公子開方之為人也，慧以給，不能久而樂始，可游於衛。魯邑之教，好邇而訓於禮。季友之為人也，恭以精，博於糧，多小信，可游於魯。楚國之教，巧文以利，不好立大義，而好立小信。蒙孫博於教而文巧於辭，不好立大義而好結小信，可游於楚。小侯既服，大侯既附，夫如是，則始可以施政矣。君曰：「諾。」乃游公子開方於衛，游季友於魯，游蒙孫於楚。五年諸侯附，狄人伐，桓公告諸侯曰：「請救伐，諸侯許諾，大侯車二百乘，卒二千人，小侯車百乘，卒千人」，諸侯皆許諾，齊車千乘，卒先致緣陵，戰於後，故敗狄。其車甲與貨，小侯受之。大侯近者，以其縣分之，不踐其國。北州侯莫來，桓公遇南州侯於召陵，曰：「狄為無道，犯天子令，以伐小國，以天子之故，敬天之命令，以救伐。北州侯莫至，上不聽天子令，下無禮諸侯。寡人請，誅於北州之侯。」諸侯許諾，桓公乃北伐令支，下鳧之山，斬孤竹，遇山戎，顧問管仲曰：「將何行？」管仲對曰：「君教諸侯為民聚食，諸侯之兵不足者，君助之發，如此，則始可以加政矣。」桓公乃告諸侯，必足三年之食，安以其餘修兵革，兵革不足，以引其事告齊，齊助之發。既行之，公又問管仲曰：「何行？」管仲對曰：「君會其君臣父子，則可以加政矣」，公曰：「會之道奈何？」曰：「諸侯毋專立妾以為妻，毋專殺大臣，無國勞，毋專予祿，士庶人毋專棄妻，毋曲隄，毋貯粟，毋禁材，行此卒歲，則始可以罰矣。」君乃布之於諸侯，諸侯許諾，受而行之，卒歲，吳人伐穀，桓公告諸侯未遍，諸侯之師竭至，以待桓公，桓公以車千乘會諸侯於竟都，師未至，吳人逃。諸侯皆罷。桓公歸，問管仲曰：「將何行？」管仲曰：「可以加政矣。」曰：「從今以往二年，適子不聞孝，不聞愛其弟，不聞敬老國良，三者無一焉，可誅也。諸侯之臣及國事，三年不聞善，可罰也；君有過，大夫不諫；士庶人有善，而大夫不進，可罰也。士庶人聞之吏賢孝悌，可賞也。」桓公受而行之，近侯莫不請事。兵車之會六，乘車之會三，饗國四十有二年。桓公踐位十九年，弛關市之征，五十而取一，賦祿以粟，案田而稅，二歲而稅一，上年什取三，中年什取二，下年什取一，歲飢不稅。桓公使鮑叔識君臣之有善者，晏子識不仕與耕者之有善者，高子識工賈之有善者，國子為李，隰朋為東國，賓胥無為西土，弗鄭為宅，凡仕者近宮，不仕與耕者近門，工賈近市，三十里置遽委焉，有司職之。從諸侯欲通，吏從行者，令一人為負以車，若宿者，令人養其馬，食其委。客與有司別契，至國入契。費義數而不當有罪。凡庶人欲通。鄉吏不通七日，囚。出欲通，吏不通五日，囚。貴人子欲通，吏不通二日，囚。凡縣吏進諸侯士而有善。觀其能之大小以為之賞，有過無罪。令鮑叔進大夫勸國家，得之成而不悔，為上舉。從政治為次，野為原，又多不發起，訟不驕，次之。勸國家，得之成而悔，從政雖治而不能野原，又多發起，訟驕，行此三者為下。令晏子進貴人之子。出不仕，處不華，而友有少長，為上舉。得二為次，得一為下。士處靜，敬老與貴，交不失禮，行此三者，為上舉，得二為次，得一為下。耕者農，農用力，應於父兄，事賢多。行此三者，為上舉，得二為次，得一為下。令高子進工賈，應於父兄，事長養老，承事敬。行此三者，為上舉，得二為次，得一為下。令國子以情斷獄，三大夫既已選舉，使縣行之，管仲進而舉言上而見之於君，以卒年君舉。管仲告鮑叔曰：「勸國家不得成而悔，從政不治，不能野原，又多而發，訟驕，凡三者，有罪無赦。」告晏子曰：「貴人子，處華，下交，好飲食，行此三者，有罪無赦。士出入無常，不敬老而營富，行此三者，有罪無赦。耕者出入不應於父兄，用力不農，不事賢，行此三者，有罪無赦。」告高子曰：「工賈出入不應父兄，承事不敬，而違老治危，行此三者，有罪無赦。凡於父兄無過，州里稱之，吏進之，君用之。有善無賞，有過無罰，吏不進廉意，於父兄無過，於州里莫稱，吏進之，君用之，善，為上賞。不善，吏有罰。」君謂國子：「凡貴賤之義，入與父俱，出與師俱，上與君俱。凡三者遇賊，不死，不知賊，則無赦。」斷獄，情與義易，義與祿易。易祿可無斂，有可無赦。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.