孝獻皇帝諱協，靈帝中子也。母王美人，為何皇后所害。中平六年四月，少帝即位，封帝為勃海王，徙封陳留王。

九月甲戌，即皇帝位，年九歲。遷皇太后於永安宮。大赦天下。改昭寧為永漢。丙子，董卓殺皇太后何氏。

初令侍中、給事黃門侍郎員各六人。賜公卿以下至黃門侍郎家一人為郎，以補宦官所領諸署，侍於殿上。

乙酉，以太尉劉虞為大司馬。董卓自為太尉，加鈇鉞、虎賁。丙戌，太中大夫楊彪為司空。甲午，豫州牧黃琬為司徒。遣使弔祠故太傅陳蕃、大將軍竇武等。

冬十月乙巳，葬靈思皇后。白波賊寇河東，董卓遣其將牛輔擊之。十一月癸酉，董卓自為相國。

十二月戊戌，司徒黃琬為太尉，司空楊彪為司徒，光祿勳荀爽為司空。

省扶風都尉，置漢安都護。詔除光熹、昭寧、永漢三號，還復中平六年。

初平元年春正月，山東州郡起兵以討董卓。辛亥，大赦天下。癸酉，董卓殺弘農王。白波賊寇東郡。

二月乙亥，太尉黃琬、司徒楊彪免。庚辰，董卓殺城門校尉伍瓊、督軍校尉周珌。以光祿勳趙謙為太尉，太僕王允為司徒。丁亥，遷都長安。董卓驅徙京師百姓悉西入關，自留屯畢圭苑。壬辰，白虹貫日。

三月乙巳，車駕入長安，幸未央宮。己酉，董卓焚洛陽宮廟及人家。戊午，董卓殺太傅袁隗、太僕袁基，夷其族。夏五月，司空荀爽薨。六月辛丑，光祿大夫种拂為司空。

大鴻臚韓融、少府陰脩、執金吾胡母班、將作大匠吳脩、越騎校尉王瓌安集關東，後將軍袁術、河內太守王匡各執而殺之，唯韓融獲免。董卓壞五銖錢，更鑄小錢。

冬十一月庚戌，鎮星、熒惑、太白合於尾。

是歲，有司奏，和、安、順、桓四帝無功德，不宜稱宗，又恭懷、敬隱、恭愍三皇后並非正嫡，不合稱后，皆請除尊號。制曰：『可。』孫堅殺荊州刺史王叡，又殺南陽太守張咨。

二年春正月辛丑，大赦天下。二月丁丑，董卓自為太師。

袁術遣將孫堅與董卓將胡軫戰於陽人，軫軍大敗。董卓遂發掘洛陽諸帝陵。夏四月，董卓入長安。六月丙戌，地震。

秋七月，司空种拂免，光祿大夫濟南淳于嘉為司空。太尉趙謙罷，太常馬日磾為太尉。九月，蚩尤旗見于角、亢。冬十月壬戌，董卓殺衛尉張溫。

十一月，青州黃巾寇太山，太山太守應劭擊破之。黃巾轉寇勃海，公孫瓚與戰於東光，復大破之。是歲，長沙有人死經月復活。

三年春正月丁丑，大赦天下。

袁術遣將孫堅攻劉表於襄陽，堅戰歿。袁紹及公孫瓚戰於界橋，瓚軍大敗。

夏四月辛巳，誅董卓，夷三族。司徒王允錄尚書事，總朝政，遣使者張种撫慰山東。

青州黃巾擊殺兗州刺史劉岱於東平。東郡太守曹操大破黃巾於壽張，降之。五月丁酉，大赦天下。丁未，征西將軍皇甫嵩為車騎將軍。

董卓部曲將李傕、郭汜、樊稠、張濟等反，攻京師。六月戊午，陷長安城，太常种拂、太僕魯旭、大鴻臚周奐、城門校尉崔烈、越騎校尉王頎並戰歿，吏民死者萬餘人。李傕等並自為將軍。己未，大赦天下。李傕殺司隸校尉黃琬，甲子，殺司徒王允，皆滅其族。丙子，前將軍趙謙為司徒。

秋七月庚子，太尉馬日磾為太傅，錄尚書事。

八月，遣日磾及太僕趙岐，持節慰撫天下。車騎將軍皇甫嵩為太尉。司徒趙謙罷。

九月，李傕自為車騎將軍，郭汜後將軍，樊稠右將軍，張濟鎮東將軍。濟出屯弘農。甲申，司空淳于嘉為司徒，光祿大夫楊彪為司空，並錄尚書事。

冬十二月，太尉皇甫嵩免。光祿大夫周忠為太尉，參錄尚書事。

四年春正月甲寅朔，日有食之。丁卯，大赦天下。三月，袁術殺楊州刺史陳溫，據淮南。

長安宣平城門外屋自壞。夏五月癸酉，無雲而雷。

六月，扶風大風，雨雹。華山崩裂。太尉周忠免，太僕朱儁為太尉，錄尚書事。下邳賊闕宣自稱天子。雨水。遣侍御史裴茂訊詔獄，原輕繫。六月辛丑，天狗西北行。

九月甲午，試儒生四十餘人，上第賜位郎中，次太子舍人，下第者罷之。詔曰：『孔子歎「學之不講」，不講則所識日忘。今耆儒年踰六十，去離本土，營求糧資，不得專業。結童入學，白首空歸，長委農野，永絕榮望，朕甚愍焉。其依科罷者，聽為太子舍人。』

冬十月，太學行禮，車駕幸永福城門，臨觀其儀，賜博士以下各有差。辛丑，京師地震。有星孛於天市。司空楊彪免，太常趙溫為司空。公孫瓚殺大司馬劉虞。

十二月辛丑，地震。司空趙溫免，乙巳，衛尉張喜為司空。是歲，琅邪王容薨。

興平元年春正月辛酉，大赦天下，改元興平。甲子，帝加元服。

二月壬午，追尊謚皇妣王氏為靈懷皇后，甲申，改葬於文昭陵。丁亥，帝耕於藉田。

三月，韓遂、馬騰與郭汜、樊稠戰於長平觀，遂、騰敗績，左中郎將劉範、前益州刺史种劭戰歿。

夏六月丙子，分涼州河西四郡為廱州。丁丑，地震；戊寅，又震。乙巳晦，日有食之，帝避正殿，寢兵，不聽事五日。大蝗。秋七月壬子，太尉朱儁免。戊午，太常楊彪為太尉，錄尚書事。

三輔大旱，自四月至于是月。帝避正殿請雨，遣使者洗囚徒，原輕繫。是時穀一斛五十萬，豆麥一斛二十萬，人相食啖，白骨委積。帝使侍御史侯汶出太倉米豆，為飢人作糜粥，經日而死者無降。帝疑賦恤有虛，乃親於御坐前量試作糜，乃知非實，使侍中劉艾出讓有司。於是尚書令以下皆詣省閣謝，奏收侯汶考實。詔曰：『未忍致汶於理，可杖五十。』自是之後，多得全濟。

八月，馮翊羌叛，寇屬縣，郭汜、樊稠擊破之。九月，桑復生椹，人得以食。司徒淳于嘉罷。冬十月，長安市門自壞。以衛尉趙溫為司徒，錄尚書事。

十二月，分安定、扶風為新平郡。

是歲，楊州刺史劉繇與袁術將孫策戰於曲阿，繇軍敗績，孫策遂據江東。太傅馬日磾薨於壽春。

二年春正月癸丑，大赦天下。二月乙亥，李傕殺樊稠而與郭汜相攻。

三月丙寅，李傕脅帝幸其營，焚宮室。

夏四月甲午，立貴人伏氏為皇后。丁酉，郭汜攻李傕，矢及御前。是日，李傕移帝幸北塢。大旱。五月壬午，李傕自為大司馬。

六月庚午，張濟自陜來和傕、汜。

秋七月甲子，車駕東歸。郭汜自為車騎將軍，楊定為後將軍，楊奉為興義將軍，董承為安集將軍，並侍送乘輿。張濟為票騎將軍，還屯陜。八月甲辰，幸新豐。

冬十月戊戌，郭汜使其將伍習夜燒所幸學舍，逼脅乘輿。楊定、楊奉與郭汜戰，破之。壬寅，幸華陰，露次道南。是夜，有赤氣貫紫宮。張濟復反，與李傕、郭汜合。

十一月庚午，李傕、郭汜等追乘輿，戰於東澗，王師敗績，殺光祿勳鄧泉、衛尉士孫瑞、廷尉宣播、大長秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射聲校尉沮儁。壬申，幸曹陽，露次田中。楊奉、董承引白波帥胡才、李樂、韓暹及匈奴左賢王去卑，率師奉迎，與李傕等戰，破之。

十二月庚辰，車駕乃進。李傕等復來追戰，王師大敗，殺略宮人，少府田芬、大司農張義等皆戰歿。進幸陜，夜度河。乙亥，幸安邑。是歲，袁紹遣將麹義與公孫瓚戰於鮑丘，瓚軍大敗。

建安元年春正月癸酉，郊祀上帝於安邑，大赦天下，改元建安。二月，韓暹攻衛將軍董承。夏六月乙未，幸聞喜。

秋七月甲子，車駕至洛陽，幸故中常侍趙忠宅。丁丑，郊祀上帝，大赦天下。己卯，謁太廟。

八月辛丑，幸南宮楊安殿。癸卯，安國將軍張楊為大司馬，韓暹為大將軍，楊奉為車騎將軍。是時，宮室燒盡，百官披荊棘，依牆壁間。州郡各擁彊兵，而委輸不至，群僚飢乏，尚書郎以下自出采稆，或飢死牆壁間，或為兵士所殺。辛亥，鎮東將軍曹操自領司隸校尉，錄尚書事。曹操殺侍中臺崇、尚書馮碩等。封衛將軍董承為輔國將軍，伏完等十三人為列侯，贈沮儁為弘農太守。庚申，遷都許。己巳，幸曹操營。

九月，太尉楊彪、司空張喜罷。冬十一月丙戌，曹操自為司空，行車騎將軍事，百官總己以聽。

二年春，袁術自稱天子。三月，袁紹自為大將軍。夏五月，蝗。秋九月，漢水溢。是歲飢，江淮間民相食。袁術殺陳王寵。孫策遣使奉貢。

三年夏四月，遣謁者裴茂率中郎將段煨討李傕，夷三族。呂布叛。冬十一月，盜殺大司馬張楊。十二月癸酉，曹操擊呂布於徐州，斬之。

四年春三月，袁紹攻公孫瓚於易京，獲之。衛將軍董承為車騎將軍。夏六月，袁術死。是歲，初置尚書左右僕射。武陵女子死十四日復活。

五年春正月，車騎將軍董承、偏將軍王服、越騎校尉种輯受密詔誅曹操，事泄。壬午，曹操殺董承等，夷三族。秋七月，立皇子馮為南陽王。壬午，南陽王馮薨。

九月庚午朔，日有食之。詔三公舉至孝二人，九卿、校尉、郡國守、相各一人。皆上封事，靡有所諱。曹操與袁紹戰於官度，紹敗走。冬十月辛亥，有星孛於大梁。東海王祗薨。

是歲，孫策死，弟權襲其餘業。

六年春二月丁卯朔，日有食之。

七年夏五月庚戌，袁紹薨。于窴國獻馴象。是歲，越巂男子化為女子。

八年冬十月己巳，公卿初迎冬於北郊，總章始復備八佾舞。初置司直官，督中都官。

九年秋八月戊寅，曹操大破袁尚，平冀州，自領冀州牧。冬十月，有星孛於東井。

十二月，賜三公已下金、帛，各有差。自是三年一賜，以為常制。

十年春正月，曹操破袁譚於青州，斬之。夏四月，墨山賊張燕率眾降。秋九月，賜百官尤貧者金、帛，各有差。

十一年春正月，有星孛於北斗。三月，曹操破高幹於幷州，獲之。秋七月，武威太守張猛殺雍州刺史邯鄲商。

是歲，立故琅邪王容子熙為琅邪王。齊、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、濟北、平原八國皆除。

十二年秋八月，曹操大破烏桓於柳城，斬其蹋頓。

冬十月辛卯，有星孛於鶉尾。乙巳，黃巾賊殺濟南王赟。十一月，遼東太守公孫康殺袁尚、袁熙。

十三年春正月，司徒趙溫免。夏六月，罷三公官，置丞相、御史大夫。癸巳，曹操自為丞相。

秋七月，曹操南征劉表。

八月丁未，光祿勳郗慮為御史大夫。壬子，曹操殺太中大夫孔融，夷其族。是月，劉表卒，少子琮立，琮以荊州降操。冬十月癸未朔，日有食之。

曹操以舟師伐孫權，權將周瑜敗之於烏林、赤壁。

十四年冬十月，荊州地震。

十五年春二月乙巳朔，日有食之。

十六年秋九月庚戌，曹操與韓遂、馬超戰於渭南，遂等大敗，關西平。是歲，趙王赦薨。

十七年夏五月癸未，誅衛尉馬騰，夷三族。六月庚寅晦，日有食之。

秋七月，洧水、潁水溢。螟。八月，馬超破涼州，殺刺史韋康。

九月庚戌，立皇子熙為濟陰王，懿為山陽王，為濟北王，敦為東海王。冬十二月，星孛於五諸侯。

十八年春正月庚寅，復《禹貢》九州。

夏五月丙申，曹操自立為魏公，加九錫。大雨水。徙趙王珪為博陵王。是歲，歲星、鎮星、熒惑俱入太微。彭城王和薨。

十九年夏四月，旱。五月，雨水。劉備破劉璋，據益州。冬十月，曹操遣將夏侯淵討宋建於枹罕，獲之。

十一月丁卯，曹操殺皇后伏氏，滅其族及二皇子。

二十年春正月甲子，立貴人曹氏為皇后。賜天下男子爵，人一級，孝悌、力田二級。賜諸王侯公卿以下穀，各有差。秋七月，曹操破漢中，張魯降。

二十一年夏四月甲午，曹操自進號魏王。五月己亥朔，日有食之。秋七月，匈奴南單于來朝。是歲，曹操殺琅邪王熙，國除。

二十二年夏六月，丞相軍師華歆為御史大夫。冬，有星孛於東北。是歲大疫。

二十三年春正月甲子，少府耿紀、丞相司直韋晃起兵誅曹操，不克，夷三族。三月，有星孛於東方。

二十四年春二月壬子晦，日有食之。

夏五月，劉備取漢中。秋七月庚子，劉備自稱漢中王。八月，漢水溢。冬十一月，孫權取荊州。

二十五年春正月庚子，魏王曹操薨。子丕襲位。二月丁未朔，日有食之。三月，改元延康。

冬十月乙卯，皇帝遜位，魏王丕稱天子。奉帝為山陽公，邑一萬戶，位在諸侯王上，奏事不稱臣，受詔不拜，以天子車服郊祀天地，宗廟、祖、臘皆如漢制，都山陽之濁鹿城。四皇子封王者，皆降為列侯。

明年，劉備稱帝於蜀，孫權亦自王於吳，於是天下遂三分矣。

魏青龍二年三月庚寅，山陽公薨。自遜位至薨，十有四年，年五十四，謚孝獻皇帝。八月壬申，以漢天子禮儀葬於禪陵，置園邑令丞。

太子早卒，孫康立五十一年，晉太康六年薨。子瑾立四年，太康十年薨。子秋立二十年，永嘉中為胡賊所殺，國除。

論曰：傳稱鼎之為器，雖小而重，故神之所寶，不可奪移。至令負而趨者，此亦窮運之歸乎！天厭漢德久矣，山陽其何誅焉！

贊曰：獻生不辰，身播國屯。終我四百，永作虞賓。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
