李固
李固字子堅，漢中南鄭人，司徒合之子也。合在*(數)**[方]*術傳。固貌狀有奇表，鼎角匿犀，足履龜文。[一]少好學，常步行尋師，不遠千里。[二]遂究覽墳籍，結交英賢。四方有志之士，多慕其風而來學。京師鹹歎曰：「是復為李公矣。」[三]司隸﹑益州並命郡舉孝廉，辟司空掾，皆不就。[四]

注[一]鼎角者，頂有骨如鼎足也。匿犀，伏犀也。謂骨當額上入髮際隱起也。足履龜文者二千石，見相書。

注[二]謝承書曰：「固改易姓名，杖策驅驢，負笈追師三輔，學五經，積十餘年。博覽古今，明於風角﹑星筭﹑河圖﹑讖緯，仰察俯占，窮神知變。每到太學，密入公府，定省父母，不令同業諸生知是合子。」

注[三]言復繼其父為公也。

注[四]謝承書曰：「五察孝廉，益州再舉茂才，不應。五府連辟，皆辭以疾。」

陽嘉二年，有地動﹑山崩﹑火□之異，公卿舉固對策，[一]詔又特問當世之敝，為政所宜。

固對曰：　　注[一]續漢書曰「陽嘉二年，詔公卿舉敦樸之士，□尉賈建舉固」也。

臣聞王者父天母地，[一]寶有山川。[二]王道得則陰陽和穆，政化乖則崩震為□。斯皆關之天心，效於成事者也。夫化以職成，官由能理。古之進者，有德有命；[三]今之進者，唯財與力。伏聞詔書務求寬博，疾惡嚴暴。而今長吏多殺伐致聲名者，必加遷賞；其存寬和無黨援者，輒見斥逐。是以淳厚之風不宣，雕薄之俗未革。雖繁刑重禁，何能有益？前孝安皇帝變亂舊典，封爵阿母，[四]　　因造妖□，使樊豐之徒乘權放恣，侵奪主威，改亂嫡嗣，[五]至令聖躬狼狽，親遇其艱。既拔自困殆，[六]龍興即位，天下喁喁，屬望風政。積敝之後，易致中興，誠當沛然思惟善道；[七]而論者猶雲，方今之事，復同於前。臣伏從山草，痛心傷臆。實以漢興以來，三百餘年，賢聖相繼，十有八主。豈無阿乳之恩？豈忘貴爵之寵？然上畏天威，俯案經典，知義不可，故不封也。今宋阿母[八]雖有大功勤謹之德，但加賞賜，足以酬其勞苦；至於裂土開國，實乖舊典。聞阿母體性謙虛，必有遜讓，陛下宜許其辭國之高，使成萬安之福。　　

注[一]春秋感精符曰：「人主日月同明，四時合信，故父天母地，兄日姊月。」宋均注曰：「父天於圜丘之祀也，母地於方澤之祭也，兄日於東郊，姊月於西郊。」

注[二]史記曰：「魏武侯浮西河而下，中河顧而謂吳起曰：『美哉乎河山之固，此魏之寶也。』吳起對曰：『在德不在險。』」注[三]命，爵命也。言有德者乃可加爵命也。

注[四]阿母王聖。　　注[五]謂順帝為太子時，廢為濟陰王。

注[六]殆，危也。　　注[七]沛然，寬廣之意。　　注[八]謂宋娥也。

夫妃後之家所以少完全者，豈天性當然？但以爵位尊顯，專總權柄，天道惡盈，不知自損，故至顛仆。先帝寵遇閻氏，位號太疾，故其受禍，曾不旋時。老子曰：「其進銳，其退速也。」[一]今梁氏戚為椒房，禮所不臣，[二]尊以高爵，尚可然也。而子弟腢從，榮顯兼加，永平﹑建初故事，殆不如此。宜令步兵校尉冀及諸侍中還居黃門之官，使權去外戚，政歸國家，豈不休乎！　　注[一]案：孟子有此文。謝承書亦云孟子，而續漢書復雲老子。

注[二]公羊傳曰：「宋殺其大夫，何以不名？宋三世無大夫，三世內娶也。」何休注云：「內娶，娶大夫女也。言無大夫者三世，禮不臣妻之父母，國內皆臣，無娶道，故絕去大夫名，正其義也。」椒房者，皇后所居，以椒泥塗也。

又詔書所以禁侍中尚書中臣子弟不得為吏察孝廉者，以其秉威權，容請托故也。

而中常侍日月之側，聲埶振天下，子弟祿仕，曾無限極。雖外托謙默，不干州郡，而諂偽之徒，望風進舉。今可為設常禁，同之中臣。

昔館陶公主為子求郎，[一]明帝不許，賜錢千萬。所以輕厚賜，重薄位者，為官人失才，害及百姓也。竊聞長水司馬武宣﹑[二]開陽城門候羊迪等，[三]無它功德，初拜便真。此雖小失，而漸壞舊章。[四]先聖法度，所宜堅守，政教一跌，百年不復。詩云：「上帝板板，下民卒癉。」刺周王變祖法度，故使下民將盡病也。[五]　　注[一]館陶公主，光武第三女也。

注[二]續漢志「長水校尉一人，比二千石，司馬一人，千石，掌宿□」也。

注[三]續漢志曰：「城門每門候一人，六百石。」

注[四]續漢書曰：「中都官，千石﹑六百石，故事先守一歲，然後補真。」

注[五]板，反也。卒，盡也。癉，病也。詩大雅，凡伯刺周厲王反先王之道，下人盡病也。

今陛下之有尚書，猶天之有北斗也。斗為天喉舌，尚書亦為陛下喉舌。[一]斗斟酌元氣，運平四時。[二]尚書出納王命，賦政四海，[三]權尊埶重，責之所歸。若不平心，□眚必至。誠宜審擇其人，以毗聖政。今與陛下共理天下者，外則公卿尚書，內則常侍黃門，譬猶一門之內，一家之事，安則共其福慶，危則通其禍敗。刺史﹑二千石，外統職事，內受法則。夫表曲者景必邪，源清者流必絜，猶叩樹本，百枝皆動也。

周頌曰：「薄言振之，莫不震疊。」[四]此言動之於內，而應於外者也。*(猶)**[由]*此言之，本朝號令，豈可蹉跌？閒隙一開，則邪人動心；利競暫啟，則仁義道塞。刑罰不能復禁，化導以之寑壞。此天下之紀綱，當今之急務。陛下宜開石室，陳圖書，[五]招會腢儒，引問失得，指擿變象，以求天意。其言有中理，實時施行，顯拔其人，以表能者。則聖聽日有所聞，忠臣盡其所知。又宜罷退宦官，去其權重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右；小黃門五人，才智閑雅者，給事殿中。如此，則論者厭塞，昇平可致也。臣所以敢陳愚瞽，冒昧自聞者，儻或皇天欲令微臣覺悟陛下。陛下宜熟察臣言，憐赦臣死。　　注[一]春秋合誠圖曰：「天理在斗中，司三公，如人喉在咽，以理舌語。」宋均注曰：「斗為天之舌口，主出政教。三公主導宣君命，喻於人，則宜如人喉在咽，以理舌口，使言有條理。」

注[二]春秋保干圖曰：「天皇於是斟元陳樞，以五易威。」宋均注曰：「威，則也，法也。天皇斟元氣，陳列樞機，受行次之當得也。」

注[三]賦，布也。

注[四]韓詩□君傳曰：「薄，辭也。振，奮也。莫，無也。震，動也。疊，應也。美成王能奮舒文武之道而行之，則天下無不動而應其政教。」

注[五]前書曰：「司馬遷為太史令，紬史記石室金匱之書。」紬音抽。

順帝覽其對，多所納用，實時出阿母還弟捨，諸常侍悉叩頭謝罪，朝廷肅然。

以固為議郎。而阿母宦者疾固言直，因詐飛章以陷其罪，事從中下。大司農黃尚等請之於大將軍梁商，又僕射黃瓊救明固事，久乃得拜議郎。

出為廣漢雒令，至白水關，解印綬，還漢中，[一]杜門不交人事。歲中，梁商請為從事中郎。商以後父輔政，而柔和自守，不能有所整裁，□異數見，下權日重。固欲令商先正風化，退辭高滿，乃奏記曰：「春秋□儀父以開義路，[二]　　貶無駭以閉利門。[三]夫義路閉則利門開，利門開則義路閉也。前孝安皇帝內任伯榮﹑樊豐之屬，[四]外委周廣﹑謝惲之徒，開門受賂，署用非次，天下紛然，怨聲滿道。朝廷初立，頗存清靜，未能數年，稍復墮損。左右黨進者，日有遷拜，守死善道者，滯涸窮路，[五]而未有改敝立德之方。又即位以來，十有餘年，聖嗣未立，腢下繼望。可令中宮博簡嬪媵，兼采微賤宜子之人，進御至尊，順助天意。若有皇子，母自乳養，無委保妾醫巫，以致飛燕之禍。[六]　　明將軍望尊位顯，當以天下為憂，崇尚謙省，垂則萬方。而新營祠堂，費功億計，非以昭明令德，崇示清儉。自數年以來，□怪屢見，比無雨潤，而沉陰鬱泱。[七]宮省之內，容有陰謀。孔子曰：『智者見變思刑，愚者鶯怪諱名。』天道無親，可為祗畏。[八]加近者月食既於端門之側。[九]月者，大臣之體也。[一０]夫窮高則危，大滿則溢，月盈則缺，日中則移。[一一]凡此四者，自然之數也。天地之心，福謙忌盛，[一二]是以賢達功遂身退，[一三]全名養壽，無有怵迫之憂。[一四]誠令王綱一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之譽，[一五]豈與此外戚凡輩耽榮好位者同日而論哉！固狂夫下愚，不達大體，竊感古人一飯之報，[一六]　　況受顧遇而容不盡乎！」商不能用。　　注[一]梁州記曰：「關城西南百八十里有白水關，昔李固解印綬處也。」故關城今在梁州金牛縣西。

注[二]隱公元年三月，公及邾儀父盟於昧。公羊傳曰：「儀公者何？邾婁之君也。何以稱字？□之也。曷為□之？為其與[公]盟也。」何休注云：「春秋王魯，托隱公為受命王，因儀父先與隱公盟，假以見□賞義。」

注[三]春秋隱公二年，經書「無駭帥師入極」。公羊傳曰：「無駭者何？展無駭也。何以不氏？貶。曷為貶？疾始滅也。」

注[四]伯榮，王聖女也。　　注[五]守死善道，論語文。滯涸窮路，以魚為諭也。

注[六]趙飛燕，成帝皇后。妹為昭儀，專寵。成帝貴人曹偉能等生皇子，皆殺之。

注[七]雲起貌。

注[八]祗，敬也。言天無親疏，惟善是與，可敬*(威)**[畏]*也。書曰：「皇天無親。」

注[九]既，盡也。端門，太微宮南門也。

注[一０]前書李尋上疏曰：「月者觿陰之長，妃後﹑大臣﹑諸侯之象也。」

注[一一]易豐卦曰：「日中則昃，月盈則食，天地盈虛，與時消息。」史記蔡澤謂范睢曰：「日中則移，月滿則虧」也。

注[一二]易曰：「鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。」又曰：「見天地之心。」

注[一三]老子曰：「功成名遂身退，天之道也。」

注[一四]為利所誘，怵迫於憂勤也。怵音息律反，或音黜。

注[一五]莊子曰：「伯成子高，唐虞時為諸侯，至禹，去而耕。禹往見之，則耕在野。禹問曰：『昔堯化天下，吾子立為諸侯，堯授舜，舜授予，子去而耕，其故何也？』子高曰：『昔堯化天下，至公無私，不賞而人自勸，不罰而人自畏。今子賞而不勸，罰而不威，德自此衰，刑自此作。夫子盍行，無留吾事。』俋俋然，耕不顧。」亦見呂氏春秋。

注[一六]謂靈輒也。

永和中，荊州盜賊起，彌年不定，乃以固為荊州刺史。固到，遣吏勞問境內，赦寇盜前釁，與之更始。於是賊帥夏密等斂其魁黨六百餘人，自縛歸首。固皆原之，遣還，使自相招集，開示威法。半歲閒，余類悉降，州內清平。

上奏南陽太守高賜等臧穢。賜等懼罪，遂共重賂大將軍梁冀，冀為千里移檄，[一]　　而固持之愈急。冀遂令徙固為太山太守。時太山盜賊屯聚歷年，郡兵常千人，追討不能制。固到，悉罷遣歸農，但選留任戰者百餘人，以恩信招誘之。未滿歲，賊皆弭散。　　注[一]言移一日行千里，救之急也。

遷將作大匠。上疏陳事曰：「臣聞氣之清者為神，人之清者為賢。養身者以練神為寶，安國者以積賢為道。昔秦欲謀楚，王孫圉設□西門，陳列名臣，秦使戄然，遂為寑兵。[一]　　魏文侯師卜子夏，友田子方，軾段干木，故腢俊競至，名過齊桓，秦人不敢窺兵於西河，斯蓋積賢人之符也。[二]陛下撥亂龍飛，初登大位，聘南陽樊英、江夏黃瓊、廣漢楊厚、會稽賀純，[三]策書嗟歎，待以大夫之位。是以巖穴幽人，智術之士，彈冠振衣，樂欲為用，四海欣然，歸服聖德。厚等在職，雖無奇卓，然夕惕孳孳，志在憂國。臣前在荊州，聞厚、純等以病免歸，誠以悵然，為時惜之。一日朝會，見諸侍中並皆年少，無一宿儒大人可顧問者，誠可歎息。宜征還厚等，以副腢望。瓊久處議郎，已且十年，觿人皆怪始隆崇，今更滯也。

[四]光祿大夫周舉，才謨高正，宜在常伯，訪以言議。侍中杜喬，學深行直，當世良臣，久托疾病，可□令起。」又薦陳留楊倫、[五]河南尹存、東平王惲、陳國何臨、[六]清河房植等。[七]是日有詔徵用倫、厚等，而遷瓊、舉，以固為大司農。　　

注[一]秦欲伐楚，使使者往觀楚之寶器。昭奚恤乃為□，使客東面，自居西面之□，稱曰：「理百姓，實倉廩，子西在此；奉珪璋，使諸侯，子方在此；守封疆，謹境界，葉公子高在此；理師旅，正兵戎，司馬子反在此；懷霸王之餘義，獵治亂之遺風，昭奚恤在此：惟大國所觀。」使反，言於秦君曰：「楚多賢臣，未可謀也。」事見新序。國語曰，楚王孫圉聘於晉，趙簡子鳴玉以相，問圉曰：「楚之白珩猶在乎，其為寶也幾何？」對曰：「未嘗為寶也。楚人有觀射父，能作訓辭以行諸侯，有左史倚相，道訓典以序百物，此楚國之寶也。若夫古玉、白珩，先王之所玩也，何寶焉！」與此所引不同也。

注[二]魏文侯受經於子夏，過段干木閭，未嘗不軾也。李克曰：「文侯東得卜子夏、田子方、段干木，此三人者，君皆師之。」又秦欲伐魏，或曰：「魏君賢人是禮，國人稱仁，上下和合，未可圖也。」事見史記也。

注[三]謝承書曰：「純字仲真，會稽山陰人。少為諸生，博極腢蓺。十辟公府，三舉賢良方正，五征博士，四公車征，皆不就。後征拜議郎，數陳□異，上便宜數百事，多見省納。遷江夏太守。」

注[四]隆，高也。崇，重也。　　注[五]倫見儒林傳。

注[六]臨字子陵，熙之子，為平原太守，見百家譜也。　　注[七]植見黨人篇也。

先是周舉等八使案察天下，多所劾奏，其中並是宦者親屬，輒為請乞，詔遂令勿考。又舊任三府選令史，光祿試尚書郎，時皆特拜，不復選試。固乃與廷尉吳雄上疏，以為八使所糾，宜急誅罰，選舉署置，可歸有司。帝感其言，乃更下免八使所舉刺史、二千石，自是稀復特拜，切責三公，明加考察，朝廷稱善。

乃復與光祿勳劉宣上言：「自頃選舉牧守，多非其人，至行無道，侵害百姓。又宜止盤遊，專心庶政。」帝納其言，於是下詔諸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人無惠者，免所居官；其奸穢重罪，收付詔獄。

及沖帝即位，以固為太尉，與梁冀參錄尚書事。明年帝崩，梁太后以楊、徐盜賊盛強，恐驚擾致亂，使中常侍詔固等，欲須所征諸王侯到乃發喪。固對曰：「帝雖幼少，猶天下之父。今日崩亡，人神感動，豈有臣子反共掩匿乎？昔秦皇亡於沙丘，[一]胡亥、趙高隱而不發，卒害扶蘇，以至亡國。[二]近北鄉侯薨，閻後兄弟及江京等亦共掩秘，遂有孫程手刃之事。[三]此天下大忌，不可之甚者也。」太后從之，即暮發喪。　　注[一]史記曰，始皇東巡道病，崩於沙丘。徐廣曰，趙有沙丘宮，在鉅鹿也。

注[二]丞相李斯為始皇崩在外，恐諸公子及天下有變，乃秘之不發喪。獨胡亥、趙高等知陰謀，破去始皇所封書，賜公子扶蘇死，而立胡亥為太子。胡亥元年，楚、漢並起。

注[三]江京、劉安等坐省門下，孫程與王康等就斬京、安等，立順帝也。

固以清河王蒜年長有德，欲立之，謂梁冀曰：「今當立帝，宜擇長年高明有德，任親政事者，願將軍審詳大計，察周、霍之立文、宣，[一]戒鄧、閻之利幼弱。」

[二]冀不從，乃立樂安王子纘，年八歲，是為質帝。時沖帝將北卜山陵，固乃議曰：「今處處寇賊，軍興用費加倍，新創憲陵，賦發非一。帝尚幼小，可起陵於憲陵塋內，依康陵制度，[三]其於役費三分減一。」乃從固議。時太后以比遭不造，委任宰輔，固所匡正，每輒從用，其黃門宦者一皆斥遣，天下鹹望遂平，而梁冀猜專，每相忌疾。　　注[一]周勃立文帝，霍光立宣帝也。

注[二]謂鄧太后立殤帝，帝時誕育百餘日，二歲而崩；又立安帝，時年十餘歲。閻太后立北鄉侯，其年薨，又征諸王子，擬擇立之也。

注[三]康陵，殤帝陵也。

初，順帝時諸所除官，多不以次，及固在事，奏免百餘人。此等既怨，又希望冀旨，遂共作飛章虛誣固罪曰：「臣聞君不稽古，無以承天；[一]臣不述舊，無以奉君。昔堯殂之後，舜仰慕三年，坐則見堯於牆，食則鶯堯於羹。[二]斯所謂聿追來孝，不失臣子之節者。[三]太尉李固，因公假私，依正行邪，離閒近戚，自隆支黨。至於表舉薦達，例皆門徒；及所辟召，靡非先舊。或富室財賂，或子豻婚屬，其列在官牒者凡四十九人。又廣選賈豎，以補令史；募求好馬，臨□呈試。出入踰侈，輜軿曜日。大行在殯，路人掩涕，固獨胡粉飾貌，搔頭弄姿，[四]盤旋偃仰，從容冶步，曾無慘怛傷悴之心。山陵未成，違矯舊政，善則稱己，過則歸君，斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚。臣聞台輔之位，實和陰陽，琁機不平，寇賊奸軌，[五]則責在太尉。[六]固受任之後，東南跋扈，兩州數郡，[七]千里蕭條，兆人傷損，大化陵□，而詆疵先主，苟肆狂狷。存無廷爭之忠，沒有誹謗之說。夫子罪莫大於累父，臣惡莫深於毀君。

固之過釁，事合誅辟。」[八]事奏，冀以白太后，使下其事。太后不聽，得免。　　注[一]書曰：「粵若稽古帝堯。」鄭玄注曰：「稽，同也。古，天也。言能同天而行者帝堯。」

注[二]太公兵法曰：「帝堯王天下之時，金銀珠玉弗服也，錦銹文綺弗衣也，奇怪異物弗視也，玩好之器弗寶也，淫佚之樂弗聽也，宮垣室屋弗堊色也，榱桷柱楹弗藻飾也，茅茨之蓋弗翦齊也，滋味重累弗食也，溫飯暖羹酸餧不易也。」

注[三]聿，述也。詩大雅曰：「文王烝哉，遹追來孝。」言文王能述追王季勤孝之行也。

注[四]西京雜記曰：「武帝遇李夫人，就取玉簪搔頭，自此宮人搔頭皆用玉。」

注[五]書曰：「琁機玉衡以齊七政。」孔安國注曰：「琁，美玉也。機，衡也。王者正天文之器，可運轉者也。」又曰：「寇賊奸軌。」注曰：「腢行攻劫曰寇，殺人曰賊，在外曰奸，在內曰軌。」

注[六]續漢志曰「太尉掌四方兵事功課，歲盡則奏殿最而行賞罰」也。

注[七]謂九江賊徐鳳、馬免等攻燒城邑，廣陵賊張嬰等攻殺江都長。九江、廣陵是荊、楊之地，故雲兩州也。

注[八]據吳佑傳，此章馬融之詞。

冀忌帝聰慧，恐為後患，遂令左右進鴆。帝苦煩甚，使促召固。固入，前問：「陛下得患所由？」帝尚能言，曰：「食□餅，今腹中悶，得水尚可活。」時冀亦在側，曰：「恐吐，不可飲水。」語未絕而崩。固伏屍號哭，推舉侍醫。冀慮其事洩，大惡之。

因議立嗣，固引司徒胡廣、司空趙戒，[一]先與冀書曰：「天下不幸，仍遭大憂。

皇太后聖德當朝，攝統萬機，明將軍體履忠孝，憂存社稷，而頻年之閒，國祚三絕。[二]今當立帝，天下重器，誠知太后垂心，將軍勞慮，詳擇其人，務存聖明。然愚情眷眷，竊獨有懷。遠尋先世廢立舊儀，近見國家踐祚前事，未嘗不詢訪公卿，廣求腢議，令上應天心，下合觿望。

且永初以來，政事多謬，地震宮廟，彗星竟天，誠是將軍用情之日。傳曰：『以天下與人易，為天下得人難。』昔昌邑之立，昏亂日滋，霍光憂愧發憤，悔之折骨。[三]自非博陸忠勇，[四]延年奮發，大漢之祀，幾將傾矣。[五]至憂至重，可不熟慮！悠悠萬事，唯此為大。國之興衰，在此一舉。」冀得書，乃召三公、中二千石、列侯大議所立。固、廣、戒及大鴻臚杜喬皆以為清河王蒜明德著聞，又屬最尊親，宜立為嗣。先是蠡吾侯志當取冀妹，時在京師，冀欲立之。觿論既異，憤憤不得意，而未有以相奪。[六]中常侍曹騰等聞而夜往說冀曰：「將軍累世有椒房之親，秉攝萬機，賓客縱橫，多有過差。清河王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣。不如立蠡吾侯，富貴可長保也。」冀然其言。明日重會公卿，冀意氣凶凶，而言辭激切。自胡廣、趙戒以下，莫不懾憚之。皆曰：

「惟大將軍令。」而固獨與杜喬堅守本議。冀厲聲曰：「罷會。」固意既不從，猶望觿心可立，復以書勸冀。冀愈激怒，乃說太后先策免固，竟立蠡吾侯，是為桓帝。　　注[一]謝承書「戒字志伯，蜀郡成都人也。戒博學明經講授，舉孝廉，累遷荊州刺史。梁商弟讓為南陽太守，恃椒房之寵，不奉法，戒到州，劾奏之。遷戒河閒相。以冀部難理，整厲威嚴。遷南陽太守。糾豪傑，恤吏人，奏免中官貴戚子弟為令長貪濁者。征拜為尚書令，出為河南尹，轉拜太常。永和六年特拜司空」也。

注[二]順帝崩，沖帝立一年崩，質帝一年崩。

注[三]昌邑王賀，武帝孫昌邑哀王子也。昭帝崩，霍光立之。

注[四]霍光封博陸侯。前書音義曰：「博，大。陸，平。取其嘉名，無此縣也。食邑北海、河東也。」

注[五]霍光召丞相已下議曰：「昌邑王行昏亂，恐危社稷，如何？」腢臣皆驚愕失色。大司農田延年前離席案□曰：「今日之議，不得旋踵，腢臣後應者，臣請□斬之！」於是廢立遂定。

注[六]未有別理而易奪之。

後歲餘，甘陵劉文、魏郡劉鮪各謀立蒜為天子，梁冀因此誣固與文、鮪共為妖言，下獄。門生勃海王調貫械上書，證固之枉，河內趙承等數十人亦要鈇鍎詣闕通訴，[一]太后明之，乃赦焉。及出獄，京師市裡皆稱萬歲。冀聞之大驚，畏固名德終為己害，乃更據奏前事，遂誅之，時年五十四。[二]　　注[一]字林曰：「鈇鍎，椹也。」鍎音質。椹音竹心反。

注[二]固臨終，□子孫素棺三寸，幅巾，殯殮於本郡磽埆之地，不得還墓塋，污先公兆域。見謝承書也。

臨命，與胡廣、趙戒書曰：「固受國厚恩，是以竭其股肱，不顧死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣。[一]何圖一朝梁氏迷謬，公等曲從，以吉為凶，成事為敗乎？漢家衰微，從此始矣。公等受主厚祿，顛而不扶，傾覆大事，後之良史，豈有所私？固身已矣，於義得矣，夫復何言！」廣、戒得書悲籩，皆長歎流涕。　　注[一]文帝、宣帝皆腢臣迎立，能興漢祚。

州郡收固二子基、茲於郾城，皆死獄中。[一]小子燮得脫亡命。冀乃封廣、戒而露固屍於四衢，[二]令有敢臨者加其罪。固弟子汝南郭亮，[三]年始成童，[四]　　遊學洛陽，乃左提章鉞，[五]右秉鈇鍎，詣闕上書，乞收固屍。不許，因往臨哭，陳辭於前，遂守喪不去。夏門亭長呵之曰：[六]「李、杜二公為大臣，不能安上納忠，而興造無端。卿曹何等腐生，公犯詔書，干試有司乎？」[七]亮曰：「亮含陰陽以生，戴干履坤。義之所動，豈知性命，何為以死相懼？」亭長歎曰：「居非命之世，[八]天高不敢不局，地厚不敢不蹐。[九]耳目適宜視聽，口不可以妄言也。」太后聞而不誅。南陽人董班亦往哭固，而殉屍不肯去。[一０]太后憐之，乃聽得襚斂歸葬。二人由此顯名，三公並辟。班遂隱身，莫知所歸。　　注[一]續漢書曰，基，偃師長。袁宏紀曰，基字憲公，茲字季公，並為長史，聞固策免，並□官亡歸巴漢。南鄭趙子賤為郡功曹，詔下郡殺固二子。太守知其枉，遇之甚寬，二子托服藥夭，具棺器，欲因出逃。子賤畏法，□吏驗實，就殺之。

注[二]爾雅曰：「四達謂之衢。」郭璞注曰：「交通四出者也。」

注[三]謝承書曰：「亮字恆直，朗陵人也。」

注[四]成童，年十五也。禮記曰「十五成童，舞象」也。

注[五]章謂所上章也。蒼頡篇曰：「鉞，斧也。」

注[六]洛陽北面西頭門，門外有萬壽亭。

注[七]腐生者，猶言腐儒也。

注[八]非命謂衰亂之時，人多不得其死也。

注[九]局，曲也。蹐，累足也。言天高而有雷霆，地厚而有淪陷，上下皆可畏懼也。詩云「謂天蓋高，不敢不局，謂地蓋厚，不敢不蹐」也。

注[一０]殉，巡也。楚國先賢傳曰：「班字季，宛人也。少游太學，宗事李固，才高行美，不交非類。嘗耦耕澤畔，惡衣蔬食。聞固死，乃星行奔赴，哭泣盡哀。司隸案狀奏聞，天子釋而不罪。班遂守屍積十日不去。桓帝嘉其義烈，聽許送喪到漢中，赴葬畢而還也。」

固所著章、表、奏、議、教令、對策、記、銘凡十一篇。弟子趙承等悲歎不已，乃共論固言多，以為德行一篇。[一]　　注[一]謝承書曰：「固所授弟子，穎川杜訪、汝南鄭遂、河內趙承等七十二人，相與哀歎悲憤，以為眼不復瞻固形容，耳不復聞固嘉訓，乃共論集德行一篇。」

燮字德公。初，固既策罷，知不免禍，乃遣三子歸鄉里。時燮年十三，姊文姬為同郡趙伯英妻，賢而有智，見二兄歸，具知事本，默然獨悲曰：「李氏滅矣！自太公已來，積德累仁，何以遇此？」[一]密與二兄謀豫藏匿燮，託言還京師，人咸信之。有頃難作，下郡收固三子。

二兄受害，文姬乃告父門生王成曰：「君執義先公，有古人之節。今委君以六尺之孤，[二]李氏存滅，其在君矣。」成感其義，乃將燮乘江東下，入徐州界內，令變名姓為酒家傭，[三]而成賣卜於巿。各為異人，陰相往來。　　注[一]太公謂祖父合也。

注[二]六尺謂年十五以下。

注[三]謝承書曰：「燮遠遁身於北海劇，托命滕咨家以得免。」與此不同。

燮從受學，酒家異之，意非恆人，以女妻燮。燮專精經學。十餘年閒，梁冀既誅而□眚屢見。明年，史官上言宜有赦令，又當存錄大臣冤死者子孫，於是大赦天下，並求固後嗣。燮乃以本末告酒家，酒傢具車重厚遣之，皆不受，遂還鄉里，追服。姊弟相見，悲感傍人。既而戒燮曰：「先公正直，為漢忠臣，而遇朝廷傾亂，梁冀肆虐，令吾宗祀血食將絕。今弟幸而得濟，豈非天邪！宜杜絕觿人，勿妄往來，慎無一言加於梁氏。加梁氏則連主上，禍重至矣。唯引咎而已。」燮謹從其誨。後王成卒，燮以禮葬之，感傷舊恩，每四節為設上賓之位而祠焉。

州郡禮命，四府並辟，皆無所就，後征拜議郎。及其在位，廉方自守，所交皆捨短取長，好成人之美。時穎川荀爽、賈彪，雖俱知名而不相能，燮並交二子，情無適莫，世稱其平正。[一]　　注[一]論語曰：「君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。」

靈帝時拜安平相。先是安平王續為張角賊所略，國家贖王得還，朝廷議復其國。

燮上奏曰：「續在國無政，為妖賊所虜，守藩不稱，損辱聖朝，不宜復國。」時議者不同，而續竟歸藩。燮以謗毀宗室，輸作左校。未滿歲，王果坐不道被誅，乃拜燮為議郎。京師語曰：「父不肯立帝，子不肯立王。」

擢遷河南尹。時既以貨賂為官，詔書復橫發錢三億，以實西園。[一]燮上書陳諫，辭義深切，帝乃止。先是穎川甄邵諂附梁冀，為鄴令。有同歲生得罪於冀，亡奔邵，邵偽納而陰以告冀，冀即捕殺之。邵當遷為郡守，會母亡，邵且埋屍於馬屋，先受封，然後發喪。邵還至洛陽，燮行塗遇之，使卒投車於溝中，笞捶亂下，大署帛於其背曰「諂貴賣友，貪官埋母」。乃具表其狀。邵遂廢錮終身。

燮在職二年卒，時人感其世忠正，鹹傷惜焉。　　注[一]事見宦者傳。

杜喬
杜喬字叔榮，河內林慮人也。[一]少為諸生，舉孝廉，辟司徒楊震府。稍遷為南郡太守，轉東海相，入拜侍中。　　注[一]續漢書曰：「累祖吏二千石。喬少好學，治韓詩、京氏易、歐陽尚書，以孝稱。雖二千石子，常步擔求師。」林慮，今相州縣也。

漢安元年，以喬守光祿大夫，使徇察兗州。表奏太山太守李固政為天下第一；

陳留太守梁讓、濟陰太守汜宮、濟北相崔瑗等臧罪千萬以上。讓即大將軍梁冀季父，宮、瑗皆冀所善。還，拜太子太傅，遷大司農。

時梁冀子弟五人及中常侍等以無功並封，喬上書諫曰：「陛下越從藩臣，龍飛即位，天人屬心，萬邦攸賴。不急忠賢之禮，而先左右之封，傷善害德，興長佞諛。臣聞古之明君，□罰必以功過；末世闇主，誅賞各緣其私。今梁氏一門，宦者微孽，[一]並帶無功之紱，[二]裂勞臣之土，其為乖濫，胡可勝言！夫有功不賞，為善失其望；奸回不詰，為惡肆其凶。故陳資斧而人靡畏，班爵位而物無勸。[三]苟遂斯道，豈伊傷政，為亂而已，喪身亡國，可不慎哉！」書奏不省。　　注[一]孽音魚列反。公羊傳曰：「臣僕庶孽之事。」何休注云：「孽，賤子也，猶樹之有孽生也。」

注[二]蒼頡篇：「紱，綬也。」

注[三]易旅卦九四曰：「旅於處，得其資斧。」前書音義曰：「資，利也。」

益州刺史種暠舉劾永昌太守劉君世以金蛇遺梁冀，事發覺，以蛇輸司農。冀從喬借觀之，喬不肯與，冀始為恨。累遷大源臚。時冀小女死，令公卿會喪，喬獨不往，冀又銜之。

遷光祿勳。建和元年，代胡廣為太尉。桓帝將納梁冀妹，冀欲令以厚禮迎之，喬據執舊典，不聽。[一]又冀屬喬舉汜宮為尚書，喬以宮臧罪明著，遂不肯用，因此日忤於冀。先是李固見廢，內外喪氣，腢臣側足而立，唯喬正色無所回橈。

[二]由是海內歎息，朝野瞻望焉。在位數月，以地震免。宦者唐衡、左悺等因共譖於帝曰：「陛下前當即位，喬與李固抗議言上不堪奉漢宗祀。」[三]帝亦怨之。及清河王蒜事起，梁冀遂諷有司劾喬及李固與劉鮪等交通，請逮案罪。而梁太后素知喬忠，但策免而已。[四]冀愈怒，使人脅喬曰：「早從宜，妻子可得全。」[五]喬不肯。明日冀遣騎至其門，不聞哭者，遂白執系之，死獄中。妻子歸故郡。與李固俱暴屍於城北，家屬故人莫敢視者。　　注[一]時有司奏曰：「春秋迎王后於紀，在塗則稱後。今大將軍冀女弟宜備禮章，時進征幣。」奏可。於是悉依孝惠帝納後故事，聘黃金二萬斤，納采鴈璧乘馬，一依舊典。

注[二]回，邪也。橈，曲也。

注[三]抗，舉也。

注[四]續漢書曰：「喬諸生耿伯嘗與鮪同止，冀諷吏執鮪為喬門生。」

注[五]從宜，令其自盡也。

喬故掾陳留楊匡聞之，號泣星行到洛陽，乃著故赤幘，托為夏門亭吏，守衛屍喪，驅護蠅蟲，積十二日，都官從事執之以聞。梁太后義而不罪。匡於是帶鈇鍎詣闕上書，並乞李、杜二公骸骨。太后許之。成禮殯殮，送喬喪還家，葬送行服，隱匿不仕。匡初好學，常在外黃大澤教授門徒。補蘄長，[一]政有異績，遷平原令。時國相徐曾，中常侍璜之兄也，匡恥與接事，托疾牧豕雲。[二]　　注[一]蘄，今徐州縣也，音機。

注[二]袁山松書，匡一名章，字叔康也。

史論
論曰：夫稱仁人者，其道弘矣！[一]立言踐行，[二]豈徒徇名安己而已哉，[三]　　將以定去就之□，正天下之風，使生以理全，死與義合也。[四]夫專為義則傷生，[五]專為生則騫義，[六]專為物則害智，[七]專為己則損仁。若義重於生，捨生可也；生重於義，全生可也。[八]上以殘闇失君道，下以篤固盡臣節。臣節盡而死之，則為殺身以成仁，去之不為求生以害仁也。[九]順桓之閒，國統三絕，太后稱制，賊臣虎視。李固據位持重，以爭大義，確乎而不可奪。[一０]　　豈不知守節之觸禍，恥夫覆折之傷任也。[一一]觀其發正辭，及所遺梁冀書，雖機失謀乖，猶戀戀而不能已。至矣哉，社稷之心乎！其顧視胡廣、趙戒，猶糞土也。　　注[一]弘，大也。言非一塗也。

注[二]立其言，必踐而行之。

注[三]徇，求也。

注[四]□，節也。立身之道，唯孝與忠，全生死之義，須得其所。

注[五]貴義則賤生也。

注[六]騫，違也。

注[七]為物則役智，故為害。

注[八]孟子曰：「魚我所欲，熊掌我所欲也。二者不可得兼，捨魚而取熊掌者也。

生亦我所欲也，義亦我所欲也。二者不可得兼，捨生而取義者也。」

注[九]論語：「無求生以害仁，有殺身以成仁。」

注[一０]確，堅貌也。易曰：「確乎其不可拔。」論語曰：「臨大節而不可奪。」

注[一一]易曰：「鼎折足，覆公餗。」言不勝其任。

贊曰：李、杜司職，朋心合力。[一]致主文、宣，抗情伊、稷。[二]道亡時晦，終離罔極。[三]燮同趙孤，[四]世載弦直。[五]　　注[一]朋猶同也。

注[二]伊尹、後稷也。

注[三]離，被也。毛詩曰：「讒人罔極。」

注[四]趙朔之子趙武。史記曰，晉景公三年，大夫屠岸賈殺趙朔，朔客程嬰、公孫杵臼匿朔遺腹子於中山。居十五年，後景公與韓厥立趙孤，而攻滅屠岸賈也。

注[五]載，行也。

校勘記
二０七三頁三行合在*(數)**[方]*術傳據集解引錢大昕說改。

二０七六頁一二行斗為天喉舌藝文類聚四十八引續漢書，「斗」上有「北」字，太平御覽五引本書，亦有「北」字。按：校補謂據下文皆止言鬥，則「北」字非本有。

二０七七頁二行*(猶)**[由]*此言之據殿本改。

二０七七頁一一行斟元陳樞按：殿本「元」下有「氣」字。

二０七八頁一０行腢下繼望刊誤謂「繼」當作「系」。今按：繼亦音系，訓縛，亦維繫之義，見集韻，劉說非。

二０七八頁一三行智者見變思刑愚者鶯怪諱名按：集解引惠棟說，謂「刑」通鑒作「形」。胡注，此二語蓋本之緯書。

二０七八頁一四行加近者月食既於端門之側按：殿本「加」作「如」，考證云「如」字本或作「加」。

二０七九頁五行為其與*[公]*盟也據刊誤補，與公羊傳合。

二０七九頁一三行可敬*(威)**[畏]*也據殿本改。

二０八０頁一五行臣聞氣之清者為神至安國者以積賢為道按：集解引沉欽韓說，謂以上語並見繁露，「神」彼作「精」。校補引柳從辰說，謂袁紀「神」亦作「精」，「練神」作「積精」。

二０八一頁一行軾段干木按：「段」原誤「□」，逕改正。注同。

二０八一頁一一行子方在此按：集解引沉欽韓說，謂「子方」今新序作「大宗子敖」。

二０八八頁二行小子燮按：「燮」原皆斗「瀠」，汲本、殿本同，惟集解本不鬥，今徑改正。

二０八八頁三行乃左提章鉞按：集解引沉欽韓說，謂案文「鉞」字衍。

二０八八頁八行太后聞而不誅按：校補引柳從辰說，謂御覽三八五引李固別傳，作「太后聞而誅之」。

二０八九頁七行司隸案狀奏聞按：汲本、殿本「案」作「察」。

二０九一頁三行靈帝時拜安平相按：集解引惠棟說，謂華陽國志「安平」作「東平」。

二０九一頁九行先受封然後發喪按：刊誤謂甄邵遷為郡守，不得言「受封」，或「封」上脫一「璽」字。先受璽封謂拜郡詔也。

二０九二頁二行累祖吏二千石按：校補謂「祖」亦「世」字諱改。

二０九二頁五行濟陰太守汜宮按：殿本「汜」作「泛」。

二０九二頁一０行故陳資斧而人靡畏李慈銘謂「資」治要作「質」，即鍎字。今按：注引旅卦以釋資斧，則章懷所見本亦作「資」也。

二０九三頁一二行聘黃金二萬斤按：汲本、殿本作「一萬斤」。

二０九四頁二行喬故掾陳留楊匡按：集解引汪文台說，謂類聚九十七引謝承書，「楊匡」作「楊章」。

二０九四頁四行葬送行服按：王先謙謂「葬送」疑誤倒。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
