和帝
孝和皇帝諱肇，肅宗第四子也。母梁貴人，為竇皇后所譖，憂卒，竇后養帝以為己子。建初七年，立為皇太子。

章和二年二月壬辰，即皇帝位，年十歲。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。

三月丁酉，改淮陽為陳國，楚郡為彭城國，西平幷汝南郡，六安復為廬江郡。遺詔徙西平王羨為陳王，六安王恭為彭城王。癸卯，葬孝章皇帝于敬陵。

庚戌，皇太后詔曰：『先帝以明聖，奉承祖宗至德要道，天下清靜，庶事咸寧。今皇帝以幼年，煢煢在疚，朕且佐助聽政。外有大國賢王並為蕃屏，內有公卿大夫統理本朝，恭己受成，夫何憂哉！然守文之際，必有內輔以參聽斷。侍中憲，朕之元兄，行能兼備，忠孝尤篤，先帝所器，親受遺詔，當以舊典輔斯職焉。憲固執謙讓，節不可奪。今供養兩宮，宿衛左右，厥事已重，亦不可復勞以政事。故太尉鄧彪，元功之族，三讓彌高，海內歸仁，為群賢首，先帝褒表，欲以崇化。今彪聰明康強，可謂老成黃耇矣。其以彪為太傅，賜爵關內侯，錄尚書事，百官總己以聽，朕庶幾得專心內位。於戲！群公其勉率百僚，各修厥職，愛養元元，綏以中和，稱朕意焉。』

辛酉，有司上奏：『孝章皇帝崇弘鴻業，德化普洽，垂意黎民，留念稼穡。文加殊俗，武暢方表，界惟人面，無思不服。巍巍蕩蕩，莫與比隆。《周頌》曰：「於穆清廟，肅雝顯相。」請上尊廟曰肅宗，共進《武德》之舞。』制曰：『可。』癸亥，陳王羨、彭城王恭、樂成王黨、下邳王衍、梁王暢始就國。

夏四月丙子，謁高廟。丁丑，謁世祖廟。

戊寅，詔曰：『昔孝武皇帝致誅胡、越，故權收鹽鐵之利，以奉師旅之費。自中興以來，匈奴未賓，永平末年，復修征伐。先帝即位，務休力役，然猶深思遠慮，安不忘危，探觀舊典，復收鹽鐵，欲以防備不虞，寧安邊境。而吏多不良，動失其便，以違上意。先帝恨之，故遺戒郡國罷鹽鐵之禁，縱民煮鑄，入稅縣官如故事。其申勑刺史、二千石，奉順聖旨，勉弘德化，布告天下，使明知朕意。』

五月，京師旱。詔長樂少府桓郁侍講禁中。冬十月乙亥，以侍中竇憲為車騎將軍，伐北匈奴。安息國遣使獻師子、扶拔。

永元元年春三月甲辰，初令郎官詔除者得占丞、尉，以比秩為真。

夏六月，車騎將軍竇憲出雞鹿塞，度遼將軍鄧鴻出稒陽塞，南單于出滿夷谷，與北匈奴戰於稽落山，大破之，追至私渠比鞮海。竇憲遂登燕然山，刻石勒功而還。北單于遣弟右溫禺鞮王奉奏貢獻。

秋七月乙未，會稽山崩。

閏月丙子，詔曰：『匈奴背叛，為害久遠。賴祖宗之靈，師克有捷，醜虜破碎，遂掃厥庭，役不再籍，萬里清蕩，非朕小子眇身所能克堪。有司其案舊典，告類薦功，以章休烈。』

九月庚申，以車騎將軍竇憲為大將軍，以中郎將劉尚為車騎將軍。

冬十月，令郡國刑輸作軍營，其徙出塞者，刑雖未竟，皆免歸田里。庚子，阜陵王延薨。是歲，郡國九大水。

二年春正月丁丑，大赦天下。

二月壬午，日有食之。己亥，復置西河、上郡屬國都尉官。

夏五月庚戌，分太山為濟北國，分樂成、涿郡、勃海為河間國。丙辰，封皇弟壽為濟北王，開為河間王，淑為城陽王，紹封故淮陽王昞子側為常山王。賜公卿以下至佐史錢、布各有差。己未，遣副校尉閻磐討北匈奴，取伊吾盧地。丁卯，紹封故齊王晃子無忌為齊王，北海王睦子威為北海王。

車師前後王並遣子入侍。月氏國遣兵攻西域長史班超，超擊降之。六月辛卯，中山王焉薨。秋七月乙卯，大將軍竇憲出屯涼州。九月，北匈奴遣使稱臣。

冬十月，遣行中郎將班固報命南單于。遣左谷蠡王師子出雞鹿塞，擊北匈奴於河雲北，大破之。

三年春正月甲子，皇帝加元服，賜諸侯王、公、將軍、特進、中二千石、列侯、宗室子孫在京師奉朝請者黃金，將、大夫、郎吏、從官帛。賜民爵及粟帛各有差，大酺五日。郡國中都官繫囚死罪贖縑，至司寇及亡命，各有差。庚辰，賜京師民酺，布兩戶共一匹。

二月，大將軍竇憲遣左校尉耿夔出居延塞，圍北單于於金微山，大破之，獲其母閼氏。

夏六月辛卯，尊皇太後母比陽公主為長公主。辛丑，阜陵王種薨。

冬十月癸未，行幸長安。詔曰：『北狄破滅，名王仍降，西域諸國，納質內附，豈非祖宗迪哲重光之鴻烈歟？寤寐嘆息，想望舊京。其賜行所過二千石長吏已下及三老、官屬錢帛，各有差；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。』

十一月癸卯，祠高廟，遂有事十一陵。詔曰：『高祖功臣，蕭、曹為首，有傳世不絕之義。曹相國後容城侯無嗣。朕望長陵東門，見二臣之壠，循其遠節，每有感焉。忠義獲寵，古今所同。可遣使者以中牢祠，大鴻臚求近親宜為嗣者，須景風紹封，以章厥功。』

十二月，復置西域都護、騎都尉、戊己校尉官。庚辰，至自長安，減刑徒從駕者刑五月。

四年春正月，北匈奴右谷蠡王於除鞬自立為單于，款塞乞降。遣大將軍左校尉耿夔授璽綬。三月癸丑，司徒袁安薨。閏月丁丑，太常丁鴻為司徒。夏四月丙辰，大將軍竇憲還至京師。

六月戊戌朔，日有食之。丙辰，郡國十三地震。竇憲潛圖弒逆。庚申，幸北宮。詔收捕憲黨射聲校尉郭璜，璜子侍中舉，衛尉鄧疊，疊弟步兵校尉磊。皆下獄死。使謁者僕射收憲大將軍印綬，遣憲及弟篤、景就國，到皆自殺。

是夏、旱、蝗。秋七月己丑，太尉宋由坐黨憲自殺。

八月辛亥，司空任隗薨。癸丑，大司農尹睦為太尉，錄尚書事。丁巳，賜公卿以下至佐史錢、穀各有差。冬十月己亥，宗正劉方為司空。

十二月壬辰，詔：『今年郡國秋稼為旱、蝗所傷，其什四以上勿收田租、芻稾；有不滿者，以實除之。』武陵零陵澧中蠻叛。燒當羌寇金城。

五年春正月乙亥，宗祀五帝於明堂，遂登靈臺，望雲物。大赦天下。戊子，千乘王伉薨。辛卯，封皇帝萬歲為廣宗王。

二月戊戌，詔有司省減內外廄及涼州諸苑馬。自京師離宮果園上林廣成囿悉以假貧民，恣得采捕，不收其稅。

丁未，詔曰：『去年秋麥入少，恐民食不足。其上尤貧不能自給者戶口人數。往者郡國上貧民，以衣履釜鬵為貲，而豪右得其饒利。詔書實覈，欲有以益之，而長吏不能躬親，反更徵召會聚，令失農作，愁擾百姓。若復有犯者，二千石先坐。』

甲寅，太傅鄧彪薨。戊午，隴西地震。

三月戊子，詔曰：『選舉良才，為政之本。科別行能，必由鄉曲。而郡國舉吏，不加簡擇，故先帝明勑在所，令試之以職，乃得充選。又德行尤異，不須經職者，別署狀上。而宣布以來，出入九年，二千石曾不承奉，恣心從好，司隸、刺史訖無糾察。今新蒙赦令，且復申勑，後有犯者，顯明其罰。在位不以選舉為憂，督察不以發覺為負，非獨州郡也。是以庶官多非其人。下民被姦邪之傷，由法不行故也。』庚寅，遣使者分行貧民，舉實流冗，開倉賑稟三十餘郡。

夏四月壬子，封阜陵王种兄魴為阜陵王。六月丁酉，郡國三雨雹。秋九月辛酉，廣宗王萬歲薨，無子，國除。

匈奴單于於除鞬叛，遣中朗將任尚討滅之。壬午，令郡縣勸民蓄蔬食以助五谷。其官有陂池，令得采取，勿收假稅二歲。冬十月辛未，太尉尹睦薨。十一月乙丑，太僕張酺為太尉。

是歲，武陵郡兵破叛蠻，降之。護羌校尉貫友討燒當羌，羌乃遁去。南單于安國叛，骨都侯喜斬之。

六年春正月，永昌徼外夷遣使譯獻犀牛、大象。己卯，司徒丁鴻薨。二月乙未，遣謁者分行稟貸三河、兗、冀、青州貧民。許侯馬光自殺。丁未，司空劉方為司徒，太常張奮為司空。

三月庚寅，詔流民所過郡國皆實稟之，其有販賣者勿出租稅，又欲就賤還歸者，復一歲田租、更賦。丙寅，詔曰：『朕以眇末，承奉鴻烈。陰陽不和，水旱違度，濟、河之域，凶饉流亡，而未獲忠言至謀，所以匡救之策。寤寐永歎，用思孔疚。惟官人不得於上，黎民不安于下，有司不念寬和，而競為苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上當天心，下濟元元也。思得忠良之士，以輔朕之不逮。其令三公、中二千石、二千石、內郡守相舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。昭巖穴，披幽隱，遣詣公車，朕將悉聽焉。』帝乃親臨策問，選補郎吏。

夏四月，蜀郡徼外羌率種人遣使內附。五月，城陽王淑薨，無子，國除。六月己酉，初令伏閉盡日。

秋七月，京師旱。詔中都官徒各除半刑，讁其未竟，五月已下皆免遣。丁巳，幸洛陽寺，錄囚徒，舉冤獄。收洛陽令下獄抵罪，司隸校尉、河南尹皆左降。未及還宮而澍雨。

西域都護班超大破焉耆、尉犁，斬其王。自是西域降服，納質者五十餘國。

南單于安國從弟子逢侯率叛胡亡出塞。九月癸丑，以光祿勳鄧鴻行車騎將軍事，與越騎校尉馮柱、行度遼將軍朱徽、使匈奴中郎將杜崇討之。冬十一月，護烏桓校尉任尚率烏桓、鮮卑，大破逢侯，馮柱遣兵追擊，復破之。

詔以勃海郡屬冀州。武陵漊中蠻叛，郡兵討平之。

七年春正月，行車騎將軍鄧鴻、度遼將軍朱徽、中郎將杜崇皆下獄死。

夏四月辛亥朔，日有食之。帝引見公卿問得失，令將、大夫、御史、謁者、博士、議郎、郎官會廷中，各言封事。詔曰：『元首不明，化流無良，政失於民，讁見於天。深惟庶事，五教在寬，是以舊典因孝廉之舉，以求其人。有司詳選郎官寬博有謀、才任典城者三十人。』既而悉以所選郎出補長、相。

五月辛卯，改千乘國為樂安國。六月丙寅，沛王定薨。秋七月乙巳，易陽地裂。九月癸卯，京師地震。

八年春二月己丑，立貴人陰氏為皇后。賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，民無名數及流民欲占者一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃，貧不能自存者粟，人五斛。

夏四月癸亥，樂成王黨薨。甲子，詔賑貸幷州四郡貧民。五月，河內、陳留蝗。

南匈奴右溫禺犢王叛，為寇。秋七月，行度遼將軍龐奮、越騎校尉馮柱追討之，斬右溫禺犢王。車師後王叛，擊其前王。

八月辛酉，飲酎。詔郡國中都官繫囚減死一等，詣敦煌戍。其犯大逆，募下蠶室；其女子宮。自死罪已下，至司寇及亡命者入贖，各有差。

九月，京師蝗。吏民言事者，多歸責有司。詔曰：『蝗蟲之異，殆不虛生，萬方有罪，在予一人，而言事者專咎自下，非助我者也。朕寤寐恫矜，思弭憂釁。昔楚嚴無灾而懼，成王出郊而反風。將何以匡朕不逮，以塞灾變？百僚師尹，勉修厥職，刺史、二千石詳刑辟，理冤虐，恤鰥寡，矜孤弱，思惟致灾興蝗之咎。』庚子，復置廣陽郡。

冬十月乙丑，北海王威有罪自殺。十二月辛亥，陳王羨薨。丁巳，南宮宣室殿火。

九年春正月，永昌徼外蠻夷及撣國重譯奉貢。

三月庚辰，隴西地震。癸巳，濟南王康薨。西域長史王林擊車師後王，斬之。夏四月丁卯，封樂成王黨子巡為樂成王。

六月，蝗、旱。戊辰，詔：『今年秋稼為蝗蟲所傷，皆勿收租、更、芻稾；若有所損失，以實除之，餘當收租者亦半入。其山林饒利，陂池漁采，以贍元元，勿收假稅。』

秋七月，蝗蟲飛過京師。八月，鮮卑寇肥如，遼東太守祭參下獄死。閏月辛巳，皇太后竇氏崩。丙申，葬章德皇后。

燒當羌寇隴西，殺長吏，遣行征西將軍劉尚、越騎校尉趙世等討破之。

九月庚申，司徒劉方策免，自殺。甲子，追尊皇妣梁貴人為皇太后。冬十月乙酉，改葬恭懷梁皇后于西陵。十一月癸卯，光祿勳河南呂蓋為司徒。

十二月丙寅，司空張奮罷。壬申，太僕韓稜為司空。己丑，復置若廬獄官。

十年春三月壬戌，詔曰：『堤防溝渠，所以順助地理，通利壅塞。今廢慢懈弛，不以為負。刺史、二千石其隨宜疏導。勿因緣妄發，以為煩擾，將顯行其罰。』

夏五月，京師大水。秋七月己巳，司空韓稜薨。八月丙子，太常太山巢堪為司空。九月庚戌，復置廩犧官。

冬十月，五州雨水。十二月，燒當羌豪迷唐等率種人詣闕貢獻。戊寅，梁王暢薨。

十一年春二月，遣使循行郡國，稟貸被灾害不能自存者，令得漁采山林池澤，不收假稅。

丙午，詔郡國中都官徒及篤癃老小女徒各除半刑，其未竟三月者，皆免歸田里。夏四月丙寅，大赦天下。己巳，復置右校尉官。

秋七月辛卯，詔曰：『吏民逾僭，厚死傷生，是以舊令節之制度。頃者貴戚近親，百僚師尹，莫肯率從，有司不舉，怠放日甚。又商賈小民，或忘法禁，奇巧靡貨，流積公行。其在位犯者，當先舉正。市道小民，但且申明憲綱，勿因科令，加虐羸弱。』

十二年春二月，旄牛徼外白狼、貗薄夷率種人內屬。

詔貸被灾諸郡民種糧。賜下貧、鰥、寡、孤、獨、不能自存者，及郡國流民，聽入陂池漁采，以助蔬食。

三月丙申，詔曰：『比年不登，百姓虛匱。京師去冬無宿雪，今春無澍雨，黎民流離，困於道路。朕痛心疾首，靡知所濟。「瞻仰昊天，何辜今人？」三公，朕之腹心，而未獲承天安民之策。數詔有司，務擇良吏。今猶不改，競為苛暴，侵愁小民，以求虛名，委任下吏，假勢行邪。是以令下而蕊生，禁至而詐起。巧法析律，飾文增辭，貨行於言，罪成乎手，朕甚病焉。公卿不思助明好惡，將何以救其咎罰？咎罰既至，復令灾及小民。若上下同心，庶或有廖。其賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，民無名數及流民欲占者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。』壬子，賜博士員弟子在太學者布，人三匹。

夏四月，日南象林蠻夷反，郡兵討破之。閏月，賑貸敦煌、張掖、五原民下貧者糓。戊辰，秭歸山崩。六月，舞陽大水，賜被水灾尤貧者穀，人三斛。

秋七月辛亥朔，日有食之。九月戊午，太尉張酺免。丙寅，大司農張禹為太尉。冬十一月，西域蒙奇、兜勒二國遣使內附，賜其王金印紫綬。是歲，燒當羌復叛。

十三年春正月丁丑，帝幸東觀，覽書林，閱篇籍，博選術蓺之士以充其官。

二月，任城王尚薨。丙午，賑貸張掖、居延、朔方、日南貧民及孤、寡、羸弱不能自存者。秋八月，詔象林民失農桑業者，賑貸種糧，稟賜下貧穀食。

己亥，北宮盛饌門閣火。護羌校尉周鮪擊燒當羌，破之，荊州雨水。

九月壬子，詔曰：『荊州比歲不節，今茲淫水為害，餘雖頗登，而多不均浹，深惟四民農食之本，慘然懷矜。其今天下半入今年田租、芻稾；有宜以實除者，如故事。貧民假種食，皆勿收責。』

冬十一月，安息國遣使獻師子及條枝大爵。丙辰，詔曰：『幽、幷、涼州戶口率少，邊役眾劇，束脩良吏，進仕路狹。撫接夷狄，以人為本。其令緣邊郡口十萬以上，歲舉孝廉一人；不滿十萬，二歲舉一人；五萬以下，三歲舉一人。』鮮卑寇右北平，遂入漁陽，漁陽太守擊破之。戊辰，司徒呂蓋罷。

十二月丁丑，光祿勳魯恭為司徒。辛卯，巫蠻叛，寇南郡。十四年春二月乙卯，東海王政薨。繕修故西海郡，徙金城西部都尉以戍之。三月戊辰，臨辟雍，饗射，大赦天下。

夏四月，遣使者督荊州兵討巫蠻，破降之。

庚辰，賑貸張掖、居延、敦煌、五原、漢陽、會稽流民下貧穀，各有差。五月丁未，初置象林將兵長史官。六月辛卯，廢皇后陰氏，后父特進綱自殺。

秋七月甲寅，詔復象林縣更賦、田租、芻稾二歲。壬子，常山王側薨。是秋，三州雨水。

冬十月甲申，詔：『兗、豫、荊州今年水雨淫過，多傷農功。其令被害什四以上皆半入田租、芻稾；其不滿者，以實除之。』辛卯，立貴人鄧氏為皇后。丁酉，司空巢堪罷。

十一月癸卯，大司農徐防為司空。是歲，初復郡國上計補郎官。

十五年春閏月乙未，詔流民欲還歸本而無糧食者，過所實稟之，疾病加致醫藥；其不欲還歸者，勿強。二月，詔稟貸潁川、汝南、陳留、江夏、梁國、敦煌貧民。

夏四月甲子晦，日有食之。五月戊寅，南陽大風。六月，詔令百姓鰥、寡漁采陂池，勿收假稅二歲。秋七月丙寅，濟南王錯薨。

復置涿郡故安鐵官。

九月壬午，南巡狩，清河王慶、濟北王壽、河間王開並從。賜所過二千石長吏以下、三老、官屬及民百年者錢、布，各有差。是秋，四州雨水。

冬十月戊申，幸章陵，祠舊宅。癸丑，祠園廟，會宗室於舊廬，勞賜作樂。戊午，進幸雲夢，臨漢水而還。十一月甲申，車駕還宮，賜從臣及留者公卿以下錢、布，各有差。

十二月庚子，琅邪王宇薨。有司奏，以為夏至則微陰起，靡草死，可以決小事。是歲，初令郡國以日北至案薄刑。

十六年春正月己卯，詔貧民有田業而以匱乏不能自農者，貸種糧。二月己未，詔兗、豫、徐、冀四州比年雨多傷稼，禁沽酒。夏四月，遣三府掾分行四州，貧民無以耕者，為雇犁牛直。

五月壬午，趙王商薨。

秋七月，旱。戊午，詔曰：『今秋稼方穗而旱，雲雨不霑，疑吏行慘刻，不宣恩澤，妄拘無罪，幽閉良善所致。其一切囚徒於法疑者勿決，以奉秋令。方察煩苛之吏，顯明其罰。』辛酉，司徒魯恭免。庚午，光祿勳張酺為司徒。辛巳，詔令天下皆半入今年田租、芻稾；其被灾害者，以實除之。貧民受貸種糧及田租、芻稾，皆勿收責。

八月己酉，司徒張酺薨。冬十月辛卯，司空徐防為司徒，大鴻臚陳寵為司空。十一月己丑，行幸緱氏，登百岯山，賜百官從臣布，各有差。北匈奴遣使稱臣貢獻。

十二月，復置遼東西部都尉官。

元興元年春正月戊午，引三署郎召見禁中，選除七十五人，補謁者、長、相。高句驪寇郡界。夏四月庚午，大赦天下，改元元興。宗室以罪絕者，悉復屬籍。

五月癸酉，雍地裂。秋九月，遼東太守耿夔擊貊人，破之。

冬十二月辛未，帝崩於章德前殿，年二十七。立皇子隆為皇太子。賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流民欲占者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。

自竇憲誅後，帝躬親萬機。每有灾異，輒延問公卿，極言得失。前後符瑞八十一所，自稱德薄，皆抑而不宣。舊南海獻龍眼、荔支，十里一置，五里一候，奔騰阻險，死者繼路。時臨武長汝南唐羌，縣接南海，乃上書陳狀。帝下詔曰：『遠國珍羞，本以薦奉宗廟，茍有傷害，豈愛民之本。其勑太官勿復受獻。』由是遂省焉。

論曰：自中興以後，逮於永元，雖頗有弛張，而俱存不擾，是以齊民歲增，闢土世廣。偏師出塞，則漠北地空；都護西指，則通譯四萬。豈其道遠三代，術長前世？將服叛去來，自有數也？

殤帝
孝殤皇帝諱隆，和帝少子也。元興元年十二月辛未夜，即皇帝位，時誕育百餘日。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。

北匈奴遣使稱臣，詣敦煌奉獻。

延平元年春正月辛卯，太尉張禹為太傅，司徒徐防為太尉，參錄尚書事，百官總己以聽。封皇兄勝為平原王。癸卯，光祿勳梁鮪為司徒。

三月甲申，葬孝和皇帝於慎陵，尊廟曰穆宗。丙戌，清河王慶、濟北王壽、河間王開、常山王章始就國。

夏四月庚申，詔罷祀官不在祀典者。鮮卑寇漁陽，漁陽太守張顯追擊，戰沒。丙寅，以虎賁中郎將鄧騭為車騎將軍。司空陳寵薨。

五月辛卯，皇太后詔曰：『皇帝幼沖，承統鴻業，朕且權佐助聽政，兢兢寅畏，不知所濟。深惟至治之本，道化在前，刑罰在後。將稽中和，廣施慶惠，與吏民更始。其大赦天下。自建武以來諸犯禁錮，詔書雖解，有司持重，多不奉行，其皆復為平民。』壬辰，河東垣山崩。

六月丁未，太常尹勤為司空。郡國三十七雨水。己未，詔曰：『自夏以來，陰雨過節，煗氣不效，將有厥咎。寤寐憂惶，未知所由。昔夏后惡衣服，菲飲食，孔子曰「吾無閒然」。今新遭大憂，且歲節未和，徹膳損服，庶有補焉。其減太官、導官、尚方、內署諸服御珍膳靡麗難成之物。』

丁卯，詔司徒、大司農、長樂少府曰：『朕以無德，佐助統政，夙夜經營，懼失厥衷。思惟治道，由近及遠，先內後外。自建武之初以至于今，八十餘年，宮人歲增，房御彌廣。又宗室坐事沒入者，猶托名公族，甚可愍焉。今悉免遣，及掖庭宮人，皆為庶民，以抒幽隔鬱滯之情。諸官府、郡國、王侯家奴婢姓劉及疲癃羸老，皆上其名，務令實悉。』

秋七月庚寅，勑司隸校尉、部刺史曰：『夫天降災戾，應政而至。間者郡國或有水灾，妨害秋稼。朝廷惟咎，憂惶悼懼。而郡國欲獲豐穰虛飾之譽，遂覆蔽灾害，多張墾田，不揣流亡，競增戶口，掩匿盜賊，令姦惡無懲，署用非次，選舉乖宜，貪苛慘毒，延及平民。刺史垂頭塞耳，阿私下比，「不畏於天，不愧於人」。假貸之恩，不可數恃，自今以後，將糾其罰。二千石長吏其各實覈所傷害，為除田租，芻稾。』

八月辛亥，帝崩。癸丑，殯於崇德前殿。年二歲。

贊曰：『孝和沈烈，率由前則。王赫自中，賜命彊慝。抑沒祥符，登顯時德。殤世何早，平原弗克。』


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
