順帝
孝順皇帝諱保，安帝之子也。母李氏，為閻皇后所害。永寧元年，立為皇太子。延光三年，安帝乳母王聖、大長秋江京、中常侍樊豐譖太子乳母王男、廚監邴吉，殺之，太子數為歎息。王聖等懼有後禍，遂與豐、京共構陷太子，太子坐廢為濟陰王。明年三月，安帝崩，北鄉侯立，濟陰王以廢黜，不得上殿親臨梓宮，悲號不食，內外群僚莫不哀之。及北鄉侯薨，車騎將軍閻顯及江京，與中常侍劉安、陳達等白太后，秘不發喪，而更徵立諸國王子，乃閉宮門，屯兵自守。

十一月丁巳，京師及郡國十六地震。是夜，中黃門孫程等十九人共斬江京、劉安、陳達等，迎濟陰王於德陽殿西鐘下，即皇帝位，年十一。近臣尚書以下，從輦到南宮，登雲臺，召百官。尚書令劉光等奏言：『孝安皇帝聖德明茂，早弃天下。陛下正統，當奉宗廟，而姦臣交構，遂令陛下龍潛蕃國，群僚遠近莫不失望。天命有常，北鄉不永。漢德盛明，福祚孔章。近臣建策，左右扶翼，內外同心，稽合神明。陛下踐祚，奉遵鴻緒，為郊廟主，承續祖宗無窮之烈，上當天心，下猒民望。而即位倉卒，典章多缺，請條案禮儀，分別具奏。』制曰：『可。』乃召公卿百僚，使虎賁、羽林士屯南、北宮諸門。閻顯兄弟聞帝立，率兵入北宮，尚書郭鎮與交鋒刃，遂斬顯弟衛尉景。戊午，遣使者入省，奪得璽綬，乃幸嘉德殿，遣侍御史持節收閻顯及其弟城門校尉耀、執金吾晏，並下獄誅。己未，開門，罷屯兵。壬戌，詔司隸校尉：『惟閻顯、江京近親當伏辜誅，其餘務崇寬貸。』壬申，謁高廟。癸酉，謁光武廟。乙亥，詔益州刺史罷子午道，通褒斜路。己卯，葬少帝以諸王禮。司空劉授免。賜公卿以下錢、榖各有差。

十二月甲申，以少府河南陶敦為司空。令郡國守、相視事未滿歲者，一切得舉孝廉吏。癸卯，尚書奏請下有司，收還延光三年九月丁酉以皇太子為濟陰王詔書。奏可。

京師大疫。

辛亥，詔公卿、郡守、國相，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。尚書令以下從輦幸南宮者，皆增秩賜布各有差。

永建元年春正月甲寅，詔曰：『先帝聖德，享祚未永，早弃鴻烈。奸慝緣間，人庶怨讟，上干和氣，疫癘為災。朕奉承大業，未能寧濟。蓋至理之本，稽弘德惠，蕩滌宿惡，與人更始。其大赦天下。賜男子爵，人二級，為父後、三老、孝悌、力田人三級，流民欲自占者一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。坐法當徙，勿徙；亡徒當傳，勿傳。宗室以罪絕，皆復屬籍。其與閻顯、江京等交通者，悉勿考。勉修厥職，以康我民。』

辛未，皇太后閻氏崩。辛巳，太傅馮石、太尉劉熹、司徒李郃免。二月甲申，葬安思皇后。丙戌，太常桓焉為太傅；大鴻臚朱寵為太尉，參錄尚書事；長樂少府九江朱倀為司徒。賜百官隨輦宿衛及拜除者布各有差。

隴西鐘羌叛，護羌校尉馬賢討破之。

夏五月丁丑，詔幽、幷、涼州刺史，使各實二千石以下至黃綬，年老劣弱不任軍事者，上名。嚴勑障塞，繕設屯備，立秋之後，簡習戎馬。六月己亥，封濟南王錯子顯為濟南王。

秋七月庚午，衛尉來歷為車騎將軍。八月，鮮卑寇代郡，代郡太守李超戰歿。九月辛亥，初令三公、尚書入奏事。

冬十月辛巳，詔減死罪以下徙邊；其亡命贖，各有差。丁亥，司空陶敦免。

鮮卑犯邊。庚寅，遣黎陽營兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令緣邊郡增置步兵，列屯塞下。調五營弩師，郡舉五人，令教習戰射。壬寅，廷尉張皓為司空。甲辰，詔以疫癘水潦，令人半輸今年田租；傷害什四以上，勿收責；不滿者，以實除之。

十二月辛巳，賜王、主、貴人、公卿以下布各有差。

二年春正月戊申，樂安王鴻來朝。丁卯，常山王章薨。

二月，鮮卑寇遼東、玄菟。甲辰，詔稟貸荊、豫、兗、冀四州流冗貧人，所在安業之；疾病致醫藥。護烏桓校尉耿曄率南單于擊鮮卑，破之。三月，旱，遣使者錄囚徒。

疏勒國遣使奉獻。

夏六月乙酉，追尊謚皇妣李氏為恭愍皇后，葬於恭北陵。西域長史班勇、敦煌太守張朗討焉耆、尉犁、危須三國，破之；並遣子貢獻。

秋七月甲戌朔，日有食之。壬午，太尉朱寵、司徒朱倀罷。庚子，太常劉光為太尉，錄尚書事；光祿勳許敬為司徒。辛丑，下邳王成薨。

三年春正月丙子，京師地震，漢陽地陷裂。甲午，詔實覈傷害者，賜年七歲以上錢，人二千；一家被害，郡縣為收斂。乙未，詔勿收漢陽今年田租、口賦。

夏四月癸卯，遣光祿大夫案行漢陽及河內、魏郡、陳留、東郡，稟貸貧人。六月，旱。遣使者錄囚徒，理輕繫。甲寅，濟南王顯薨。

秋七月丁酉，茂陵園寢灾，帝縞素避正殿。辛亥，使太常王龔持節告祠茂陵。九月，鮮卑寇漁陽。冬十二月己亥，太傅桓焉免。

是歲，車騎將軍來歷罷。

四年春正月丙寅，詔曰：『朕托王公之上，涉道日寡，政失厥中，陰陽氣隔，寇盜肆暴，庶獄彌繁，憂悴永歎，疢如疾首。《詩》云：「君子如祉，亂庶遄已。」三朝之會，朔旦立春，嘉與海內洗心自新。其赦天下。從甲寅赦令已來復秩屬籍，三年正月已來還贖。其閻顯、江京等知識婚姻禁錮，一原除之。務崇寬和，敬順時令，遵典去苛，以稱朕意。』

丙子，帝加元服。賜王、主、貴人、公卿以下金、帛各有差。賜男子爵及流民欲占者人一級。為父後、三老、孝悌、力田人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存帛，人一匹。

二月戊戌，詔以民入山鑿石，發泄藏氣，勑有司檢察所當禁絕，如建武、永平故事。

夏五月壬辰，詔曰：『海內頗有灾異，朝廷修政，太官減膳，珍玩不御。而桂陽太守文礱，不惟竭忠，宣暢本朝，而遠獻大珠，以求幸媚，今封以還之。』

五州雨水。秋八月庚子，遣使實覈死亡，收斂稟賜。丁巳，太尉劉光、司空張皓免。

九月，復安定、北地、上郡歸舊土。癸酉，大鴻臚龐參為太尉，錄尚書事。太常王龔為司空。冬十一月庚辰，司徒許敬免。鮮卑寇朔方。

十二月乙卯，宗正劉崎為司徒。是歲，分會稽為吳郡。拘彌國遣使貢獻。

五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎車王皆奉使貢獻。

夏四月，京師旱。辛巳，詔郡國貧人被灾者，勿收責今年過更。京師及郡國十二蝗。

冬十月丙辰，詔郡國中都官死罪繫囚皆減罪一等，詣北地、上郡、安定戍。乙亥，定遠侯班始坐殺其妻陰城公主，腰斬，同產皆弃市。

六年春二月庚午，河間王開薨。

三月辛亥，復伊吾屯田，復置伊吾司馬一人。秋九月辛巳，繕起太學。護烏桓校尉耿曄遣兵擊鮮卑，破之。丁酉，於闐王遣侍子貢獻。

冬十一月辛亥，詔曰：『連年灾潦，冀部尤甚。比蠲除實傷，贍恤窮匱，而百姓猶有弃業，流亡不絕。疑郡縣用心怠惰，恩澤不宣。《易》美「損上益下」，《書》稱「安民則惠」。其令冀部勿收今年田租、芻稾。』

十二月，日南徼外葉調國、撣國遣使貢獻。壬申，客星出牽牛。於闐王遣侍子詣闕貢獻。

陽嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。賜爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，爵過公乘，得移與子若同產、同產子，民無名數及流民欲占著者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。

二月，海賊曾旌等寇會稽，殺句章、鄞、鄮三縣長，攻會稽東部都尉。詔緣海縣各屯兵戍。丁巳，皇后謁高廟、光武廟，詔稟甘陵貧人，大小口各有差。

京師旱。庚申，勑郡國二千石各禱名山嶽瀆，遣大夫、謁者詣嵩高、首陽山，並祠河、洛，請雨。戊辰，雩。

以冀部比年水潦，民食不贍，詔案行稟貸，勸農功，賑乏絕。甲戌，詔曰：『政失厥和，陰陽隔幷，冬鮮宿雪，春無澍雨。分禱祈請，靡神不禜。深恐在所慢違「如在」之義，今遣侍中王輔等，持節分詣岱山、東海、滎陽、河、洛，盡心祈焉。』

三月，楊州六郡妖賊章河等寇四十九縣，殺傷長吏。庚寅，帝臨辟雍饗射，大赦天下，改元陽嘉。詔宗室絕屬籍者，一切復籍；稟冀州尤貧民，勿收今年更、租、口賦。

夏五月戊寅，阜陵王恢薨。

秋七月，史官始作候風地動銅儀。丙辰，以太學新成，試明經下第者補弟子，增甲、乙科員各十人。除郡國耆儒九十人補郎、舍人。九月，詔郡國中都官繫囚皆減死一等，亡命者贖，各有差。

鮮卑寇遼東。

冬十一月甲申，望都、蒲陰狼殺女子九十七人，詔賜狼所殺者錢，人三千。辛卯，初令郡國舉孝廉，限年四十以上，諸生通章句，文吏能箋奏，乃得應選；其有茂才異行，若顏淵、子奇，不拘年齒。

十二月丁未，東平王敞薨。庚戌，復置玄菟郡屯田六部。

閏月丁亥，令諸以詔除為郎，年四十以上課試如孝廉科者，得參廉選，歲舉一人。戊子，客星出天苑。辛卯，詔曰：『間者以來，吏政不勤，故灾咎屢臻，盜賊多有。退省所由，皆以選舉不實，官非其人，是以天心未得，人情多怨。《書》歌股肱，《詩》刺三事。今刺史、二千石之選，歸任三司。其簡序先後，精覈高下，歲月之次，文武之宜，務存厥衷。』庚子，恭陵百丈廡灾。

是歲，起西苑，修飾宮殿。

二年春二月甲申，詔以吳郡、會稽飢荒，貸人種糧。

三月，使匈奴中郎將王稠率左骨都侯等擊鮮卑，破之。辛酉，除京師耆儒年六十以上四十八人補郎、舍人及諸王國郎。夏四月，復置隴西南部都尉官。己亥，京師地震。

五月庚子，詔曰：『朕以不德，統奉鴻業，無以奉順乾坤，協序陰陽，灾眚屢見，咎徵仍臻。地動之異，發自京師，矜矜祗畏，不知所裁。羣公卿士將何以匡輔不逮，奉荅戒異？異不空設，必有所應，其各悉心直言厥咎，靡有所諱。』戊午，司空王龔免。

六月辛未，太常魯國孔扶為司空。疏勒國獻師子、封牛。丁丑，洛陽地陷。是月，旱。秋七月己未，太尉龐參免。八月己巳，大鴻臚沛國施延為太尉。

鮮卑寇代郡。冬十月庚午，行禮辟雍，奏應鐘，始復黃鐘，作樂器隨月律。

三年春二月己丑，詔以久旱，京師諸獄無輕重皆且勿考竟，須得澍雨。三月庚戌，益州盜賊劫質令長，殺列侯。

夏四月丙寅，車師後部司馬率後部王加特奴等掩擊匈奴，大破之，獲其季母。

五月戊戌，制詔曰：『昔我太宗，丕顯之德，假於上下，儉以恤民，政致康乂。朕秉事不明，政失厥道，天地譴怒，大變仍見。春夏連旱，寇賊彌繁，元元被害，朕甚愍之。嘉與海內洗心更始。其大赦天下，自殊死以下謀反大逆諸犯不當得赦者，皆赦除之。賜民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加賜帛，人二匹，絮三斤。』

秋七月庚戌，鐘羌寇隴西、漢陽。冬十月，護羌校尉馬續擊破之。

十一月壬寅，司徒劉崎、司空孔扶免。乙巳，大司農南郡黃尚為司徒，光祿勳河東王卓為司空。丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驅略人畜。

四年春二月丙子，初聽中官得以養子為後，世襲封爵。

自去冬旱，至於是月。謁者馬賢擊鐘羌，大破之。

夏四月甲子，太尉施延免。戊寅，執金吾梁商為大將軍，前太尉龐參為太尉。六月己未，梁王匡薨。秋七月己亥，濟北王登薨。閏月丁亥朔，日有食之。

冬十月，烏桓寇雲中。十一月，圍度遼將軍耿曄於蘭池，發諸郡兵救之，烏桓退走。十二月甲寅，京師地震。

永和元年春正月，夫餘王來朝。

乙卯，詔曰：『朕秉政不明，灾眚屢臻。典籍所忌，震食為重。今日變方遠，地搖京師，咎徵不虛，必有所應。群公百僚其各上封事，指陳得失，靡有所諱。』己巳，宗祀明堂，登靈臺，改元永和，大赦天下。

秋七月，偃師蝗。冬十月丁亥，承福殿火，帝避御雲臺。十一月丙子，太尉龐參罷。十二月，象林蠻夷叛。乙巳，以前司空王龔為太尉。

二年春正月，武陵蠻叛，圍充縣，又寇夷道。二月，廣漢屬國都尉擊破白馬羌。武陵太守李進擊叛蠻，破之。

三月辛亥，北海王翼薨。乙卯，司空王卓薨。丁丑，光祿勳馮翊郭虔為司空。夏四月丙申，京師地震。五月，日南叛蠻攻郡府。

秋七月，九真、交阯二郡兵反。八月庚子，熒惑犯南斗。江夏盜賊殺邾長。

冬十月甲申，行幸長安，所過鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者賜粟，人五斛。庚子，幸未央宮，會三輔郡守、都尉及官屬，勞賜作樂。十一月丙午，祠高廟。丁未，遂有事十一陵。丁卯，京師地震。

十二月乙亥，至自長安。

三年春二月乙亥，京師及金城、隴西地震，二郡山岸崩，地陷。戊子，太白犯熒惑。

夏四月，九江賊蔡伯流寇郡界，及廣陵，殺江都長。戊戌，遣光祿大夫案行金城、隴西，賜壓死者年七歲以上錢，人二千；一家皆被害，為收斂之。除今年田租，尤甚者勿收口賦。

閏月，蔡伯流等率眾詣徐州刺史應志降。己酉，京師地震。五月，吳郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斬之。六月辛丑，琅邪王遵薨。九真太守祝良、交阯刺史張喬慰誘日南叛蠻，降之，嶺外平。

秋七月丙戌，濟北王多薨。八月己未，司徒黃尚免。

九月己酉，光祿勳長沙劉壽為司徒。丙戌，令大將軍、三公各舉故刺史、二千石及見令、長、郎、謁者、四府掾屬剛毅武猛有謀謨任將帥者各二人，特進、卿、校尉各一人。

冬十月，燒當羌寇金城，護羌校尉馬賢擊破之，羌遂相招而叛。十二月戊戌朔，日有食之。

四年春正月庚辰，中常侍張逵、蘧政、楊定等有罪誅，連及弘農太守張鳳、安平相楊告，下獄死。三月乙亥，京師地震。

夏四月癸卯，護羌校尉馬賢討燒當羌，大破之。戊午，大赦天下。賜民爵及粟、帛各有差。五月戊辰，封故濟北惠王壽子安為濟北王。

秋八月，太原郡旱，民庶流冗。癸丑，遣光祿大夫案行稟貸，除更賦。

冬十月戊午，校獵上林苑，歷函谷關而還。十一月丙寅，幸廣成苑。

五年春二月戊申，京師地震。夏四月庚子，中山王弘薨。南匈奴左部句龍大人吾斯、車紐等叛，圍美稷。

五月，度遼將軍馬續討吾斯、車紐，破之，使匈奴中郎將陳龜迫殺南單于。己亚晦，日有食之。且凍羌寇三輔，殺令長。丁丑，令死罪以下及亡命贖，各有差。

九月，令扶風、漢陽築隴道塢三百所，置屯兵。辛未，太尉王龔罷。

且凍羌寇武都，燒隴關。壬午，太常桓焉為太尉。丁亥，徙西河郡居離石，上郡居夏陽，朔方居五原。

句龍吾斯等東引烏桓，西收羌胡，寇上郡，立車紐為單于。冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎將張耽擊破之，車紐降。

六年春正月丙子，征西將軍馬賢與且凍羌戰於射姑山，賢軍敗沒，安定太守郭璜下獄死。詔貸王、侯國租一歲。閏月，鞏唐羌寇隴西，遂及三輔。

二月丁巳，有星孛於營室。

三月，武威太守趙沖討鞏唐羌，破之。庚子，司空郭虔免。乙巳，河間王政薨。丙午，太僕趙戒為司空。夏五月庚子，齊王無忌薨。使匈奴中郎將張耽大破烏桓、羌胡於天山。鞏唐羌寇北地。

秋七月甲午，詔假民有貲者戶錢一千。八月丙辰，大將軍梁商薨；壬戌，河南尹梁冀為大將軍。九月，諸種羌寇武威。辛亥晦，日有食之。冬十月癸丑，徙安定居扶風，北地居馮翔。

十一月庚子，以執金吾張喬行車騎將軍事，將兵屯三輔。

漢安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元漢安。

二月丙辰，詔大將軍、公、卿舉賢良方正、能探賾索隱者各一人。秋七月，始置承華廄。

八月，南匈奴左部大人句龍吾斯與薁鞬臺耆等反叛。丁卯，遣侍中杜喬，光祿大夫周舉，守光祿大夫郭遵、馮羨、欒巴、張綱、周栩、劉班等八人分行州、郡，班宣風化，舉實臧否。

九月庚寅，廣陵盜賊張嬰等寇郡縣。

冬十月辛未，太尉桓焉、司徒劉壽免。甲戌，行車騎將軍張喬罷。

十一月壬午，司隸校尉趙峻為太尉，大司農胡廣為司徒。癸卯，詔大將軍、三公選武猛試用有效驗任為將校者各一人。是歲，廣陵賊張嬰等詣太守張綱降。

二年春二月丙辰，鄯善國遣使貢獻。

夏四月庚戌，護羌校尉趙沖與漢陽太守張貢擊燒何羌於參欒，破之。

六月乙丑，熒惑犯鎮星。丙寅，立南匈奴守義王兜樓儲為南單于。

冬十月辛丑，令郡國中都官繫囚殊死以下出縑贖，各有差；其不能入贖者，遣詣臨羌縣居作二歲。甲辰，減百官奉。丙午，禁沽酒，又貸王、侯國租一歲。

閏王，趙沖擊燒當羌於阿陽，破之。十一月，使匈奴中郎將馬寔遣人刺殺句龍吾斯。十二月，楊、徐盜賊攻燒城寺，殺略吏民。是歲，涼州地百八十震。

建康元年正月辛丑，詔曰：『隴西、漢陽、張掖、北地、武威、武都，自去年九月已來，地百八十震，山谷坼裂，壞敗城寺，殺害民庶。夷狄叛逆，賦役重數，內外怨曠，惟咎嘆息。其遣光祿大夫案行，宣暢恩澤，惠此下民，勿為煩擾。』

三月庚子，沛王廣薨。

領護羌校尉衛琚追討叛羌，破之。南郡、江夏盜賊寇掠城邑，州郡討平之。

夏四月，使匈奴中郎將馬寔擊南匈奴左部，破之，於是胡羌、烏桓悉詣寔降。辛巳，立皇子炳為皇太子，改年建康，大赦天下。賜人爵各有差。秋七月丙午，清河王延平薨。

八月，楊、徐盜賊范容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞馮赦督州郡兵討之。

庚午，帝崩於玉堂前殿，時年三十。遺詔無起寢廟，斂以故服，珠玉玩好皆不得下。

論曰：古之人君，離幽放而反國祚者有矣，莫不矯鑒前違，審識情偽，無忘在外之憂，故能中興其業。觀夫順朝之政，殆不然乎？何其傚僻之多與？

沖帝
孝沖皇帝諱炳，順帝之子也。母曰虞貴人。

建康元年立為皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二歲。尊皇后曰皇太后。太后臨朝。丁丑，以太尉趙峻為太傅；大司農李固為太尉，參錄尚書事。

九月丙午，葬孝順皇帝於憲陵，廟曰敬宗。是日，京師及太原、鴈門地震，三郡水涌土裂。庚戌，詔三公、特進、侯、卿、校尉，舉賢良方正、幽逸修道之士各一人，百僚皆上封事。己未，九江太守丘騰有罪，下獄死。

楊州刺史尹耀、九江太守鄧顯討賊范容等於歷陽，軍敗，耀、顯為賊所歿。

冬十月，日南蠻夷攻燒城邑，交阯刺史夏方招誘降之。壬申，常山王儀薨。己卯，零陵太守劉康坐殺無辜，下獄死。

十一月，九江盜賊徐鳳、馬勉等稱『無上將軍』，攻燒城邑。己酉，令郡國中都官繫囚減死一等，徙邊；謀反大逆，不用此令。十二月，九江賊黃虎等攻合肥。

是歲，群盜發憲陵。護羌校尉趙沖追擊叛羌於鹯陰河，戰歿。

永憙元年春正月戊戌，帝崩於玉堂前殿，年三歲。清河王蒜徵至京師。

質帝
孝質皇帝諱纘，肅宗玄孫。曾祖父千乘貞王伉，祖父樂安夷王寵，父勃海孝王鴻，母陳夫人。沖帝不豫，大將軍梁冀徴帝到洛陽都亭。及沖帝崩，皇太后與冀定策禁中，丙辰，使冀持節，以王青蓋車迎帝入南宮。丁巳，封為建平侯，其日即皇帝位，年八歲。

己未，葬孝沖皇帝於懷陵。

廣陵賊張嬰等復反，攻殺堂邑、江都長。九江賊徐鳳等攻殺曲陽、東城長。甲申，謁高廟。乙酉，謁光武廟。

二月，豫章太守虞續坐贓，下獄死。乙酉，大赦天下。賜人爵及粟、帛各有差。還王侯所削戶、邑。彭城王道薨。叛羌詣左馮翊梁並降。

三月，九江賊馬勉稱『黃帝』。九江都尉滕撫討馬勉、范容、周生，大破斬之。夏四月壬申，雩。庚辰，濟北王安薨。丹陽賊陸宮等圍城，燒亭寺，丹陽太守江漢擊破之。

五月甲午，詔曰：『朕以不德，託母天下，布政不明，每失厥中。自春涉夏，大旱炎赫，憂心京京，故得禱祈明祀，冀蒙潤澤。前雖得雨，而宿麥頗傷；比日陰雲，還復開霽。寤寐永歎，重懷慘結。將二千石、令、長不崇寬和。暴刻之為乎？其令中都官繫囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以須立秋。郡國有名山大澤能興雲雨者，二千石長吏各絜齊請禱，謁誠盡禮。又兵役連年，死亡流離，或支骸不斂，或停棺莫收，朕甚愍焉。昔文王葬枯骨，人賴其德。今遣使者案行，若無家屬及貧無資者，隨宜賜恤，以慰孤魂。』

是月，下邳人謝安應募擊徐鳳等，斬之。

丙辰，詔曰：『孝殤皇帝雖不永休祚，而即位踰年，君臣禮成。孝安皇帝承襲統業，而前世遂令恭陵在康陵之上，先後相踰，失其次序，非所以奉宗廟之重，垂無窮之制。昔定公追正順祀，《春秋》善之。其令恭陵次康陵，憲陵次恭陵，以序親秩，為萬世法。』

六月，鮮卑寇代郡。秋七月庚寅，阜陵王代薨。廬江盜賊攻尋陽，又攻盱台，滕撫遣司馬王章擊破之。九月庚戌，太傅趙峻薨。

冬十一月己丑，南陽太守韓昭坐贓下獄死。丙午，中郎將滕撫擊廣陵賊張嬰，破之。丁未，中郎將趙序坐事弃市。

歷陽賊華孟自稱『黑帝』，攻殺九江太守楊岑，滕撫率諸將擊孟等，大破斬之。

本初元年春正月丙申，詔曰：『昔堯命四子，以欽天道，《鴻範》九疇，休咎有象。夫瑞以和降，異因逆感，禁微應大，前聖所重。頃者，州郡輕慢憲防，競逞殘暴，造設科條，陷入無罪。或以喜怒驅逐長吏，恩阿所私，罰枉仇隙，至令守闕訴訟，前後不絕。送故迎新，人離其害，怨氣傷和，以致灾眚。《書》云：「明德慎罰。」方春東作，育微敬始。其勑有司，罪非殊死，且勿案驗，以崇在寬。』

壬子，廣陵太守王喜坐討賊逗留，下獄死。

二月庚辰，詔曰：『九江、廣陵二郡數離寇害，殘夷最甚。生者失其資業。死者委屍原野。昔之為政，一物不得其所，若己為之，況我元元，嬰此困毒。方春戒節，賑濟乏戹，掩骼埋胔之時。其調比郡見穀，出稟窮弱，收葬枯骸，務加埋卹，以稱朕意。』

夏四月庚辰，令郡國舉明經，年五十以上、七十以上詣太學。自大將軍至六百石，皆遣子受業，歲滿課試，以高第五人補郎中，次五人太子舍人。又千石、六百石、四府掾屬、三署郎、四姓小侯先能通經者，各令隨家法，其高第者上名牒，當以次賞進。

五月庚寅，徙樂安王為勃海王。

海水溢。戊申，使謁者案行，收葬樂安、北海人為水所漂沒死者，又稟給貧羸。庚戌，太白犯熒惑。六月丁巳，大赦天下，賜民爵及粟、帛各有差。

閏月甲申，大將軍梁冀潛行鴆弒，帝崩於玉堂前殿，年九歲。丁亥，太尉李固免。戊子，司徒胡廣為太尉，司空趙戒為司徒，與梁冀參錄尚書事。太僕袁湯為司空。

贊曰：孝順初立，時髦允集。匪砥匪革，終淪嬖習。保阿傳土，后家世及。沖夭未識，質弒以聰。陵折在運，天緒三終。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
