王昌
王昌一名郎，趙國邯鄲人也。素為卜相工，明星曆，常以為河北有天子氣。時趙繆王子林好奇數，任俠於趙、魏間，多通豪猾，而郎與之親善。初，王莽篡位，長安中或自稱成帝子子輿者，莽殺之。郎緣是詐稱真子輿，云『母故成帝謳者，嘗下殿卒僵，須臾有黃氣從上下，半日乃解，遂妊身就館。趙後欲害之，偽易他人子，以故得全。子輿年十二，識命者郎中李曼卿，與俱至蜀；十七，到丹陽；二十，還長安；展轉中山，來往燕、趙，以須天時』。林等愈動疑惑，乃與趙國大豪李育、張參等通謀，規共立郎。會人間傳赤眉將度河，林等因此宣言赤眉當至，立劉子輿以觀眾心，百姓多信之。

更始元年十二月，林等遂率車騎數百，晨入邯鄲城，止於王宮，立郎為天子。林為丞相，李育為大司馬，張參為大將軍。分遣將帥，徇下幽、冀。移檄州郡曰：『制詔部刺史、郡太守：朕，孝成皇帝子子輿者也。昔遭趙氏之禍，因以王莽篡殺，賴知命者將護朕躬，解形河濱，削跡趙、魏。王莽竊位，獲罪於天，天命佑漢，故使東郡太守翟義、嚴鄉侯劉信，擁兵征討，出入胡、漢。普天率土，知朕隱在人間。南嶽諸劉，為其先驅。朕仰觀天文，乃興於斯，以今月壬辰即位趙宮。休氣熏蒸，應時獲雨。蓋聞為國，子之襲父，古今不易。劉聖公未知朕，故且持帝號。諸興義兵，咸以助朕，皆當裂土享祚子孫。已詔聖公及翟太守，亟與功臣詣行在所。疑刺史、二千石皆聖公所置，未睹朕之沈滯，或不識去就，強者負力，弱者惶惑。今元元創痍，已過半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下詔書。』郎以百姓思漢，既多言翟義不死，故祚稱之，以從人望。於是趙國以北，遼東以西，皆從風而靡。

明年，光武自薊得郎檄，南走信都，發兵徇帝縣，遂攻柏人，不下。議者以為守柏人不如定巨鹿，光武乃引兵東北圍巨鹿。郎太守王饒據城，數十日連攻不克。耿純說曰：『久守王饒，士眾疲敝，不如及大兵精銳，進攻邯鄲。若王郎已誅，王饒不戰自服矣。』光武善其計，乃留將軍鄧滿守巨鹿，而進軍邯鄲，屯其郭北門。

郎數出戰不利，乃使其諫議大夫杜威持節請降。威雅稱郎實成帝遺體。光武曰：『設使成帝復生，天下不可得，況詐子輿者乎！』威請求萬戶侯。光武曰：『顧得全身可矣。』威曰：『邯鄲雖鄙，並力固守，尚曠日月，終不君臣相率但全身而已。』遂辭而去。因急攻之，二十餘日，郎少傅李立為反間，開門內漢兵，遂拔邯鄲。郎夜亡走，道死，追斬之。

劉永
劉永者，梁郡睢陽人，梁孝王八世孫也。傳國至父立。元始中，立與平帝外家衛氏交通，為王莽所誅。

更始即位，永先詣洛陽，紹封為梁王，都睢陽。永聞更始政亂，遂據國起兵，以弟防為輔國大將軍，防弟少公御史大夫，封魯王。遂招諸豪傑沛人周建等，並署為將帥，攻下齊陰、山陰、沛、楚、淮陽、汝南，凡得二十八城。又遣使拜西防賊帥山陽佼彊為橫行將軍。是時，東海人董憲起兵據其郡，而張步亦定齊地。永遣使拜憲翼漢大將軍、步輔漢大將軍，與共連兵，遂專據東方。及更始敗，永自稱天子。

建武二年夏，光武遣虎牙大將軍蓋延等伐永。初，陳留人蘇茂為更始討難將軍，與朱鮪等守洛陽。鮪既降漢，茂亦歸命，光武因使茂與蓋延俱攻永。軍中不相能，茂遂反，殺淮陽太守，掠得數縣。據廣樂而臣於永。永以茂為大司馬、淮陽王。蓋延遂圍睢陽，數月，拔之，永將家屬走虞。虞人反，殺其母及妻子，永與麾下數十人奔譙。蘇茂。佼彊、周建合軍救永，為蓋延所敗，茂奔還廣樂，彊、建從永走保湖陵。

三年春，永遣使立張步為齊王，董憲為海西王。於是遣大司馬吳漢等圍蘇茂於廣樂，周建率眾救茂，茂、建戰敗，棄城復還湖陵，而睢陽人反城迎永。吳漢與蓋延等合軍圍之，城中食盡，永與茂、建走酂。諸將追急，永將慶吾斬永首降，封吾為列侯。蘇茂、周建奔垂惠，共立永子紆為梁王。佼彊還保西防。

四年秋，遣捕虜將軍馬武、騎都尉王霸圍紆、建於垂惠，蘇茂將五校兵救之，紆、建亦出兵與武等戰，不克，而建兄子誦反，閉城門拒之。建、茂、紆等皆走，建於道死，茂奔下邳與董憲合，紆奔佼彊。五年，遣驃騎大將軍杜茂攻佼彊於西防，彊與劉紆奔董憲。

時，平狄將軍龐萌反叛，遂襲破蓋延，引兵與董憲連和，自號東平王，屯桃鄉之北。

龐萌
龐萌，山陽人。初亡命在下江兵中。更始立，以為冀州牧，將兵屬尚書令謝躬，共破王郎。及躬敗，萌乃歸降，光武即位，以為侍中。萌為人遜順，甚見信愛。帝常稱曰：『可以托六尺之孤，寄百里之命者，龐萌是也。』拜為平狄將軍，與蓋延共擊董憲。

時，詔書獨下延而不及萌，萌以為延譖己，自疑，遂反。帝聞之，大怒，乃自將討萌。與諸將書曰：『吾常以龐萌社稷之臣，將軍得無笑其言乎？老賊當族。其各厲兵馬，會睢陽！』憲聞帝自討龐萌，乃與劉紆、蘇茂、佼彊去下邳，還蘭陵，使茂、彊助萌，合兵三萬，急圍桃城。

帝時幸蒙，聞之，乃留輜重，自將輕騎三千，步卒數萬，晨夜馳赴，師次任城，去桃鄉六十里。旦日，諸將請進，賊亦勒兵挑戰，帝不聽，乃休士養銳，以挫其鋒。城中聞車駕至，眾心益固。時吳漢等在東郡，馳使召之。萌等乃悉兵攻城，二十餘日，眾疲困而不能下。及吳漢與諸將到，乃率眾軍進桃戰，而帝親自搏戰，大破之。萌、茂、彊夜棄輜重逃奔，董憲乃與劉紆悉其兵數萬人屯昌慮，自將銳卒拒新陽。帝先遣吳漢擊破之，憲走還昌慮。漢進守之，憲恐，乃招誘五校餘賊步騎數千人屯建陽，去昌慮三十里。

帝王蕃，去憲所百餘里。諸將請進，帝不聽，知五校乏食當退，敕各堅壁以待其敝。頃之，五校糧盡，果引去。帝乃親臨，四面攻憲，三日，復大破之，眾皆奔散。遣吳漢追擊之，佼彊將其眾降，蘇茂奔張步，憲及龐萌走入繒山。數日，吏士聞憲尚在，復往往相聚，得數百騎，迎憲入郯城。吳漢等復攻拔郯，憲與龐萌走保朐。劉紆不知所歸，軍士高扈斬其首降，梁地悉平。

吳漢進圍朐。明年，城中谷盡，憲、萌潛出，襲取贛榆，瑯邪太守陳俊攻之，憲、萌走澤中。會吳漢下朐城，進盡獲其妻子。憲乃流涕謝其將士曰：『妻子皆已得矣。嗟乎！久苦諸卿。』乃將數十騎夜去，欲從間道歸降，而吳漢校尉韓湛追斬憲於方與，方與人黔陵亦斬萌，皆傳首洛陽。封韓湛為列侯，黔陵關內侯。

張步
張步字文公，瑯邪不其人也。漢兵之起，步亦聚眾數千，轉攻傍縣，下數城，自為五威將軍，遂據本郡。

更始遣魏郡王閎為瑯邪太守，步拒之，不得進。閎為檄，曉喻吏人降，得贛榆等六縣，收兵數千人，與步戰，不勝。時梁王劉永自以更始所立，貪步兵強，承制拜步輔漢大將軍、忠節侯，督青、徐二州，使征不從命者。步貪其爵號，遂受之。乃理兵於劇，以弟弘為衛將軍，弘弟藍玄武大將軍，藍弟壽高密太守。遣將徇太山、東萊、城陽、膠東、北海、濟南、齊諸郡，皆下之。

步拓地浸廣，兵甲日盛。王閎懼其眾散，乃詣步相見，欲誘以義方。步大陳兵引閎，怒曰：『步有何過，君前見攻之甚乎！』閎按劍曰：『太守奉朝命，而文公擁兵相距，閎攻賊耳，何謂甚邪！』步嘿然，良久，離席跪謝，乃陳樂獻酒，待以上賓之禮，令閎關掌郡事。

建武三年，光武遣光祿大夫伏隆持節使齊，拜步為東萊太守。劉永聞隆至劇，乃馳遣立步為齊王，步即殺隆而受永命。

是時，帝方北憂漁陽，南事梁、楚，故步得專集齊地，據郡十二，及劉永死，步等欲立永子紆為天子，自為定漢公，置百官。王閎諫曰：『梁王以奉本朝之故，是以山東頗能歸之。今尊立其子，將疑眾心。且齊人多詐，宜且詳之。』步乃止。五年，步聞帝將攻之，以其將費邑為濟南王，屯歷下。冬，建威大將軍耿弇破斬費邑，進拔臨淄。步以弇兵少遠客，可一舉而取，乃悉將其眾攻弇於臨淄。步兵大敗，還奔劇。帝自幸劇。步退保平壽，蘇茂將萬餘人來救之。茂讓步曰：『以南陽兵精，延岑善戰，而耿弇走之。大王奈何就攻其營？既呼茂，不能待邪？』步曰：『負負，無可言者。』帝乃遣使告步、茂，能相斬降者，封為列侯。步遂斬茂，使使奉其首降。步三弟各自系所在獄，皆赦之。封步為安丘侯，後與家屬居洛陽。王閎亦詣劇降。

八年夏，步將妻子逃奔臨淮，與弟弘、藍欲招其故眾，乘船入海，瑯邪太守陳俊追擊斬之。

王閎
王閎者，王莽叔父平阿侯譚之子也，哀帝時為中常侍。時幸臣董賢為大司馬，寵愛貴盛，閎屢諫，忤旨。哀帝臨崩，以璽綬付賢曰：『無妄以與人。』時國無嗣主，內外恇懼，閎白元後，請奪之；即帶劍至宣德後闥，舉手叱賢曰：『宮車晏駕，國嗣未立，公受恩深重，當俯伏號泣，何事久持璽綬以待禍至邪！』賢知閎必死，不敢拒之，乃跪授璽綬。閎持上太后，朝廷壯之。及王莽篡位，僭忌閎，乃出為東郡太守。閎懼誅，常系藥手內。莽敗，漢兵起，閎獨完全東郡三十餘萬戶，歸降更始。

李憲
李憲者，潁川許昌人也。王莽時為廬江屬令。莽末，江賊王州公等起眾十餘萬，攻掠郡縣，莽以憲為偏將軍、廬江連率，擊破州公。莽敗，憲據郡自守。更始元年，自稱淮南王。建武三年，遂自立為天子，置公卿百官，擁九城，眾十餘萬。

四年秋，光武幸壽春，遣揚武將軍馬成等擊憲，圍舒。至六年正月，拔之。憲亡走，其軍士帛意，追斬憲而降，憲妻子皆伏誅。封帛意漁侯。

後憲餘黨淳于臨等猶聚眾數千人，屯灊山，攻殺安風令。楊州牧歐陽歙遣兵不能克，帝議欲討之。廬江人陳眾為從事，白歙請得喻降臨；於是乘單車，駕白馬，往說而降之。灊山人共生為立祠，號『白馬陳從事』云。

彭寵
彭寵字伯通，南陽宛人也。父宏，哀帝時為漁陽太守，偉容貌，能飲飯，有威於邊。王莽居攝，誅不附己者，宏與何武、鮑宣並遇害。

寵少為郡吏，地皇中，為大司空士，從王邑東拒漢軍。到洛陽，聞同產弟在漢兵中，懼誅，即與鄉人吳漢亡至漁陽，抵父時吏。更始立，使謁者韓鴻持節徇北州，承制得專拜二千石已下。鴻至薊，以寵、漢並鄉閭故人，相見歡甚，即拜寵偏將軍，行漁陽太守事，漢安樂令。

及光武鎮慰河北，至薊，以書招寵。寵具牛、酒，將上謁。會王郎詐立，傳檄燕、趙，遣將徇漁陽、上谷，急發其兵，北州眾多疑惑，欲從之。吳漢說寵從光武，語在《漢傳》。會上谷太守耿況亦使功曹寇恂詣寵，結謀共歸光武。寵乃發步騎三千人，以吳漢行長史，及都尉嚴宣、護軍蓋延、狐奴令王梁，與上谷軍合而南，及光武於廣阿。光武承制封寵建忠侯，賜號大將軍。遂圍邯鄲，寵轉糧食，前後不絕。

及王郎死，光武追銅馬，北至薊。寵上謁，自負其功，意望甚高，光武接之不能滿，以此懷不平。光武知之，以問幽州牧朱浮。浮對曰：『前吳漢北發兵時，大王遺寵以所服劍，又倚以為北道主人。寵謂至當迎閤握手，交歡並坐。今既不然，所以失望。』浮因曰：『王莽為宰衡時，甄豐旦夕入謀議，時人語曰：「夜半客，甄長伯。」及莽篡位後，豐意不平，卒以誅死。』光武大笑，以為不至於此。及即位，吳漢、王梁，寵之所遣，並為三公，而寵獨無所加，愈怏怏不得志。嘆曰：『我功當為王；但爾者，陛下忘我邪？』

是時，北州破散，而漁陽差完，有舊鹽鐵官，寵轉以貿谷，積珍寶，益富強，朱浮與寵不相能，浮數譖構之。建武二年春，詔征寵，寵意浮賣己，上疏願與浮俱征。又與吳漢、蓋延等書，盛言浮枉狀，固求同征。帝不許，益以自疑。而其妻素剛，不堪抑屈，固勸無受召。寵又與常所親信吏計議，皆懷怨於浮，莫有勸行者。帝遣寵從弟子後蘭卿喻之，寵因留子後蘭卿，遂發兵反，拜署將帥，自將二萬餘人攻朱浮於薊，分兵徇廣陽、上谷、右北平。又自與耿況俱有重功，而恩賞並薄，數遣使要誘況。況不受，輒斬其使。

秋，帝使遊擊將軍鄧隆救薊。隆軍潞南，浮軍雍奴，遣吏奏狀。帝讀檄，怒謂使吏曰：『營相去百里，其勢豈可得相及？比若還，北軍必敗矣。』寵果盛兵臨河以拒隆，又別發輕騎三千襲其後，大破隆軍。浮遠，遂不能救，引而去。明年春，寵遂拔右北平、上谷數縣。遣使以美女繒彩賂遺匈奴，要結和親。單于使左南將軍七八千騎，往來為遊兵以助寵。又南結張步及富平獲索諸豪傑，皆與交質連衡。遂攻拔薊城，自立為燕王。

其妻數惡夢，又多見怪變，卜筮及望氣者皆言兵當從中起。寵疑子後蘭卿質漢歸，故不信之，使將兵居外，無親於中。五年春，寵齋，獨在便室。蒼頭子密等三人因寵臥寐，共縛著床，告外吏云：『大王齋禁，皆使吏休。』偽稱寵命教，收縛奴婢，各置一處。又以寵命呼其妻。妻入，大驚。寵急呼曰：『趣為諸將軍辦裝。』於是兩奴將妻入取寶物，留一奴守寵。寵謂守奴曰：『若小兒，我素愛也，今為子密所迫劫耳。解我縛，當以女珠妻汝，家中財物皆與若。』小奴意欲解之，視戶外，見子密聽其語，遂不敢解。於是收金玉衣物，至寵所裝之，被馬六匹，使妻縫兩縑囊。昏夜後，解寵手，令作記告城門將軍云：『今遣子密等至子後蘭卿所，速開門出，勿稽留之。』書成，即斬寵及妻頭，置囊中，便持記馳出城，因以詣闕。封為不義侯。明旦，閤門不開，官屬逾墻而入，見寵屍，驚怖。其尚書韓立等共立寵子午為王，以子後蘭卿為將軍。國師韓利斬午首，詣征虜將軍祭遵降。夷其宗族。

盧芳
盧芳字君期，安定三水人入，居左谷中。王莽時，天下咸思漢德，芳由是詐自稱武帝曾孫劉文伯。曾祖母匈奴谷蠡渾邪王之姊為武帝皇后，生三子。遭江充之亂，太子誅，皇后坐死，中子次卿亡之長陵，小子回卿逃於左谷。霍將軍立次卿，迎回卿。回卿不出，因居左谷，生子孫卿，孫卿生文伯。常以是言誑惑安定間。王莽末，乃與三水屬國羌胡起兵。更始至長安，征芳為騎都尉，使鎮撫安定以西。

更始敗，三水豪傑共計議，以芳劉氏子孫，宜承宗廟，乃共立芳為上將軍、西平王，使使與西羌、匈奴結和親。單于曰：『匈怒本與漢約為兄弟。後匈奴中衰，呼韓邪單于歸漢，漢為發兵擁護，世世稱臣。今漢亦中絕，劉氏來歸我，亦當立之，令尊事我。』乃使句林王將數千騎迎芳，芳與兄禽、弟程俱入匈奴。單于遂立芳為漢帝。以程為中郎將，將胡騎還入安定。

初，五原人李興、隨昱，朔方人田颯，代郡人石鮪、閔堪，各起兵自稱將軍。建武四年，單于遣無樓且渠王入五原塞，與李興等和親，告興欲令芳還漢地為帝。五年，李興、閔堪引兵至單于庭迎芳，與俱入塞，都九原縣。掠有五原、朔方、雲中、定襄、雁門五郡，並置守令，與胡通兵，侵苦北邊。

六年，芳將軍賈覽將胡騎擊殺代郡太守劉興。芳後以事誅其五原太守李興兄弟，而其朔方太守田颯、雲中太守橋扈恐懼，叛芳，舉郡降，光武令領職如故。後大司馬吳漢、驃騎大將軍杜茂數擊芳，並不克。十二年，芳與賈覽共攻雲中，久不下，其將隨昱留守九原，欲脅芳降。芳知羽翼外附，心膂內離，遂棄輜重，與十餘騎亡入匈奴，其眾盡歸隨昱。昱乃隨使者程恂詣闕。拜昱為五原太守，封鐫胡侯，昱弟憲武進侯。

十六年，芳復入居高柳，與閔堪兄林使使請降。乃立芳為代王，堪為代相，林為代太傅，賜繒二萬匹，因使和集匈奴。芳上疏謝曰：『臣芳過托先帝遺體，棄在邊陲。社稷遭王莽廢絕，以是子孫之憂，所宜共誅，故遂西連羌戎，北懷匈奴。單于不忘舊德，權立救助，是時兵革並起，往往而在。臣非敢有所貪覬，期於奉承宗廟，興立社稷，是以久僭號位，十有餘年，罪宜萬死。陛下聖德高明，躬率眾賢，海內賓服，惠及殊俗。以胏附之故，赦臣芳罪，加以仁恩，封為代王，使備北藩。無以報塞重責，冀必欲和輯匈奴，不敢遺餘力，負恩貸。謹奉天子玉璽，思望闕庭。』詔報芳朝明年正月。其冬，芳入朝，南及昌平，有詔止，令更朝明歲。芳自道還，憂恐，乃復背叛，遂反，與閔堪、閔林相攻連月。匈媽遣數百騎迎芳及妻子出塞。芳留匈奴中十餘年，病死。

初，安定屬國胡與芳為寇，及芳敗，胡人還鄉里，積苦縣官徭役。其中有駁馬少伯者，素剛壯；二十一年，遂率種人反叛，與匈奴連和，屯聚青山。乃遺將兵長史陳訢，率三千騎擊之，少伯乃降。徙於冀縣。

評論
論曰：傳稱『盛德必百世祀』，孔子曰『寬則得眾』。夫能得眾心，則百世不忘矣。觀更始之際，劉氏之遺恩餘烈，英雄豈能抗之哉！然則知高祖、孝文之寬仁，結於人心深矣。周人之思邵公，愛其甘棠，又況其子孫哉！劉氏之再受命，蓋以此乎！若數子者，豈有國之遠圖哉！因時擾攘，茍瓷縱而已耳，然猶以附假宗室，能掘強歲月之間。觀其智略，固無足以憚漢祖，發其英靈者也。

贊曰：天地閉革，野戰群龍。昌、芳僭詐，梁、齊連鋒。寵負強地，憲縈深江。實惟非律，代委神邦。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
