孝桓皇帝諱志，肅宗曾孫也。祖父河間孝王開，父蠡吾侯翼，母匽氏。翼卒，帝襲爵為侯。

本初元年，梁太后徵帝到夏門亭，將妻以女弟。會質帝崩，太后遂與兄大將軍冀定策禁中，閏月庚寅，使冀持節，以王青蓋車迎帝入南宮，其日即皇帝位，時年十五。太后猶臨朝政。

秋七月乙卯，葬孝質皇帝於靜陵。齊王喜薨。

辛巳，謁高廟、光武廟。丙戌，詔曰：『孝廉、廉吏皆當典城牧民，禁奸舉善，興化之本，恒必由之。詔書連下，分明懇惻，而在所翫習，遂至怠慢，選舉乖錯，害及元元。頃雖頗繩正，猶未懲改。方今淮夷未殄，軍師屢出，百姓疲悴，困於徵發。庶望群吏，惠我勞民，蠲滌貪穢，以祈休祥。其令秩滿百石，十歲以上，有殊才異行，乃得參選。臧吏子孫，不得察舉。杜絕邪偽請託之原。令廉白守道者得信其操。各明守所司，將觀厥後。』

九月戊戌，追尊皇祖河間孝王曰孝穆皇，夫人趙氏曰孝穆皇后，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。冬十月甲午，尊皇母匽氏為孝崇博園貴人。

建和元年春正月辛亥朔，日有食之。詔三公、九卿、校尉各言得失。戊午，大赦天下。賜吏更勞一歲；男子爵，人二級，為父後及三老、孝悌、力田人三級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。灾害所傷什四以上，勿收田租；其不滿者，以實除之。

二月，荊、揚二州人多餓死，遣四府掾分行賑給。沛國言黃龍見譙。

夏四月庚寅，京師地震。詔大將軍、公、卿、校尉舉賢良方正、能直言極諫者各一人。又命列侯、將、大夫、御史、謁者、千石、六百石、博士、議郎、郎官各上封事，指陳得失。又詔大將軍、公、卿、郡、國舉至孝篤行之士各一人。壬辰，詔州郡不得迫脅驅逐長吏。長吏臧滿三十萬而不糾舉者，刺史、二千石以縱避為罪。若有擅相假印綬者，與殺人同弃市論。丙午，詔郡國繫囚減死罪一等，勿笞。唯謀反大逆，不用此書。又詔曰：『比起陵塋，彌歷時歲，力役既廣，徒隸尤勤。頃雨澤不沾，密雲復散，儻或在茲。其令徒作陵者減刑各六月。』

是月，立阜陵王代兄勃遒亭侯便為阜陵王。郡國六地裂，水涌井溢。芝草生中黃藏府。六月，太尉胡廣罷，大司農杜喬為太尉。秋七月，勃海王鴻薨，立帝弟蠡吾侯悝為勃海王。

八月乙未，立皇后梁氏。九月丁卯，京師地震。太尉杜喬免。

冬十月，司徒趙戒為太尉，司空袁湯為司徒，前太尉胡廣為司空。

十一月，濟陰言有五色大鳥見於己氏。戊午，減天下死罪一等，戍邊。

清河劉文反，殺國相射暠，欲立清河王蒜為天子；事覺伏誅。蒜坐貶為尉氏候，徙桂陽，自殺。前太尉李固、杜喬皆下獄死。陳留盜賊李堅自稱皇帝，伏誅。

二年春正月甲子，皇帝加元服。庚午，大赦天下。賜河間、勃海二王黃金各百斤，彭城諸國王各五十斤；公主、大將軍、三公、特進、侯、中二千石、二千石、將、大夫、郎吏、從官、四姓及梁、鄧小侯、諸夫人以下帛，各有差。年八十以上賜米、酒、肉，九十以上加帛二匹，綿三斤。

三月戊辰，帝從皇太后幸大將軍梁冀府。白馬羌寇廣漢屬國，殺長吏，益州刺史率板楯蠻討破之。

夏四月丙子，封帝弟碩為平原王，奉孝崇皇祀。尊孝崇皇夫人馬氏為孝崇園貴人。嘉禾生大司農帑藏。五月癸丑，北宮掖廷中德陽殿及左掖門火，車駕移幸南宮。

六月，改清河為甘陵，立安平王得子經侯理為甘陵王。秋七月，京師大水。河東言木連理。

冬十月，長平陳景自號『黃帝子』，署置官屬，又南頓管伯亦稱『真人』，並圖舉兵，悉伏誅。

三年春三月甲申，彭城王定薨。夏四月丁卯晦，日有食之。

五月乙亥，詔曰：『蓋聞天生蒸民，不能相理，為之立君，使司牧之。君道得於下，則休祥著乎上；庶事失其序，則咎徵見乎象。間者，日食毀缺，陽光晦暗，朕祗懼潛思，匪遑啟處。傳不云乎：「日食修德，月食修刑。」昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，並蒙恩澤，流徙者使還故郡，沒入者免為庶民。先皇德政，可不務乎！其自永建元年迄乎今歲，凡諸妖惡，支親從坐，及吏民減死徙邊者，悉歸本郡；唯沒入者不從此令。』

六月庚子，詔大將軍、三公、特進、侯，其與卿、校尉舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。乙卯，震憲陵寢屋。秋七月庚申，廉縣雨肉。

八月乙丑，有星孛於天市。京師大水。

九月己卯，地震。庚寅，地又震。詔死罪以下及亡命者贖，各有差。郡國五山崩。

冬十月，太尉趙戒免。司徒袁湯為太尉，大司農河內張歆為司徒。

十一月甲申，詔曰：『朕攝政失中，灾眚連仍，三光不明，陰陽錯序。監寐寤歎，疢如疾首。今京師廝舍，死者相枕，郡縣阡陌，處處有之，甚違周文掩胔之義。其有家屬而貧無以葬者，給直，人三千，喪主布三匹；若無親屬，可於官壖地葬之，表識姓名，為設祠祭。又徙在作部，疾病致醫藥，死亡厚埋藏。民有不能自振及流移者，稟穀如科。州郡檢察，務崇恩施，以康我民。』

和平元年春正月甲子，大赦天下，改元和平。

乙丑，詔曰：『曩者遭家不造，先帝早世。永惟大宗之重，深思嗣續之福，詢謀台輔，稽之兆占。既建明哲，克定統業，天人協和，萬國咸寧。元服已加，將即委付，而四方盜竊，頗有未靜，故假延臨政，以須安謐。幸賴股肱禦侮之助，殘醜消蕩，民和年稔，普天率土，遐邇洽同。遠覽「復子明辟」之義，近慕先姑歸授之法，及今令辰，皇帝稱制。群公卿士，虔恭爾位，勠力一意，勉同斷金。「展也大成」，則所望矣。』

二月，扶風妖賊裴優自稱皇帝，伏誅。甲寅，皇太后梁氏崩。三月，車駕徙幸北宮。甲午，葬順烈皇后。夏五月庚辰，尊博園匽貴人曰孝崇皇后。秋七月，梓潼山崩。

冬十一月辛巳，減天下死罪一等，徙邊戍。

元嘉元年春正月，京師疾疫，使光祿大夫將醫藥案行。癸酉，大赦天下，改元元嘉。二月，九江、廬江大疫。甲午，河間王建薨。夏四月己丑，安平王得薨。

京師旱。任城、梁國饑，民相食。司徒張歆罷，光祿勳吳雄為司徒。秋七月，武陵蠻叛。冬十月，司空胡廣罷。

十一月辛巳，京師地震。閏月庚午，任城王崇薨。太常黃瓊為司空。

二年春正月，西域長史王敬為于窴國所殺。丙辰，京師地震。夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩。庚午，常山王豹薨。

五月辛卯，葬孝崇皇后于博陵。秋七月庚辰，日有食之。八月，濟陰言黃龍見句陽，金城言黃龍見允街。冬十月乙亥，京師地震。

十一月，司空黃瓊免。十二月，特進趙戒為司空。右北平太守和旻坐臧，下獄死。永興元年春二月，張掖言白鹿見。

三月丁亥，幸鴻池。

夏五月丙申，大赦天下，改元永興。丁酉，濟南王廣薨，無子，國除。

秋七月，郡國三十二蝗。河水溢。百姓饑窮，流冗道路，至有數十萬戶，冀州尤甚。詔在所賑給乏絕，安慰居業。

冬十月，太尉袁湯免，太常胡廣為太尉。司徒吳雄罷，司空趙戒免；以太僕黃瓊為司徒，光祿勲房植為司空。十一月丁丑，詔減天下死罪一等，徙邊戍。

是歲，武陵太守應奉招誘叛蠻，降之。

二年春正月甲午，大赦天下。

二月辛丑，初聽刺史、二千石行三年喪服。癸卯，京師地震，詔公、卿、校尉舉賢良方正、能直言極諫者各一人。詔曰：『比者星辰謬越，坤靈震動，灾異之降，必不空發。勑己修政，庶望有補。其輿服制度有逾侈長飾者，皆宜損省。郡縣務存儉約，申明舊令，如永平故事。』

六月，彭城泗水增長逆流。詔司隸校尉、部刺史曰：『蝗灾為害，水變仍至，五穀不登，人無宿儲。其令所傷郡國種蕪菁以助人食。』京師蝗。東海朐山崩。

九月丁卯朔，日有食之。詔曰：『朝政失中，雲漢作旱，川靈湧水，蝗螽孽蔓，殘我百穀，太陽虧光，飢饉薦臻。其不被害郡縣，當為饑飢餒者儲。天下一家，趣不糜爛，則為國寶。其禁郡、國不得賣酒，祠祀裁足。』

太尉胡廣免，司徒黃瓊為太尉。閏月，光祿勳尹頌為司徒。

減天下死罪一等，徙邊戍。蜀郡李伯詐稱宗室，當立為『太初皇帝』，伏誅。

冬十一月甲辰，校獵上林苑，遂至函谷關，賜所過道傍年九十以上錢，各有差。太山、琅邪賊公孫舉等反叛，殺長吏。

永壽元年春正月戊申，大赦天下，改元永壽。

二月，司隸、冀州飢，人相食。勑州郡賑給貧弱。若王侯吏民有積穀者，一切貣十分之三，以助稟貸；其百姓吏民者，以見錢雇直。王侯須新租乃償。

夏四月，白烏見齊國。

六月，洛水溢，壞鴻德苑。南陽大水。司空房植免，太常韓縯為司空。

詔太山、琅邪遇賊者，勿收租、賦，復更、筭三年。又詔被水死流失屍骸者，令郡縣鉤求收葬；及所唐突壓溺物故，七歲以上賜錢，人二千。壞敗廬舍，亡失穀食，尤貧者稟，人二斛。』

巴郡、益州郡山崩。秋七月，初置太山、琅邪都尉官。

南匈奴左薁鞬臺耆、且渠伯德等叛，寇美稷，安定屬國都尉張奐討除之。二年春正月，初聽中官得行三年服。二月甲申，東海王臻薨。三月，蜀郡屬國夷叛。

秋七月，鮮卑寇雲中。太山賊公孫舉等寇青、兗、徐二州，遣中郎將段颎討，破斬之。冬十一月，置太官右監丞官。十二月，京師地震。

三年春正月己未，大赦天下。

夏四月，九真蠻夷叛，太守兒式討之，戰歿；遣九真都尉魏朗擊破之。復屯據日南。閏月庚辰晦，日有食之。六月，初以小黃門為守宮令，置冗從右僕射官。

京師蝗。秋七月，河東地裂。冬十一月，司徒尹頌薨。長沙蠻叛，寇益陽。司空韓縯為司徒，太常北海孫朗為司空。

延熹元年春三月己酉，初置鴻德苑令。夏五月己酉，大會公卿以下，賞賜各有差。甲戌晦，日有食之。京師蝗。

六月戊寅，大赦天下，改元延熹。丙戌，分中山置博陵郡，以奉孝崇皇園陵。大雩。秋七月己巳，雲陽地裂。甲子，太尉黃瓊免，太常胡廣為太尉。

冬十月，校獵廣成，遂幸上林苑。十二月，鮮卑寇邊，使匈奴中郎將張奐率南單于擊破之。

二年春二月，鮮卑寇鴈門。己亥，阜陵王便薨。蜀郡夷寇蠶陵，殺縣令。

三月，復斷刺史、二千石行三年喪。夏，京師雨水。六月，鮮卑寇遼東。

秋七月，初造顯陽苑，置丞。丙午，皇后梁氏崩。乙丑，葬懿獻皇后于懿陵。

大將軍梁冀謀為亂。八月丁丑，帝御前殿，詔司隸校尉張彪將兵圍冀第，收大將軍印綬，冀與妻皆自殺。衛尉梁淑、河南尹梁胤、屯騎校尉梁讓、越騎校尉梁忠、長水校尉梁戟等，及中外宗親數十人，皆伏誅。太尉胡廣坐免。司徒韓縯、司空孫朗下獄。

壬午，立皇后鄧氏，追廢懿陵為貴人冢。詔曰：『梁冀奸暴，濁亂王室。孝質皇帝聰敏早茂，冀心懷忌畏，私行殺毒。永樂太后親尊莫二，冀又遏絕，禁還京師，使朕離母子之愛，隔顧復之恩。禍害深大，罪釁日滋。賴宗廟之靈，及中常侍單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚書令尹勳等激憤建策，內外協同，漏刻之間，桀逆梟夷。斯誠社稷之佑，臣下之力，宜班慶賞，以酬忠勳。其封超等五人為縣侯，勛等七人為亭侯。』於是舊故恩私，多受封爵。

大司農黃瓊為太尉，光祿大夫中山祝恬為司徒，大鴻臚梁國盛允為司空。初置秘書監官。冬十月壬申，行幸長安。乙酉，幸未中宮。甲午，祠高廟。十一月庚子，遂有事十一陵。

壬寅，中常侍單超為車騎將軍。

十二月己巳，至自長安，賜長安民粟人十斛，園陵人五斛，行所過縣三斛。燒當等八種羌叛，寇隴右，護羌校尉段颎追擊於羅亭，破之。天竺國來獻。

三年春正月丙申，大赦天下。丙午，車騎將軍單超薨。

閏月，燒何羌叛，寇張掖，護羌校尉段颎追擊於積石，大破之。白馬令李雲坐直諫，下獄死。夏四月，上郡言甘露降。五月甲戌，漢中山崩。

六月辛丑，司徒祝恬薨。秋七月，司空盛允為司徒，太常虞放為司空。長沙蠻寇郡界。

九月，太山、琅邪賊勞丙等復叛，寇掠百姓。遣御史中丞趙某持節督州郡討之。丁亥，詔無事之官權絕奉，豐年如故。冬十一月，日南蠻賊率眾詣郡降。勒姐羌圍允街，段颎擊破之。

太山賊叔孫無忌攻殺都尉侯章。十二月，遣中郎將宗資討破之。

武陵蠻寇江陵，車騎將軍馮緄討，皆降散。荊州刺史度尚討長沙蠻，平之。

四年春正月辛酉，南宮嘉德殿火。戊子，丙署火。大疫。二月壬辰，武庫火。

司徒盛允免，大司農种暠為司徒。三月，省冗從右僕射官。太尉黃瓊免。夏四月，太常劉矩為太尉。甲寅，封河間王開子博為任城王。

五月辛酉，有星孛於心。丁卯，原陵長壽門火。己卯，京師雨雹。六月，京兆、扶風及涼州地震。庚子，岱山及博尤來山並穨裂。己酉，大赦天下。

司空虞放免，前太尉黃瓊為司空。

犍為屬國夷寇鈔百姓，益州刺史山昱擊破之。零吾羌與先零諸種並叛，寇三輔。

秋七月，京師雩。減公卿以下奉，貣王侯半租。占賣關內侯、虎賁、羽林、緹騎營士、五大夫錢各有差。九月，司空黃瓊免，大鴻臚劉寵為司空。

冬十月，天竺國來獻。南陽黃武與襄城惠得、昆陽樂季訞言相署，皆伏誅。

先零沈氐羌與諸種羌寇幷、涼二州，十一月，中郎將皇甫規擊破之。十二月，夫餘王遣使來獻。

五年春正月，省太官右監丞。壬午，南宮丙署火。三月，沈氐羌寇張掖、酒泉。壬午，濟北王次薨。

夏四月，長沙賊起，寇桂陽、蒼梧。驚馬逸象突入宮殿。乙丑，恭陵東闕火。戊辰，虎賁掖門火。己巳。太學西門自壞。

五月，康陵園寑火。長沙、零陵賊起，攻桂陽、蒼梧、南海、交阯，遣御史中丞盛入脩督州郡討之，不克。乙亥，京師地震。詔公、卿各上封事。甲申，中藏府承祿署火。

秋七月己未，南宮承善闥火。鳥吾羌寇漢陽、隴西、金城，諸郡兵討破之。

八月庚子，詔減虎賁、羽林住寺不任事者半奉，勿與冬衣；其公卿以下給冬衣之半。

艾縣賊焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺令。又零陵蠻亦叛，寇長沙。己卯，罷琅邪都尉官。

冬十月，武陵蠻叛，寇江陵，南郡太守李肅坐奔北弃市；辛丑，以太常馮緄為車騎將軍，討之。假公卿以下奉。又換王侯租以助軍糧，出濯龍中藏錢還之。

十一月，馮緄大破叛蠻於武陵。

京兆虎牙都尉宗謙坐臧，下獄死。滇那羌寇武威、張掖、酒泉。太尉劉矩免，太常楊秉為太尉。

六年春二月戊午，司徒种暠薨。三月戊戌，大赦天下。衛尉潁川許栩為司徒。

夏四月辛亥，康陵東署火。五月，鮮卑寇遼東屬國。秋七月甲申，平陵園寑火。

桂陽盜賊李研等寇郡界。

武陵蠻復叛，太守陳奉與戰，大破降之。隴西太守孫羌討滇那羌，破之。八月，車騎將軍馮緄免。冬十月丙辰，校獵廣成，遂幸函谷關、上林苑。十一月，司空劉寵免。南海賊寇郡界。十二月，衛尉周景為司空。

七年春正月庚寅，沛王榮薨。三月癸亥，隕石於鄠。夏四月丙寅，梁王成薨。

五月己丑，京師雨雹。秋七月辛卯，趙王乾薨。

野王山上有死龍。荊州刺史度尚擊零陵、桂陽盜賊及蠻夷，大破平之。

冬十月壬寅，南巡狩。庚申，幸章陵，祠舊宅，遂有事於園廟，賜守令以下各有差。戊辰，幸雲夢，臨漢水；還，幸新野，祠湖陽、新野公主、魯哀王、壽張敬侯廟。

護羌校尉段颎擊當煎羌，破之。十二月辛丑，車駕還宮。

八年春正月，遣中常侍左悺之苦縣，祠老子。勃海王悝謀反，降為廮陶王。丙申晦，日有食之。詔公、卿、校尉舉賢良方正。二月己酉，南宮嘉德署黃龍見。千秋萬歲殿火。

太僕左稱有辠自殺。癸亥，皇后鄧氏廢。河南尹鄧萬世、虎賁中郎將鄧會下獄死。護羌校尉段颎擊罕姐羌，破之。三月辛巳，大赦天下。

夏四月甲寅，安陵園寢火。丁巳，壞郡國諸房祀。濟陰、東郡、濟北河水清。五月壬申，罷太山都尉官。丙戌，太尉楊秉薨。六月丙辰，緱氏地裂。

桂陽胡蘭、朱蓋等復反，攻沒郡縣，轉寇零陵，零陵太守陳球拒之；遣中郎將度尚、長沙太守抗徐等擊蘭、蓋，大破斬之。蒼梧太守張敍為賊所執，又桂陽太守任胤背敵畏懦，皆弃市。

閏月甲午，南宮長秋和歡殿後鉤楯、掖庭、朔平署火。六月，段颎擊當煎羌於湟中，大破之。秋七月，太中大夫陳蕃為太尉。八月戊辰，初令郡國有田者畝斂稅錢。

九月丁未，京師地震。

冬十月，司空周景免，太常劉茂為司空。辛巳，立貴人竇氏為皇后。

勃海妖賊蓋登等稱『太上皇帝』，有玉印、珪、璧、鐵券，相署置，皆伏誅。

十一月壬子，德陽殿西閤、黃門北寺火，延及廣義、神虎門，燒殺人。使中常侍管霸之苦縣，祠老子。

九年春正月辛卯朔，日有食之。詔公、卿、校尉、郡國舉至孝。

沛國戴異得黃金印，無文字，遂與廣陵人龍尚等共祭井，作符書，稱『太上皇』，伏誅。

己酉，詔曰：『比歲不登，民多飢窮，又有水旱疾疫之困。盜賊徵發，南州尤甚。灾異日食，譴告累至。政亂在予，仍獲咎徵。其令大司農絕今歲調度徵求，及前年所調未畢者，勿復收責。其灾旱盜賊之郡，勿收租，餘郡悉半入。』

三月癸巳，京師有火光轉行，人相驚譟。司隸、豫州飢死者什四五，至有滅戶者，遣三府掾賑稟之。陳留太守韋毅坐臧自殺。夏四月，濟陰、東郡、濟北、平原河水清。司徒許栩免。五月，太常胡廣為司徒。

六月，南匈奴及烏桓、鮮卑寇緣邊九郡。

秋七月，沈氐羌寇武威、張掖。詔舉武猛，三公各二人，卿、校尉各一人。太尉陳蕃免。庚午，祠黃、老於濯龍宮。遣使匈奴中郎將張奐擊南匈奴、烏桓、鮮卑。

九月，光祿勳周景為太尉。

南陽太守成瑨、太原太守劉質，並以譖弃市。司空劉茂免。大秦國王遣使奉獻。冬十二月，洛城傍竹柏枯傷。

光祿勳汝南宣酆為司空。南匈奴、烏桓率眾詣張奐降。司隸校尉李膺等二百餘人受誣為黨人，並坐下獄，書名王府。

永康元年春正月，先零羌寇三輔，中郎將張奐破平之。當煎羌寇武威，護羌校尉段颎追擊於鸞鳥，大破之。西羌悉平。夫餘王寇玄菟，太守公孫域與戰，破之。

夏四月，先零羌寇三輔。五月丙申，京師及上黨地裂。

廬江賊起，寇郡界。壬子晦，日有食之。詔公、卿、校尉舉賢良方正。

六月庚申，大赦天下，悉除黨錮，改元永康。丙寅，阜陵王統薨。秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。巴郡言黃龍見。

六州大水，勃海海溢。詔州郡賜溺死者七歲以上錢，人二千；一家皆被害者，悉為收斂；其亡失榖食，稟人三斛。冬十月，先零羌寇三輔，使匈奴中郎將張奐擊破之。

十一月，西河言白菟見。

十二月壬申，復廮陶王悝為勃海王。丁丑，帝崩於德陽前殿。年三十六。戊寅，尊皇后曰皇太后，太后臨朝。是歲，復博陵、河間二郡，比豐、沛。

論曰：前史稱桓帝好音樂，善琴笙。飾芳林而考濯龍之宮，設華蓋以祠浮圖、老子，斯將所謂『聽於神』乎！及誅梁冀，奮威怒，天下猶企其休息。而五邪嗣虐，流衍四方。自非忠賢力爭，屢折姦鋒，雖願依斟流彘，亦不可得已。

贊曰：桓自宗支，越躋天祿。政移五幸，刑淫三獄。傾宮雖積，皇身靡續。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
