左雄
左雄字伯豪，南*(郡)**[陽]*涅陽人也。安帝時，舉孝廉，稍遷冀州刺史。州部多豪族，好請托，雄常閉門不與交通。奏案貪猾二千石，無所回忌。

永建初，公車征拜議郎。時順帝新立，大臣懈怠，朝多闕政，雄數言事，其辭深切。尚書僕射虞詡以雄有忠公節，上疏薦之曰：「臣見方今公卿以下，類多拱默，以樹恩為賢，盡節為愚，至相戒曰：『白璧不可為，容容多後福。』[一]伏見議郎左雄，數上封事，至引陛下身遭難□，以為警戒，實有王臣蹇蹇之節，周公謨成王之風。[二]宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益。」由是拜雄尚書，再遷尚書令。上疏陳事曰：　　注[一]容容猶和同也。言不可獨為白玉之清絜，當與觿人和同。

注[二]謨，謀也。即尚書立政、無逸篇之類也。

臣聞柔遠和邇，莫大寧人，寧人之務，莫重用賢，用賢之道，必存考黜。是以□陶對禹，貴在知人。「安人則惠，黎民懷之。」[一]分伯建侯，代位親民，民用和穆，禮讓以興。故詩云：「有渰淒淒，興雨祁祁。雨我公田，遂及我私。」[二]　　及幽、厲昏亂，不自為政，[三]□艷用權，七子黨進，賢愚錯緒，深谷為陵。

故其詩云：「四國無政，不用其良。」又曰：「哀今之人，胡為虺蜴？」言人畏吏如虺蜴也。[四]宗周既滅，六國並秦，坑儒泯典，僄革五等，更立郡縣，[五]　　縣設令長，郡置守尉，什伍相司，封豕其民。[六]大漢受命，雖未復古，然克慎庶官，蠲苛救敝，悅以濟難，撫而循之。至於文、景，天下康乂。誠由玄靖寬柔，克慎官人故也。降及宣帝，興於仄陋，綜核名實，知時所病，刺史守相，輒親引見，考察言行，信賞必罰。帝乃歎曰：「民所以安而無怨者，政平吏良也。

與我共此者，其唯良二千石乎！」以為吏數變易，則下不安業；久於其事，則民服教化。其有政理者，輒以璽書勉勵，增秩賜金，或爵至關內侯，公卿缺則以次用之。是以吏稱其職，人安其業。漢世良吏，於茲為盛，故能降來儀之瑞，建中興之功。[七]　　注[一]尚書□陶謨之詞也。惠，愛也。黎，觿也。

注[二]詩小雅也。渰，陰雲也。淒淒，雲興貌。祁，徐也。言陰陽和，風雨時，先雨公田，乃及私田。

注[三]詩小雅刺幽王曰：「不自為政，卒勞百姓。」

注[四]□艷謂□姒也。艷，色美也。七子皆□姒之親黨，謂皇甫為卿士，仲允為膳夫，家伯為宰，番為司徒，蹶為趣馬，棸子為內史，楀為師氏也。厲王淫於色，七子皆用，言妻黨盛也。四國，四方之國也。虺蜴之性，見人則走，哀今之人皆如是，傷時政事。見詩小雅。番音方元反。棸音側流反。楀音記禹反。

注[五]僄，削也。五等謂諸侯。

注[六]史記，商鞅為秦定變法之令，令人什伍而相牧司，犯禁相連坐，不告奸者□斬。楊雄長楊賦曰「秦窫窳其士，封豕其人」也。

注[七]宣帝時鳳皇五至，因以紀年。

漢初至今，三百餘載，俗浸雕敝，巧偽滋萌，下飾其詐，上肆其殘。典城百里，轉動無常，各懷一切，莫慮長久。謂殺害不辜為威風，聚斂整辨為賢能，以理己安民為劣弱，以奉法循理為不化。髡鉗之戮，生於睚眥；覆屍之禍，成於喜怒。視民如寇讎，稅之如豺虎。[一]監司項背相望，[二]與同疾疢，見非不舉，聞惡不察，觀政於亭傳，責成於開月，[三]言善不稱德，論功不據實，虛誕者獲譽，拘檢者離毀。[四]或因罪而引高，或色斯以求名。[五]州宰不覆，競共辟召，踴躍升騰，超等踰匹。或考奏捕案，而亡不受罪，會赦行賂，復見洗滌。

朱紫同色，清濁不分。故使奸猾枉濫，輕忽去就，拜除如流，缺動百數。鄉官部吏，職斯祿薄，[六]車馬衣服，一出於民，廉者取足，貪者充家，特選橫調，[七]紛紛不絕，送迎煩費，損政傷民。和氣未洽，□眚不消，咎皆在此。今之墨綬，猶古之諸侯，[八]拜爵王庭，輿服有庸，[九]而齊於匹豎，叛命避負，非所以崇憲明理，惠育元元也。臣愚以為守相長吏，惠和有顯□者，可就增秩，勿使移徙，非父母喪不得去官。其不從法禁，不式王命，錮之終身，[一０]雖會赦令，不得齒列。若被劾奏，亡不就法者，徙家邊郡，以懲其後。鄉部親民之吏，皆用儒生清白任從政者，[一一]寬其負筭，[一二]增其秩祿，吏職滿歲，宰府州郡乃得辟舉。如此，威福之路塞，虛偽之端絕，送迎之役損，賦斂之源息。循理之吏，得成其化；率土之民，各寧其所。追配文、宣中興之軌，[一三]　　流光垂祚，永世不刊。　　注[一]國語曰：「□丹廷見令尹子常，與之語，問畜貨聚*(焉)**[馬]*。歸以語其弟曰：『楚其亡乎？吾見令尹如餓獸豺虎焉，殆必亡者也。』」注[二]項背相望謂前後相顧也。背音輩。

注[三]開，匝也。謂一歲。

注[四]離，遭也。

注[五]因罪潛遁，以求高尚之名也。論語曰：「色斯舉矣。」言觀前人之顏色也。

注[六]斯，賤也。

注[七]調，征也。

注[八]墨綬謂令長，即古子男之國也。

注[九]庸，常也。

注[一０]式，用也。

注[一一]任，堪也，音人林反。

注[一二]負，欠也。筭，口錢也。儒生未有品秩，故寬之。

注[一三]文帝、宣帝也。文帝遭呂氏難，故亦云中興。

帝感其言，申下有司，考其真偽，詳所施行。雄之所言，皆明達政體，而宦豎□權，終不能用。自是選代交互，令長月易，迎新送舊，勞擾無已，或官寺空曠，無人案事，每選部劇，乃至逃亡。

永建三年，京師、漢陽地皆震裂，水泉湧出。四年，司、冀復有大水。雄推較□異，以為下人有逆上之征，[一]又上疏言：「宜密為備，以俟不虞。」尋而青、冀、楊州盜賊連發，數年之閒，海內擾亂。其後天下大赦，賊雖頗解，而官猶無備，流叛之餘，數月復起。雄與僕射郭虔共上疏，以為「寇賊連年，死亡太半，一人犯法，舉宗腢亡。宜及其尚微，開令改悔。若告黨與者，聽除其罪；

能誅斬者，明加其賞」。書奏，並不省。　　注[一]天鏡經曰：「大水自平地出，破山殺人，其國有兵。」

又上言：「宜崇經術，繕修太學。」帝從之。陽嘉元年，太學新成，詔試明經者補弟子，增甲乙之科，員各十人。除京師及郡國耆儒年六十以上為郎、舍人、諸王國郎者百三十八人。

雄又上言：「郡國孝廉，古之貢士，出則宰民，宣協風教。若其面牆，則無所施用。孔子曰『四十不惑』，禮稱『強仕』。請自今孝廉年不滿四十，不得察舉，皆先詣公府，諸生試家法，[一]文吏課箋奏，副之端門，練其虛實，以觀異能，以美風俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才異行，自可不拘年齒。」帝從之，於是班下郡國。明年，有廣陵孝廉徐淑，[二]年未及舉，台郎疑而詰之。

對曰：「詔書曰『有如顏回、子奇，不拘年齒』，[三]是故本郡以臣充選。」郎不能屈。雄詰之曰：「昔顏回聞一知十，孝廉聞一知幾邪？」淑無以對，乃譴□郡。於是濟陰太守胡廣等十餘人皆坐謬舉免黜，唯汝南陳蕃、穎川李膺、下邳陳球等三十餘人得拜郎中。自是牧守畏栗，莫敢輕舉。迄於永*(嘉)**[□]*，察選清平，多得其人。　　注[一]儒有一家之學，故稱家*[法]*。

注[二]謝承書曰「淑字伯進，廣陵海西人也。寬裕博雅，好學樂道。隨父慎在京師，鑽孟氏易、春秋、公羊、禮記、周官。善誦太公六韜，交接英雄，常有壯志。舉茂才，除勃海修令，遷琅邪都尉」也。

注[三]解見順帝紀。

雄又奏征海內名儒為博士，使公卿子弟為諸生。有志操者，加其俸祿。及汝南謝廉，河南趙建，年始十二，各能通經，雄並奏拜童子郎。於是負書來學，雲集京師。

初，帝廢為濟陰王，乳母宋娥與黃門孫程等共議立帝，帝后以娥前有謀，遂封為山陽君，邑五千戶。又封大將軍梁商子冀襄邑侯。雄上封事曰：「夫裂土封侯，王制所重。高皇帝約，非劉氏不王，非有功不侯。孝安皇帝封江京、王聖等，遂致地震之異。永建二年，封陰謀之功，又有日食之變。數術之士，鹹歸咎於封爵。今青州饑虛，盜賊未息，民有乏絕，上求稟貸。陛下干干勞思，以濟民為務。宜循古法，寧靜無為，以求天意，以消□異。誠不宜追錄小恩，虧失大典。」帝不聽。雄復諫曰：「臣聞人君莫不好忠正而惡讒諛，然而歷世之患，莫不以忠正得罪，讒諛蒙幸者，蓋聽忠難，從諛易也。夫刑罪，人情之所甚惡；

貴寵，人情之所甚欲。是以時俗為忠者少，而習諛者多。故令人主數聞其美，稀知其過，迷而不悟，至於危亡。臣伏見詔書顧念阿母舊德宿恩，欲特加顯賞。

案尚書故事，無乳母爵邑之制，唯先帝時阿母王聖為野王君。聖造生讒賊廢立之禍，生為天下所咀嚼，死為海內所歡快。桀、紂貴為天子，而庸僕羞與為比者，以其無義也。夷、齊賤為匹夫，而王侯爭與為伍者，以其有德也。今阿母躬蹈約儉，以身率下，腢僚蒸庶，莫不向風，而與王聖並同爵號，懼違本操，失其常願。臣愚以為凡人之心，理不相遠，其所不安，古今一也。百姓深懲王聖傾覆之禍，民萌之命，危於累卵，常懼時世復有此類。怵惕之念，未離於心；

恐懼之言，未絕乎口。乞如前議，歲以千萬給奉阿母，內足以盡恩愛之歡，外可不為吏民所怪。梁冀之封，事非機急，宜過□□之運，然後平議可否。」會復有地震、緱氏山崩之異，雄復上疏諫曰：「先帝封野王君，漢陽地震，今封山陽君而京城復震，專政在陰，其□尤大。臣前後瞽言封爵至重，王者可私人以財，不可以官，宜還阿母之封，以塞□異。今冀已高讓，山陽君亦宜崇其本節。」雄言數切至，娥亦畏懼辭讓，而帝戀戀不能已，卒封之。後阿母遂以交遘失爵。

是時大司農劉據以職事被譴，召詣尚書，傳呼促步，又加以捶撲。雄上言：「九卿位亞三事，班在大臣，行有佩玉之節，動有庠序之儀。[一]孝明皇帝始有撲罰，皆非古典。」帝從而改之，其後九卿無復捶撲者。自雄掌納言，多所匡肅，每有章表奏議，台閣以為故事。遷司隸校尉。　　注[一]禮記曰：「公侯佩山玄玉而朱組綬，大夫佩水蒼玉而緇組綬。」

初，雄薦周舉為尚書，舉既稱職，議者咸稱焉。及在司隸，又舉故冀州刺史馮直以為將帥，而直嘗坐臧受罪，舉以此劾奏雄。雄悅曰：「吾嘗事馮直之父而又與直善，今宣光以此奏吾，乃是韓厥之舉也。」由是天下服焉。[一]明年坐法免。後復為尚書。永和三年卒。　　注[一]韓厥，韓獻子也。國語曰：「趙宣子舉獻子於靈公，以為司馬。河曲之役，宣子使人以其乘車干行，獻子執而戮之。宣子皆告諸大夫曰：『可賀我矣。吾舉厥也而中吾，乃今知免於罪矣。』」

周舉
周舉字宣光，汝南汝陽人，陳留太守防之子。防在儒林傳。舉姿貌短陋，而博學洽聞，為儒者所宗，故京師為之語曰：「五經從橫周宣光。」

延*(熹)**[光]*四年，辟司徒李合府。時宦者孫程等既立順帝，誅滅諸閻，議郎陳禪以為閻太后與帝無母子恩，宜徙別館，絕朝見。腢臣議者鹹以為宜。舉謂合曰：「昔鄭武姜謀殺嚴公，嚴公誓之黃泉；秦始皇怨母失行，久而隔絕，後感穎考叔、茅焦之言，循復子道。書傳美之。[一]今諸閻新誅，太后幽在離宮，若悲愁生疾，一日不虞，主上將何以令於天下？如從禪議，後世歸咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率厲腢臣，朝覲如舊，以厭天心，以荅人望。」合即上疏陳之。明年正月，帝乃朝於東宮，太后由此以安。　　注[一]鄭武姜生莊公及共叔段，愛叔段，謀殺莊公。公誓之曰：「不及黃泉，無相見也。」既而悔之。穎考叔為穎谷封人，曰：「若掘地及泉，隧而相見，其誰曰不然！」公從之，遂為母子如初。事見左傳。茅焦事，解見蘇竟傳也。

後長樂少府朱倀[一]代合為司徒，舉猶為吏。時孫程等坐懷表上殿爭功，帝怒，悉徙封遠縣，□洛陽令促期發遣。舉說朱倀曰：「朝廷在西鐘下時，非孫程等豈立？[二]雖韓、彭、吳、賈之功，何以加諸！[三]今忘其大德，錄其小過，如道路夭折，帝有殺功臣之譏。及今未去，宜急表之。」倀曰：「今詔怒，二尚書已奏其事，吾獨表此，必致罪譴。」舉曰：「明公年過八十，位為台輔，不於今時竭忠報國，惜身安寵，欲以何求？祿位雖全，必陷佞邪之譏；諫而獲罪，猶有忠貞之名。若舉言不足采，請從此辭。」倀乃表諫，帝果從之。　　注[一]音丑良反。

注[二]朝廷謂順帝也。孫程與王康等十八人謀於西鐘下，共立濟陰王為順帝也。

注[三]韓信、彭越、吳漢、賈復也。

舉後舉茂才，為平丘令。[一]上書言當世得失，辭甚切正。尚書郭虔、應賀等見之歎息，共上疏稱舉忠直，欲帝置章御坐，以為規誡。[二]　　注[一]平丘，縣，屬陳留郡。

注[二]章謂所上之書。

舉稍遷并州刺史。太原一郡，舊俗以介子推焚骸，有龍忌之禁。[一]至其亡月，鹹言神靈不樂舉火，由是士民每冬中輒一月寒食，莫敢煙爨，老小不堪，歲多死者。舉既到州，乃作弔書以置子推之廟，言盛冬去火，殘損民命，非賢者之意，以宣示愚民，使還溫食。[二]於是觿惑稍解，風俗頗革。　　注[一]新序曰：「晉文公反國，介子推無爵，遂去而之介山之上。文公求之不得，乃焚其山，推遂不出而焚死。」事具耿恭傳。龍，星，木之位也，春見東方。

心為大火，懼火之盛，故為之禁火。俗傳雲子推以此日被焚而禁火。

注[二]其事見桓譚新論及汝南先賢傳也。

轉冀州刺史。陽嘉三年，司隸校尉左雄薦舉，征拜尚書。舉與僕射黃瓊同心輔政，名重朝廷，左右憚之。是歲河南、三輔大旱，五穀□傷，天子親自露坐德陽殿東廂請雨，又下司隸、河南禱祀河神、名山、大澤。詔書以舉才學優深，特下策問曰：「朕以不德，仰承三統，[一]夙興夜寐，思協大中。[二]頃年以來，旱□屢應，稼穡焦枯，民食困乏。五品不訓，王澤未流，[三]腢司素餐，據非其位。審所貶黜，變復之征，厥□何由？分別具對，勿有所諱。」舉對曰：「臣聞易稱『天尊地卑，乾坤以定』。二儀交構，乃生萬物，萬物之中，以人為貴。

故聖人養之以君，成之以化，順四節之宜，適陰陽之和，使男女婚娶不過其時。

包之以仁恩，導之以德教，示之以□異，訓之以嘉祥。此先聖承干養物之始也。

夫陰陽閉隔，則二氣否塞；二氣否塞，則人物不昌；人物不昌，則風雨不時；

風雨不時，則水旱成□。陛下處唐虞之位，未行堯舜之政，近廢文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之欲，內積怨女，外有曠夫。今皇嗣不興，東宮未立，傷和逆理，斷絕人倫之所致也。非但陛下行此而已，豎宦之人，亦復虛以形埶，威侮良家，取女閉之，至有白首歿無配偶，逆於天心。[四]昔武王入殷，出傾宮之女；[五]成湯遭□，以六事克己；[六]魯僖遇旱，而自責祈雨：[七]皆以精誠轉禍為福。自枯旱以來，彌歷年歲，未聞陛下改過之□，徒勞至尊暴露風塵，誠無益也。又下州郡祈神致請。昔齊有大旱，景公欲祀河伯，晏子諫曰：『不可。

夫河伯以水為城國，魚□為民庶。水盡魚枯，豈不欲雨？自是不能致也。』[八]　　陛下所行，但務其華，不尋其實，猶緣木希魚，□行求前。[九]誠宜推信革政，崇道變惑，出後宮不御之女，理天下冤枉之獄，除太官重膳之費。夫五品不訓，責在司徒，有非其位，宜急黜斥。臣自藩外擢典納言，學薄智淺，不足以對。

易傳曰：『陽感天，不旋日。』[一０]惟陛下留神裁察。」因召見舉及尚書令成翊世、僕射黃瓊，問以得失。舉等並對以為宜慎官人，去斥貪污，離遠佞邪，循文帝之儉，尊孝明之教，則時雨必應。帝曰：「百官貪污佞邪者為誰乎？」舉獨對曰：「臣從下州，超備機密，不足以別腢臣。[一一]然公卿大臣數有直言者，忠貞也；阿諛苟容者，佞邪也。司徒視事六年，未聞有忠言異謀，愚心在此。」

其後以事免司徒劉崎，遷舉司隸校尉。　　注[一]天統、地統、人統謂之三統。事見白武通。

注[二]尚書洪範曰：「建用皇極。」孔安國注云：「皇，大也。極，中也。言立大中之道而行之也。」

注[三]五品，五常之教也。書曰：「五品不遜，汝作司徒，敬敷五教在寬。」訓亦遜之義。

注[四]歿，終也。

注[五]帝王紀曰：「武王入殷，命召公釋箕子之囚，表商容之閭，出傾宮之女於諸侯。」

注[六]帝王紀曰：「湯伐桀，後大旱七年，洛川竭，使人持三足鼎祝於山川曰：

『政不節邪？使人疾邪？苞苴行邪？讒夫昌邪？宮室榮邪？女謁行邪？何不雨之極也！』」注[七]解見楊厚傳。

注[八]晏子春秋之文。

注[九]緣木求魚，見孟子之文。韓詩外傳曰：「夫明鏡所以照形，往古所以知今。

夫惡知往古之所以危亡，無異□行而求逮於前人也。」

注[一０]易稽覽圖之文也。解具郎顗傳也。

注[一一]別音彼列反。

永和元年，□異數見，省內惡之，詔召公、卿、中二千石、尚書詣顯親殿，問曰：「言事者多雲，昔周公攝天子事，及薨，成王欲以公禮葬之，天為動變。及更葬以天子之禮，即有反風之應。[一]北鄉侯親為天子而葬以王禮，故數有□異，宜加尊謚，列於昭穆。」腢臣議者多謂宜如詔旨，舉獨對曰：「昔周公有請命之應，隆太平之功，故皇天動威，以章聖德。北鄉侯本非正統，奸臣所立，立不踰歲，年號未改，皇天不佑，大命夭昏。[二]春秋王子猛不稱崩，魯子野不書葬。[三]今北鄉侯無它功德，以王禮葬之，於事已崇，不宜稱謚。□眚之來，弗由此也。」於是司徒黃尚、太常桓焉等七十人同舉議，帝從之。尚字伯河，南郡人也，少歷顯位，亦以政事稱。　　注[一]尚書洪範五行傳曰：「周公死，成王不圖大禮，故天大雷雨，禾偃，大木拔。及成王寤金縢之策，改周公之葬，尊以王禮，申命魯郊，而天立復風雨，禾稼盡起。」

注[二]杜預注左傳曰：「短折曰夭，未名曰昏。」

注[三]子猛，周景王之子。子野，魯襄公之子。春秋經書「王子猛卒」。杜元凱注云：「未即位，故不言崩。」又曰：「秋九月癸巳，子野卒。」注曰：「不書葬，未成君也。」

舉出為蜀郡太守，坐事免。大將軍梁商表為從事中郎，甚敬重焉。六年三月上巳日，商大會賓客，燕於洛水，[一]舉時稱疾不往。商與親暱酣飲極歡，及酒闌倡罷，繼以□露之歌，坐中聞者，皆為掩涕。[二]太僕張種時亦在焉，會還，以事告舉。舉歎曰：「此所謂哀樂失時，非其所也。殃將及乎！」[三]商至秋果薨。商疾篤，帝親臨幸，問以遺言。對曰：「人之將死，其言也善。臣從事中郎周舉，清高忠正，可重任也。」由是拜舉諫議大夫。　　注[一]周官曰：「女巫，掌歲時祓除釁沴。」鄭玄云：「如今三月上巳，水上之類也。」司馬彪續漢書曰「三月上巳，宮人皆絜於東流水上，自洗濯祓除為大絜」也。

注[二]纂文曰：「□露，今之輓歌也。」崔豹古今注□露歌曰：「□上露何易唏！

露晞明朝還復落，人死一去何時歸？」

注[三]左傳曰，叔孫昭子與宋公語，相泣。樂祁退而告人曰：「君與叔孫其皆死乎？吾聞之，哀樂而樂哀，皆喪心也。心之精爽，是謂魂魄。魂魄去之，何以能久也！」

時連有□異，帝思商言，召舉於顯親殿，問以變眚。舉對曰：「陛下初立，遵修舊典，興化致政，遠近肅然。頃年以來，稍違於前，朝多寵幸，祿不序德。觀天察人，准今方古，誠可危懼。書曰：『僭恆暘若。』[一]夫僭差無度，則言不從而下不正；陽無以制，則上擾下竭。宜密嚴□州郡，察強宗大奸，以時禽討。」

其後江淮猾賊周生、徐鳳等處處並起，如舉所陳。　　注[一]尚書洪範之文也。孔安國注曰：「君行僭差，則常暘順之也。」

時詔遣八使巡行風俗，皆選素有威名者，乃拜舉為侍中，舉侍中杜喬、守光祿大夫周栩、前青州刺史馮羨、尚書欒巴、侍御史張綱、兗州刺史郭遵、太尉長史劉班並守光祿大夫，分行天下。其刺史、二千石有臧罪顯明者，驛馬上之；

墨綬以下，便輒收舉。其有清忠惠利，為百姓所安，宜表異者，皆以狀上。於是八使同時俱拜，天下號曰「八俊」。舉於是劾奏貪猾，表薦公清，朝廷稱之。

遷河內太守，征為大鴻臚。

及梁太后臨朝，詔以殤帝幼崩，廟次宜在順帝下。太常馬訪奏宜如詔書，諫議大夫呂勃以為應依昭穆之序，先殤帝，後順帝。詔下公卿。舉議曰：「春秋魯閔公無子，庶兄僖公代立，其子文公遂躋僖於閔上。孔子譏之，書曰：『有事於太廟，躋僖公。』傳曰：『逆祀也。』[一]及定公正其序，經曰『從祀先公』，為萬世法也。[二]今殤帝在先，於秩為父，順帝在後，於親為子，先後之義不可改，昭穆之序不可亂。呂勃議是也。」太后下詔從之。遷光祿勳，會遭母憂去職，後拜光祿大夫。　　注[一]事見左氏傳。

注[二]左氏傳：「從祀先公。」杜預云：「從，順也。先公，閔公、僖公也。將正二公之位，親盡，故通言先公也。」

建和三年卒。朝廷以舉清公亮直，方欲以為宰相，深痛惜之。乃詔告光祿勳、汝南太守曰：「昔在前世，求賢如渴，封墓軾閭，以光賢哲。[一]故公叔見誄，翁歸蒙述，所以昭忠厲俗，作范後昆。[二]故光祿大夫周舉，性侔夷、魚，[三]　　忠踰隨、管，[四]前授牧守，及還納言，出入京輦，有欽哉之績，[五]在禁闈有密靜之風。予錄乃勳，用登九列。方欲式序百官，亮協三事，不永夙終，用乖遠圖。朝廷愍悼，良為愴然。詩不雲乎：『肇敏戎功，用錫爾祉。』[六]其令將大夫以下到喪發日復會吊。加賜錢十萬，以旌委蛇素絲之節焉。」[七]子勰。

[八]　　注[一]尚書曰，武王入殷，封比干墓，軾商容閭。

注[二]公叔文子，衛大夫也。文子卒，其子戌請謚於君。君曰：「昔者衛國凶饑，夫子為粥與國之餓者，不亦惠乎？衛國有難，夫子以其死衛寡人，不亦貞乎？

夫子聽衛國之政，修其班制，不亦文乎？謂夫子『貞惠文子』。」事見禮記。尹翁歸為右扶風，*[卒]*，宣帝下詔□揚，賜金百斤。班固曰：「翁歸承風，帝揚厥聲。」故曰蒙述也。

注[三]伯夷、史魚也。

注[四]隨會、管仲。

注[五]史記堯典曰：「咨十有二牧，欽哉！」

注[六]詩大雅也。肇，謀也。敏，疾也。戎，汝也。錫，賜也。祉，福也。

注[七]*(詩)*國風羔羊詩：「羔羊之皮，素絲五紽。退食自公，逶蛇逶蛇。」

注[八]音□。

勰字巨勝，少尚玄虛，以父任為郎，自免歸家。父故吏河南召夔為郡將，卑身降禮，致敬於勰。勰恥交報之，因杜門自絕。後太守舉孝廉，復以疾去。時梁冀貴盛，被其征命者，莫敢不應，唯勰前後三辟，竟不能屈。後舉賢良方正，不應。又公車征，玄纁備禮，固辭廢疾。常隱處竄身，慕老聃清靜，杜絕人事，巷生荊棘，十有餘歲。至延熹二年，乃開門延賓，游談宴樂，及秋而梁冀誅，年終而勰卒，時年五十。蔡邕以為知命。自勰曾祖父揚至勰孫恂，六世一身，皆知名雲。

黄瓊
黃瓊字世英，江夏安陸人，魏郡太守香之子也。香在文苑傳。瓊初以父任為太子捨人，辭病不就。遭父憂，服闋，五府俱辟，連年不應。

永建中，公卿多薦瓊者，於是與會稽賀純、廣漢楊厚俱公車征。瓊至綸氏，稱疾不進。[一]有司劾不敬，詔下縣以禮慰遣，遂不得已。先是徵聘處士多不稱望，李固素慕於瓊，乃以書逆遺之曰：「聞已度伊、洛，近在萬歲亭，豈即事有漸，將順王命乎？[二]蓋君子謂伯夷隘，柳下惠不恭，故傳曰『不夷不惠，可否之閒』。[三]蓋聖賢居身之所珍也。誠遂欲枕山棲谷，擬跡巢、由，斯則可矣；

若當輔政濟民，今其時也。自生民以來，善政少而亂俗多，必待堯舜之君，此為志士終無時矣。常聞語曰：『嶢嶢者易缺，皦皦者易污。』陽春之曲，和者必寡，盛名之下，其實難副。[四]近魯陽樊君被征初至，朝廷設□席，猶待神明。

[五]雖無大異，而言行所守無缺。而毀謗布流，應時折減者，豈非觀聽望深，聲名太盛乎？自頃徵聘之士，胡元安、薛孟嘗、朱仲昭、顧季鴻等，其功業皆無所採，是故俗論皆言處士純盜虛聲。願先生弘此遠謨，令觿人歎服，一雪此言耳。」瓊至，即拜議郎，稍遷尚書僕射。　　注[一]綸氏即夏之綸國，少康之邑也。竹書紀年云：「楚及秦伐鄭綸氏。」今洛州故嵩陽縣城是也。

注[二]萬歲亭在今洛州故嵩陽縣西北。武帝元封元年，幸緱氏，登太室，聞山上呼萬歲聲者三，因以名焉。

注[三]論語孔子曰，伯夷、叔齊不降其志，不辱其身。謂柳下惠、少連降志辱身。我則異於是，無可無不可。鄭玄注云：不為夷、齊之清，不為惠、連之屈，故曰異於是也。

注[四]宋玉對楚襄王問曰：「客有歌於郢中者，為下裡巴人，國中屬而和者數千人；為陽春白雪，屬而和者不過數百人。是其曲□高，其和□寡。」

注[五]樊君，樊英也。事具英傳。

初，瓊隨父在台閣，習見故事。及後居職，達練官曹，爭議朝堂，莫能抗奪。

時連有□異，瓊上疏順帝曰：「閒者以來，卦位錯謬，[一]寒燠相干，蒙氣數興，日闇月散。[二]原之天意，殆不虛然。陛下宜開石室，案河洛，[三]外命史官，悉條上永建以前至漢初□異，與永建以後訖於今日，孰為多少。又使近臣儒者參考政事，數見公卿，察問得失。諸無功德者，宜皆斥黜。臣前頗陳□眚，並薦光祿大夫樊英、太中大夫薛包及會稽賀純、廣漢楊厚，未蒙御省。伏見處士巴郡黃錯、漢陽任棠，年皆耆耋，有作者七人之志。[四]宜更見引致，助崇大化。」於是有詔公車征錯等。　　注[一]易干鑿度曰：「求卦主歲術常以太歲為歲紀歲，七十六為一紀，二十紀為一蔀首。即置積蔀首歲數，加所入紀歲數，以三十二除之，不足除者以乾坤始數二卦而得一歲，未筭即主歲之卦也。」

注[二]蒙，陰闇也。散謂不精明。

注[三]石室，藏書之府。河洛，圖書之文也。

注[四]論語曰：「作者七人。」注云：「謂伯夷、叔齊、虞仲、夷逸、朱張、柳下惠、少連。」

三年，大旱，瓊復上疏曰：「昔魯僖遇旱，以六事自讓，躬節儉，閉女謁，於讒佞者十三人，誅稅民受貨者九人，[一]退捨南郊，天立大雨。今亦宜顧省政事，有所損闕，務存質儉，以易民聽。尚方御府，息除煩費。明□近臣，使遵法度，如有不移，示以好惡。數見公卿，引納儒士，訪以政化，使陳得失。又囚徒尚積，多致死亡，亦足以感傷和氣，招降□旱。若改敝從善，擇用嘉謀，則□消福至矣。」書奏，引見德陽殿，使中常侍以瓊奏書屬主者施行。　　注[一]春秋考異郵曰「僖公之時，雨澤不澍，比於九月，公大驚懼，率腢臣禱山川，以六過自讓，絀女謁，放下讒佞郭都*(之)*等十三人，誅領人之吏受貨賂趙祝等九人。曰：『辜在寡人。方今天旱，野無生稼，寡人當死，百姓何謗，請以身塞無狀』」也。

自帝即位以後，不行籍田之禮。瓊以國之大典不宜久廢，上疏奏曰：「自古聖帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊廟之禮，親籍田之勤，以先腢萌，率勸農功。昔周宣王不籍千畝，□文公以為大譏，卒有姜戎之難，終損中興之名。[一]竊見陛下遵稽古之鴻業，體虔肅以應天，順時奉元，懷柔百神，朝夕觸塵埃於道路，晝暮聆庶政以恤人。雖詩詠成湯之不怠遑，書美文王之不暇食，誠不能加。[二]今廟祀適闋，而祈谷絜齋之事，近在明日。臣恐左右之心，不欲屢動聖躬，以為親耕之禮，可得而廢。臣聞先王制典，籍田有日，司徒鹹戒，司空除□。先時五日，有協風之應，王即齋宮，饗醴載耒，誠重之也。自癸巳以來，仍西北風，甘澤不集，寒涼尚結。[三]迎春東郊，既不躬親，先農之禮，所宜自勉，以逆和氣，以致時風。[四]易曰：『君子自強不息。』斯其道也。」[五]書奏，帝從之。　　

注[一]國語曰，宣王即位，不籍千畝。□文公諫曰：「夫人之大事在農，上帝之粢盛於是乎出，故稷為太官。古者太史順時覛土，農祥晨正日月，底於天廟。先時九日，太史告稷曰：『陽氣俱蒸，土膏其動。』稷以告王，王即齋宮，百官御事。王耕一□，班三之，庶人終於千畝。」王弗聽，後師敗績於姜氏之戎。□音扶發反。

注[二]詩商頌曰：「不僭不濫，不敢怠遑。」書曰「文王至於日中昃，不遑暇食」也。

注[三]西北風曰不周風，亦曰厲風，見呂氏春秋也。

注[四]五經通義曰：「八風者，八卦之氣。八風以時至，則陰陽變化之道成，萬物得以時育生之。」

注[五]干卦象曰「天行健，君子以自強不息」也。

頃之，遷尚書令。瓊以前左雄所上孝廉之選，專用儒學文吏，於取士之義，猶有所遺，乃奏增孝悌及能從政者為四科，事竟施行。又雄前議舉吏先試之於公府，又覆之於端門，後尚書張盛奏除此科。瓊復上言：「覆試之作，將以澄洗清濁，覆實虛濫，不宜改革。」帝乃止。出為魏郡太守，稍遷太常。和平中，以選入侍講禁中。

元嘉元年，遷司空。桓帝欲□崇大將軍梁冀，使中朝二千石以上會議其禮。特進胡廣、太常羊溥、司隸校尉祝恬、太中大夫邊韶等，咸稱冀之勳德，其制度賚賞，以宜比周公，錫之山川、土田、附庸。[一]瓊獨建議曰：「冀前以親迎之勞，增邑三千，又其子胤亦加封賞。昔周公輔相成王，制禮作樂，化致太平，是以大啟土宇，開地七百。[二]今諸侯以戶邑為制，不以裡數為限。蕭何識高祖於泗水，霍光定傾危以興國，皆益戶增封，以顯其功。[三]冀可比鄧禹，合食四縣，賞賜之差，同於霍光，使天下知賞必當功，爵不越德。」朝廷從之。冀意以為恨。會以地動策免。復為太僕。　　注[一]詩魯頌曰：「王曰叔父，建獸元子，俾侯於魯，啟獸土宇，為周室輔。乃命魯公，俾侯於東，錫之山川，土田附庸。」注云：「王，成王也。叔父，周公也。」

注[二]禮記明堂位曰「周公相武王以伐紂。武王崩，成王幼弱，周公踐天子位，以理天下。七年，致政於成王。成王以周公有勳勞於天下，是以封周公於曲阜，地方七百裡，革車千乘，命魯公世世祀周公以天子之禮樂」也。

注[三]高祖為泗上亭長，蕭何佐之，後拜何為相國，益封五千戶。霍光廢昌邑王，立宣帝，後益封光萬七千戶。

永興元年，遷司徒，轉太尉。梁冀前後所托辟召，一無所用。雖有善人而為冀所飾舉者，亦不加命。延熹元年，以日食免。復為大司農。明年，梁冀被誅，太尉胡廣、司徒韓演、司空孫朗皆坐阿附免廢，復拜瓊為太尉。以師傅之恩，而不阿梁氏，乃封為邟鄉侯，[一]邑千戶。瓊辭疾讓封六七上，言旨懇惻，乃許之。梁冀既誅，瓊首居公位，舉奏州郡素行貪污至死徙者十餘人，海內由是翕然望之。尋而五侯□權，傾動內外，自度力不能匡，乃稱疾不起。[二]四年，以寇賊免。其年復為司空。秋，以地震免。　　注[一]說文云「邟，穎川縣」也。漢穎川有周承休侯國，元始二年更名曰邟，音亢。

注[二]五侯謂左悺、徐璜等。

七年，疾篤，上疏諫曰：「臣聞天者務剛其氣，君者務強其政。是以王者處高自持，不可不安；履危任力，不可不據。夫自持不安則顛，任力不據則危。故聖人升高據上，則以德義為首；涉危蹈傾，則以賢者為力。唐堯以德化為冠冕，以稷、契為筋力。高而益崇，動而愈據，此先聖所以長守萬國，保其社稷者也。

昔高皇帝應天順民，奮□而王，埽除秦、項，革命創製，降德流祚。至於哀、平，而帝道不綱，秕政日亂，遂使奸佞□朝，外戚專恣。所冠不以仁義為冕，所蹈不以賢佐為力，終至顛蹶，滅絕漢祚。天維陵□，民鬼慘愴，賴皇干眷命，炎德復輝。光武以聖武天挺，繼統興業，創基冰泮之上，立足枳棘之林。[一]　　擢賢於觿愚之中，畫功於無形之世。[二]崇禮義於交爭，循道化於亂離。是自歷高而不傾，任力危而不跌，興復洪祚，開建中興，光被八極，垂名無窮。至於中葉，盛業漸衰。陛下初從藩國，爰升帝位，天下拭目，謂見太平。而即位以來，未有勝政。諸梁秉權，豎宦充朝，重封累職，傾動朝廷，卿校牧守之選，皆出其門，羽毛齒革、明珠南金之寶，殷滿其室，[三]富擬王府，埶回天地。

言之者必族，附之者必榮。忠臣懼死而杜口，萬夫怖禍而木舌，[四]塞陛下耳目之明，更為聾瞽之主。故太尉李固、杜喬，忠以直言，德以輔政，念國亡身，隕歿為報，而坐陳國議，遂見殘滅。[五]賢愚切痛，海內傷懼。又前白馬令李雲，指言宦官罪穢宜誅，皆因觿人之心，以救積薪之敝。[六]弘農杜觿，知雲所言宜行，懼雲以忠獲罪，故上書陳理之，乞同日而死，所以感悟國家，庶雲獲免。

而雲既不辜，觿又並坐，天下尤痛，益以怨結，故朝野之人，以忠為諱。昔趙殺鳴犢，孔子臨河而反。夫覆巢破卵，則鳳皇不翔；刳牲夭胎，則麒麟不臻。

誠物類相感，理使其然。[七]尚書周永，昔為沛令，素事梁冀，幸其威埶，坐事當罪，越拜令職。見冀將衰，乃陽毀示忠，遂因奸計，亦取封侯。又黃門協邪，腢輩相黨，自冀興盛，腹背相親，朝夕圖謀，共構奸軌。臨冀當誅，無可設巧，復記其惡，以要爵賞。陛下不加清澄，審別真偽，復與忠臣並時顯封，使朱紫共色，粉墨雜蹂，所謂扺金玉於沙礫，[八]碎珪璧於泥塗。四方聞之，莫不憤歎。昔曾子大孝，慈母投杼；[九]伯奇至賢，終於流放。[一０]夫讒諛所舉，無高而不可升；[阿黨]相抑，無深而不可淪。可不察歟？臣至頑駑，世荷國恩，身輕位重，勤不補過，然懼於永歿，負釁益深。敢以垂絕之日，陳不諱之言，庶有萬分，無恨三泉。」[一一]其年卒，時年七十九。贈車騎將軍，謚曰忠侯。孫琬。　　注[一]泮冰諭危陷。枳棘諭艱難。

注[二]形，兆也。言未有天下之兆。「畫」或作「書」也。

注[三]殷，盛也。

注[四]法言曰「金口木舌」也。

注[五]坐音才臥反。

注[六]賈誼上疏曰「夫抱火厝之積薪之下而寢其上，火未及然，因謂之安。方今之政，何以異此」也。

注[七]史記曰，孔子將西見趙簡子，至於河而聞竇鳴犢、舜華之死也，臨河而歎曰：「美哉洋洋，丘之不濟此，命也夫！竇鳴犢、舜華，晉之賢大夫也。趙簡子未得志之時，須此兩人而後從政，及其得志而殺之。丘聞刳胎殺夭，則麒麟不至郊藪；涸澤而漁，則蛟龍不合陰陽；覆巢毀卵，則鳳皇不翔。何則？君子諱傷其類也。」事亦見孔子家語文也。

注[八]扺，投也。音紙。

注[九]解見寇榮傳。

注[一０]說苑曰「王國子前母子伯奇，後母子伯封。後母欲其子立為太子，說王曰：『伯奇好妾。』王不信。其母曰：『令伯奇於後園，妾過其旁，王上台視之，即可知。』王如其言，伯奇入園，後母陰取蜂十數置單衣中，過伯奇邊曰：『蜂螫我。』伯奇就衣中取蜂殺之。王遙見之，乃逐伯奇」也。

注[一一]三者數之極。一生二，二生三，三生萬物，天地人之極數。故以三為名者，取其深之極也。

孫 黃琬
琬字子琰。少失父。早而辯慧。祖父瓊，初為魏郡太守，建和元年正月日食，京師不見而瓊以狀聞。太后詔問所食多少，瓊思其對而未知所況。琬年七歲，在傍，曰：「何不言日食之餘，如月之初？」瓊大驚，即以其言應詔，而深奇愛之。後瓊為司徒，琬以公孫拜童子郎，辭病不就，知名京師。時司空盛允有疾，瓊遣琬候問，會江夏上蠻賊事副府，[一]允發書視畢，微戲琬曰：「江夏大邦，而蠻多士少。」琬奉手對曰：「蠻夷猾夏，責在司空。」因拂衣辭去。允甚奇之。　　注[一]副本詣公府也。

稍遷五官中郎將。時陳蕃為光祿勳，深相敬待，數與議事。舊制，光祿舉三署郎，以高功久次才德尤異者為茂才四行。[一]時權富子弟多以人事得舉，而貧約守志者以窮退見遺，京師為之謠曰：「欲得不能，光祿茂才。」[二]於是琬、蕃同心，顯用志士，平原劉醇、河東朱山、蜀郡殷參等並以才行蒙舉。蕃、琬遂為權富郎所見中傷，事下御史[中]丞王暢、侍御史刁韙。韙、暢素重蕃、琬，不舉其事，而左右復陷以朋黨。暢坐左轉議郎而免蕃官，琬、韙俱禁錮。　　注[一]久次謂久居官次也。

注[二]能音乃來反。

韙字子榮，彭城人。後陳蕃被征，而言事者多訟韙，復拜議郎，遷尚書。在朝有鯁直節，出為魯、東海二郡相。性抗厲，有明略，所在稱神。常以法度自整，家人莫見墯容焉。

琬被廢□幾二十年。至光和末，太尉楊賜上書薦琬有撥亂之才，由是征拜議郎，擢為青州刺史，遷侍中。中平初，出為右扶風，征拜將作大匠、少府、太僕。

又為豫州牧。時寇賊陸梁，州境彫殘，琬討擊平之，威聲大震。政績為天下表，封關內侯。

及董卓秉政，以琬名臣，征為司徒，遷太尉，更封陽泉鄉侯。卓議遷都長安，琬與司徒楊彪同諫不從。琬退而駁議之曰：「昔周公營洛邑以寧姬，光武卜東都以隆漢，天之所啟，神之所安。大業既定，豈宜妄有遷動，以虧四海之望？」

時人懼卓暴怒，琬必及害，固諫之。琬對曰：「昔白公作亂於楚，屈廬冒刃而前；

[一]崔杼弒君於齊，晏嬰不懼其盟。[二]吾雖不德，誠慕古人之節。」琬竟坐免。卓猶敬其名德舊族，不敢害。後與楊彪同拜光祿大夫，及徙西都，轉司隸校尉，與司徒王允同謀誅卓。及卓將李傕、郭汜攻破長安，遂收琬下獄死，時年五十二。　　注[一]新序曰：「白公勝*(殺)**[將弒]*楚惠王，王出亡，令尹、司馬皆死，勝拔□而屬之於屈廬曰：『子與我，將捨子，不我與，將殺子。』屈廬曰：『詩有之曰：「莫莫葛虆，延於條枚，愷悌君子，求福不回。」今子殺子叔父而求福於廬也，可乎？且吾聞之，知命之士，見利不動，臨死則死，是謂人臣之禮。故上知天命，下知臣道。其有可劫乎？子胡不推之！』白公勝乃入其□焉。」

注[二]解見馮衍傳。

史論
論曰：古者諸侯歲貢士，進賢受上賞，非賢貶爵土。升之司馬，辯論其才，論定然後官之，任官然後祿之。[一]故王者得其人，進仕勸其行，經邦弘務，所由久矣。漢初詔舉賢良、方正，州郡察孝廉、秀才，斯亦貢士之方也。中興以後，復增敦樸、有道、賢能、直言、獨行、高節、質直、清白、敦厚之屬。榮路既廣，觖望難裁，自是竊名偽服，浸以流競。權門貴仕，請謁繁興。自左雄任事，限年試才，雖頗有不密，固亦因識時宜。而黃瓊、胡廣、張衡、崔瑗之徒，泥滯舊方，互相詭駁，循名者屈其短，筭實者挺其□。故雄在尚書，天下不敢妄選，十餘年閒，稱為得人，斯亦□實之征乎？順帝始以童弱反政，而號令自出，知能任使，故士得用情，天下喁喁仰其風采。遂乃備玄纁玉帛，以聘南陽樊英，天子降寢殿，設□席，尚書奉引，延問失得。急登賢之舉，虛降己之禮，於是處士鄙生，忘其拘儒，[二]拂巾衽褐，以企旌車之招矣。至乃英能承風，俊乂鹹事，若李固、周舉之淵謨弘深，左雄、黃瓊之政事貞固，桓焉、楊厚以儒學進，崔瑗、馬融以文章顯，吳佑、蘇章、種暠、欒巴牧民之良干，龐參、虞詡將帥之宏規，王龔、張皓虛心以推士，張綱、杜喬直道以糾違，郎顗陰陽詳密，張衡機術特妙：東京之士，於茲盛焉。向使廟堂納其高謀，強*(場)**[埸]*宣其智力，帷幄容其謇辭，舉厝稟其成式，則武、宣之軌，豈其遠而？[三]詩云：「靡不有初，鮮克有終。」可為恨哉！及孝桓之時，碩德繼興，[四]陳蕃、楊秉處稱賢宰，皇甫、張、段出號名將，王暢、李膺彌縫袞闕，[五]朱穆、劉陶獻替匡時，郭有道□鑒人倫，陳仲弓弘道下邑。其餘宏儒遠智，高心絜行，激揚風流者，不可勝言。而斯道莫振，文武陵隊，在朝者以正議嬰戮，謝事者以黨錮致□。往車雖折，而來軫方遒。[六]　　所以傾而未顛，決而未潰，豈非仁人君子心力之為乎？嗚呼！　　注[一]尚書大傳曰「古者諸侯之於天子，三年一貢士。一適謂之好德，再適謂之賢賢，三適謂之有功。有功者，天子賜以車服弓矢，號曰命。諸侯有不貢士謂之不率正，一不適謂之過，再不適謂之傲，三不適謂之誣。誣者，天子絀之，一絀以爵，再絀以地，三絀而爵地畢」也。

注[二]拘儒猶褊狹也。

注[三]而，語辭也。論語曰：「豈不獸思，室是遠而。」

注[四]碩，大也。

注[五]彌縫猶補合也。詩曰：「袞職有闕，惟仲山甫補之。」

注[六]廣雅曰：「遒，急也。」

贊曰：雄作納言，古之八元。舉升以匯，越自下蕃。[一]登朝理政，並紓□昏。

[二]瓊名夙知，累章國疵。[三]琬亦早秀，位及志差。[四]　　注[一]匯，類也。易曰：「以其匯征吉。」匯音謂。

注[二]紓，解也，音式余反。

注[三]疵，病也。

注[四]志意差舛，不能遂也。差音楚宜反。

校勘記
二０一五頁三行南*(郡)**[陽]*□陽人也集解引洪亮吉說，謂「郡」應作「陽」，刊寫之誤。今據改。

二０一五頁一二行臣聞柔遠和邇按：校補引柳從辰說，謂閩本「聞」下有「之」字。

二０一六頁二行興雨祁祁按：王先謙謂據注「興雨」當作「興雲」。此用三家詩，而後人據毛改之。

二０一六頁一五行□艷謂□姒也艷色美也集解引錢大昕說，謂章懷注用毛氏說，鄭康成則以艷妻為厲王后，謂正月惡□姒滅周，十月之交疾艷妻煽方處，則「□艷」非一人。此疏上言「幽、厲昏亂」，下言「□艷用權」，則亦與鄭說同。魯詩「艷」作「閻」，尚書中候作「剡」。閻、剡、艷文異實同，蓋其女族姓，非訓美色也。

二０一七頁一行厲王淫於色殿本「厲」作「幽」。按：用毛說當作「幽」，依鄭說應作「厲」也。

二０一八頁八行問畜貨聚*(焉)**[馬]*刊誤謂案國語作「聚馬」，此誤。今據改。

二０一九頁一五行詔試明經者補弟子按：順帝紀「明經」下有「下第」二字。

二０二０頁一行諸王國郎者百三十八人按：張□謂「者」字衍。

二０二０頁一０行迄於永*(嘉)**[□]*「永嘉」乃「永□」之鬥，今改，詳珍帝紀校勘記。汲本、殿本作「永熹」，錢大昭謂「熹」乃「□」之鬥。

二０二０頁一一行故稱家*[法]*據汲本、殿本補。

二０二０頁一二行淑字伯進按：殿本「伯進」作「伯達」。

二０二二頁七行九卿位亞三事按：集解引惠棟說，謂東觀記「三事」作「三公」。

二０二三頁二行周舉字宣光校補引柳從辰說，謂書鈔七十二引續漢書作「字真先」。按：類聚五十、御覽二百五十六引無「字真先」三字。

二０二三頁四行延*(熹)**[光]*四年據集解引錢大昕說改。

二０二三頁五行謀殺嚴公嚴公誓之黃泉汲本、殿本「嚴」並作「莊」。按：此避明帝諱，未回改也。

二０二四頁二行今詔怒按：集解引何焯說，謂「怒」下疑有脫文。

二０二四頁三行位為台輔按：汲本、殿本「為」作「至」。

二０二四頁八行尚書郭虔按：集解引汪文台說，謂御覽五九四引張璠漢記，謂「尚書郭度見之歎息，上疏願退位避舉」。「虔」作「度」，未知孰是。

二０二五頁一０行順四節之宜按：汲本、殿本「節」作「時」。

二０二六頁四行猶緣木希魚□行求前汲本、殿本「希魚」作「求魚」。按：腢書治要亦作「希魚」。李慈銘謂此因下文有「求」字而避易，今本乃據孟子妄改之。

二０二六頁一二行事見白武通汲本、殿本「武」作「虎」。按：此避唐諱，未回改也。

二０二七頁四行解見楊厚傳按：集解引惠棟說，謂楊厚傳無此注，黃瓊傳有之。

二０二八頁八行燕於洛水按：「於」原作「乎」，逕據汲本、殿本改。

二０二八頁一四行□上露何易晞按：集解引李良裘說，謂按古今注「露」上有「朝」字，以七字為句。

二０二九頁八行兗州刺史郭遵集解引汪文台說，謂御覽七七八引續漢書，「郭遵」作「甄遵」。

二０三０頁一五行尹翁歸為右扶風*[卒]*據刊誤補。

二０三一頁五行*(詩)*國風羔羊詩據汲本、殿本刪。

二０三一頁七行致敬於勰按：「敬」原斗「教」，逕據汲本、殿本改正。

二０三二頁八行常聞語曰汲本「常」作「嘗」。按：嘗常通。

二０三四頁六行公大驚懼按：「公」原斗「人」，逕據汲本、殿本改正。

二０三四頁六行郭都*(之)*等據刊誤刪。

二０三五頁三行順時覛土按：「覛」原斗「□」，逕改正。又按：「覛」字見說文□部，汲本、殿本作「□」，亦誤。

二０三五頁一五行以宜比周公刊誤謂「以宜」當作「宜以」。集解引沉欽韓說，謂袁紀無「以」字，更順。按：原本「以」字漫漶，逕據汲本、殿本補。

二０三六頁一行增邑三千按：「三千」原作「三十」，然查張元濟校勘記，謂「十」字板損宜修，則原本「十」字或亦作「千」也。今從汲本、殿本。

二０三六頁六行啟獸土宇按：今詩作「大啟爾宇」。

二０三六頁一一行為冀所飾舉者按：汲本「飾」作「辟」。

二０三六頁一二行司徒韓演按：惠棟補注謂風俗通「演」作「演」。

二０三七頁六行則以賢者為力袁宏紀作「則以忠賢為助」。按：「忠賢」與上「德義」相對成文，當從袁紀。

二０三八頁一行念國亡身殿本「亡」作「忘」。按：亡忘通。

二０三八頁一一行*[阿黨]*相抑集解引王補說，謂袁紀作「阿黨相抑」。按：「阿黨相抑」與上「讒諛所舉」相對成文，今依袁紀補「阿黨」二字。

二０三八頁一二行敢以垂絕之日袁紀作「敢以垂死之年」。按：袁紀瓊上疏在延熹二年，雲會單超等五侯□權，瓊自度力不能制，乃稱疾不朝，上表曰云云，與此雲七年疾篤上疏諫異，措辭亦不同也。

二０三八頁一三行謚曰忠侯按：惠棟補注謂袁紀作「昭侯」。

二０三九頁七行則蛟龍不合陰陽汲本、殿本「不合陰陽」作「不處其淵」。按：史記孔子世家作「不合陰陽」，今本家語困誓篇作「不處其淵」。

二０三九頁一五行琬字子琰按：集解引惠棟說，謂文選注引范書作「公琰」。

二０三九頁一五行少失父按：集解引惠棟說，謂文選注引云「少失父母」。

二０三九頁一五行祖父瓊初為魏郡太守按：集解引惠棟說，謂文選注引云「祖父瓊育之，初為魏郡太守」云云也。

二０四０頁一０行事下御史*[中]*丞王暢據汲本補。

二０四一頁一二行白公勝*(殺)**[將弒]*楚惠王據今新序增刪。

二０四一頁一四行見利不動臨死則死是謂人臣之禮按：校補引柳從辰說，謂今新序作「見利不動，臨死不恐，為人臣者，時生則生，時死則死」。

二０四二頁四行賢能按：「賢能」上原衍「仁」字，逕據汲本、殿本刪。

二０四二頁六行固亦因識時宜按：刊誤謂案文當作「因時識宜」。

二０四二頁一四行強*(場)**[埸]*宣其智力據汲本改。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
