馮衍
建武末，上疏自陳曰：

臣伏念高祖之略而陳平之謀，毀之則疏，譽之則親。以文帝以明而魏尚之忠，繩之以法則為罪，施之以德則為功。逮至晚世，董仲舒言道德，見妒於公孫弘，李廣奮節於匈奴，見排於衛青，此忠臣之常所為流涕也。臣衍自惟微賤之臣，上無無知之薦，下無馮唐之說，乏董生之才，寡李廣之勢，而欲免讒口，濟怨嫌，豈不難哉！臣衍之先祖，以忠貞之故，成私門之禍。而臣衍復遭擾攘之時，值兵革之際，不敢回行求時之利，事君無傾邪之謀，將帥無虜掠之心。衛尉陰興，敬慎周密，內自修敕，外遠嫌疑，故敢與交通。興知臣之貧，數欲本業之。臣自惟無三益之才，不敢處三損之地，固讓而不受之，昔在更始，太原執貨財之柄，居蒼卒之間，據位食祿二十餘年，而財產歲狹，居處日貧，家無布帛之積，出無輿馬之飾。於今遭清明之時，飭躬力行之秋，而怨仇叢興，譏議橫世。蓋富貴易為善，貧賤難為工也。疏遠壟畝之臣，無望高闕之下，惶恐自陳，以救罪尤。

書奏，猶以前過不用。衍不得誌，退而作賊，又自論曰：

馮子以為夫人之德，不碌碌如玉，落落如石。風興雲蒸，一龍一蛇，與道翺翔，與時變化，夫豈守一節哉？用之則行，舍之則臧，進退無主，屈申無常。故曰：『有法無法，因時為業，有度無度，與物趣舍。』常務道德之實，而不求當世之名，闊略杪小之禮，蕩佚人間之事。正身直行，恬然肆誌。顧嘗好俶儻之策，時莫能聽用其謀，喟然長嘆，自傷不遭。久棲遲於小官，不得舒其所懷。抑心折節，意淒情悲。夫伐冰之家，不利雞豚之息；委積之臣，不操市井之利。況歷位食祿二十餘年，而財產益狹，居處益貧。惟夫君子之仕，行其道也。慮時務者不能興其德，為身求者不能成其功，去而歸家，復羈旅於州郡，身愈據職，家彌窮困，卒離饑寒之災，有喪元子之禍。

先將軍葬渭陵，哀帝之崩也，營之以為園。於是以新豐之東，鴻門之上，壽安之中，地勢高敞，四通廣大，南望酈山，北屬涇渭，東瞰河華，龍門之陽，三晉之路，西顧酆鄗，周秦之丘，客觀之墟，通視千里，覽見舊都，遂定塋焉。退而幽居。蓋忠臣過故墟而歔欷，孝子入舊室而哀嘆。每念祖考，著盛德於前，垂鴻烈於後，遭時之禍，墳墓蕪穢，春秋蒸嘗，昭穆無列，年衰歲暮，悼無成功，將西田牧肥饒之野，殖生產，修孝道，營宗廟，廣祭祀。然後闔門講習道德，觀覽乎孔老之論，庶幾乎松、喬之福，上隴阪，陟高岡，遊精宇宙，流目八纮。歷觀九州山川之體，追覽上古得失之風，湣道陵遲，傷德分崩。夫睹其終必原其始，故存其人而詠其道。疆理九野，經營五山，眇然有思陵雲之意。乃作賦自厲，命其篇曰《顯誌》。顯誌者，言光明風化之情，昭章玄妙之思也。其辭曰：

開歲發春兮，百卉含英。甲子之朝兮，汨吾西征。發軔新豐兮，裴回鎬京。陵飛廉而太息兮，登平陽而懷傷。悲時俗之險厄兮，哀好惡之無常。棄衡石而意量兮，隨風波而飛揚。紛綸流於權利兮，親雷同而妒異；獨耿介而慕古兮，豈時人之所憙？沮先聖之成論兮，[B202]名賢之高風；忽道德之珍麗兮，務富貴之樂耽。遵大路而裴回兮，履孔德之窈冥；固眾夫之所眩兮，孰能觀於無形？行勁直以離尤兮，羌前人之所有；內自省而不慚兮，遂定誌而弗改。欣吾黨之唐、虞兮，湣吾生之愁勤；聊發憤而揚情兮，將以蕩夫憂心。往者不可攀援兮，來者不可與期；病沒世之不稱兮，願橫逝而無由。

陟雍畤而消搖兮，超略陽而不反。念人生之不再兮，悲六親之日遠。陟九而臨戔嶭兮，聽涇渭之波聲。顧鴻門而歔欷兮，哀吾孤之早零，何天命之不純兮，信吾罪之所生；傷誠善之無辜兮，賫此恨而入冥。嗟我思之不遠兮，豈則事之可悔？雖九死而不眠兮，恐余殃之有再。淚汍瀾而雨集兮，氣滂氵孛而雲披；心怫郁而紆結兮，意沈抑而內悲。

瞰太行之嵯峨兮，觀壺口之崢嶸；悼丘墓之蕪穢兮，恨昭穆之不榮。歲忽忽而日邁兮，壽冉冉其不與；恥功業之無成兮，赴原野而窮處。昔伊尹之幹湯兮，七十說而乃信；臯陶釣於雷澤兮，賴虞舜而後親。無二士之遭遇兮，抱忠貞而莫達；率妻子而耕耘兮，委厥美而不伐。韓盧抑而不縱兮，騏驥絆而不試；獨慷慨而遠覽兮，非庸庸之所識。卑衛賜之阜貨兮，高顏回之所慕；重祖考之洪烈兮，故收功於此路。循四時之代謝兮，分五土之刑德；林相麓之所產兮，嘗水泉之所殖。修神農之本業兮，采軒轅之奇策；追周棄之遺教兮，軼范蠡之絕跡。陟隴山以逾望兮，眇然覽於八荒；風波飄其並興兮，情惆悵而增傷。覽河華之泱漭兮，望秦晉之故國。憤馮亭之不遂兮，慍去疾之遭惑。

流山嶽而周覽兮，徇碣石與洞庭；浮江河而入海兮，溯淮濟而上征。瞻燕齊之舊居兮，歷宋楚之名都；哀群後之不祀兮，痛列國之為墟。馳中夏而升降兮，路紆軫而多艱；講聖哲之通論兮，心愊憶而紛紜。惟天路之同軌兮，或帝王之異政；堯、舜煥其蕩蕩兮，禹承平而革命。並日夜而幽思兮，終悇憛而洞疑；高陽[B202]其超遠兮，世孰可與論茲？訊夏啟於甘澤兮，傷帝典之始傾；頌成、康之載德兮，詠《南風》之歌聲。思唐、虞之晏晏兮，揖稷、契與為朋；苗裔紛其條暢兮，至湯、武而勃興。昔三後之純粹兮，每季世而窮禍；吊夏桀於南巢兮，哭殷紂於牧野。詔伊尹於亳郊兮，享呂望於酆州；功與日月齊光兮，名與三王爭流。

楊朱號乎衢路兮，墨子泣乎白絲；知漸染之易性兮，怨造作之弗思。美《關雎》之識微兮，湣王道之將崩；拔周唐之盛德兮，捃桓、文之譎功。忿戰國之遘禍兮，憎權臣之擅強；黜楚子於南郢兮，執趙武於湨梁。善忠信之救時兮，惡詐謀之妄作；聘申叔於陳蔡兮，禽荀息於虞虢。誅犁鋤之介聖兮，討臧倉之訴知；巽子反於彭城兮，爵管仲於夷儀。疾兵革之浸滋兮，苦攻伐之萌生；沈孫武於五湖兮，斬白起於長平。惡叢巧之亂世兮，毒從橫之敗俗；流蘇秦於洹水兮，幽張儀於鬼谷。澄德化之陵遲兮，烈刑罰之峭峻；燔商鞅之法術兮，燒韓非之說論。誚始皇之跋扈兮，投李斯於四裔；滅先王之法則兮，禍浸淫而弘大。援前聖以制中兮，矯二主之驕奢；馌女齊於絳臺兮，饗椒舉於章華。摛道德之光耀兮，匡衰世之眇風；褒宋襄於泓谷兮，表季劄於延陵。摭仁智之英華兮，激亂國之末流；觀鄭僑於溱洧兮，訪晏嬰於營丘。日曀曀其將暮兮，獨於邑而煩惑；夫何九州之博大兮，迷不知路之南北；駟素[A084]而馳聘兮，乘翠雲而相佯；就伯夷而折中兮，得務光而愈明。款子高於中野兮，遇伯成而定慮；欽真人之德美兮，淹躊躇而弗去。意斟愖而不淡兮，俟回風而容與；求善卷之所存兮，遇許由於負黍。軔吾車於箕陽兮，秣吾馬於潁滸；聞至言而曉領兮，還吾反乎故宇。

覽天地之幽奧兮，統萬物之維綱；究陰陽之變化兮，昭五德之精光。躍青龍於滄海兮，豢白虎於金山；鑿巖石而為室兮，托高陽以養仙。神雀翔於鴻崖兮，玄武潛於嬰冥；伏朱樓而四望兮，采三秀之華英。篡前修之誇節兮，曜往昔之光勛；披綺季之麗服兮，揚屈原之靈芬。高吾寇之岌岌兮，長吾佩之洋洋；飲六醴之清液兮，食五芝之茂英。

揵六枳而為籬兮，築蕙若而為室；播蘭芷於中廷兮，列杜衡於外術。攢射幹雜蘼蕪兮，構木蘭與新夷；光扈扈而煬燿兮，紛郁郁而暢美；華芳曄其發越兮，時恍忽而莫貴；非惜身之埳軻兮，憐眾美之憔悴。遊精神於大宅兮，抗玄妙之常操；處清靜以養誌兮，實吾心之所樂。山峨峨而造天兮，林冥冥而暢茂；鸞回翔索其群兮，鹿哀鳴而求其友。誦古今以散思兮，覽聖賢以自鎮；嘉孔丘之知命兮，大老聃之貴玄；德與道其孰寶兮；名與身其孰親？陂山谷而閑處兮，守寂寞而存神。夫莊周之釣魚兮，辭卿相之顯位；於陵子之灌園兮，似至人之仿佛。蓋隱約而得道兮，羌窮悟而入術；離塵垢之窈冥兮，配喬、松之妙節。惟吾誌之所庶兮，固與俗其不同；既俶儻而高引兮，願觀其從容。

顯宗即位，又多短衍以文過其實，遂廢於家。

衍娶北地住氏女為妻，悍忌，不得畜媵妾，兒女常自操井臼，老竟逐之，遂埳壈於時。然有大誌，不戚戚於賤貧。居常慷慨嘆曰：『衍少事名賢，經歷顯位，懷金垂紫，揭節奉使，不求茍得，常有陵雲之誌。三公之貴，千金之富，不得其願，不概於懷。貧而不衰，賤而不恨，年雖疲曳，猶庶幾名賢之風。修道德於幽冥之路，以終身名，為後世法。』居貧年老，卒於家。所著賦、誄、銘、說、《問交》、《德誥》、《慎情》、書記說、自序、官錄說、策五十篇，肅宗甚重其文。子豹。

馮豹
豹字仲文，年十二，母為父所出。後母惡之，嘗因豹夜寐，欲行毒害，豹逃走得免。敬事愈謹，而母疾之益深，時人稱其孝。長好儒學，以《詩》、《春秋》教麗山下。鄉裏之語曰：『道德彬彬馮仲文。』舉孝廉，拜尚書郎，忠勤不懈。每奏事未報，常俯伏省閤，或從昏至明。肅宗聞而嘉之，使黃門持被覆豹，敕令勿驚，由是數加賞賜。是時，方平西域，以豹有才謀，拜為河西副校尉。和帝初，數言邊事，奏置戊己校尉，城郭諸國復率舊職。遷武威太守，視事二年，河西稱之，復征入為尚書。永元十四年，卒於官。

史論
論曰：夫貴者負勢而驕人，才士負能而遺行，其大略然也。二子不其然乎！馮衍之引挑妻之譬，得矣。夫納妻皆知取詈己者，而取士則不能。何也？豈非反妒情易，而恕義情難。光武雖得之於鮑永，猶失之於馮衍。夫然，義直所以見屈於既往，守節故亦彌阻於來情。嗚呼！

贊曰：譚非讖術，衍晚委質。道不相謀，詭時同失。體兼上才，榮微下秩。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
