孝靈皇帝諱宏，肅宗玄孫也。曾祖河間孝王開，祖淑，父萇。世封解瀆亭侯，帝襲侯爵。母董夫人。桓帝崩，無子，皇太后與父城門校尉竇武定策禁中，使守光祿大夫劉儵持節，將左右羽林至河間奉迎。

建寧元年春正月壬午，城門校尉竇武為大將軍。己亥，帝到夏門亭，使竇武持節，以王青蓋車迎入殿中。庚子，即皇帝位，年十二。改元建寧。以前太尉陳蕃為太傅，與竇武及司徒胡廣參錄尚書事。

使護羌校尉段颎討先零羌。二月辛酉，葬孝桓皇帝於宣陵，廟曰威宗。

庚午，謁高廟。辛未，謁世祖廟。大赦天下。賜民爵及帛各有差。段颎大破先零羌於逢義山。

閏月甲午，追尊皇祖為孝元皇，夫人夏氏為孝元皇后，考為孝仁皇，夫人董氏為慎園貴人。夏四月戊辰，大尉周景薨。司空宣酆免，長樂衛尉王暢為司空。

五月丁未朔，日有食之。詔公卿以下各上封事，及郡國守、相舉有道之士各一人；又故刺史、二千石清高有遺惠、為眾所歸者，皆詣公車。太中大夫劉矩為太尉。

六月，京師雨水。秋七月，破羌將軍段颎復破先零羌於涇陽。八月，司空王暢免，宗正劉寵為司空。

九月辛亥，中常侍曹節矯詔誅太傅陳蕃、大將軍竇武及尚書令尹勛、侍中劉瑜、屯騎校尉馮述，皆夷其族。皇太后遷於南宮。司徒胡廣為太傅，隸尚書事。司空劉寵為司徒，大鴻臚許栩為司空。

冬十月甲辰晦，日有食之。令天下繫囚罪未決入縑贖，各有差。十一月，太尉劉矩免，太僕沛國聞人襲為太尉。十二月，鮮卑及濊貊寇幽、幷二州。

二年春正月丁丑，大赦天下。三月乙巳，尊慎園董貴人為孝仁皇后。夏四月癸巳，大風，雨雹。詔公卿以下各上封事。

五月，大尉聞人襲罷，司空許栩免。六月，司徒劉寵為太尉，太常許訓為司徒，太僕長沙劉囂為司空。秋七月，破羌將軍段颎大破先零羌於射虎塞外谷。東羌悉平。

九月，江夏蠻叛，州郡討平之。丹陽山越賊圍太守陳夤，夤擊破之。

冬十月丁亥，中常侍侯覽諷有司奏前司空虞放、太僕杜密、長樂少府李膺、司隸校尉朱㝢、潁川太守巴肅、沛相荀昱、河內太守魏朗、山陽太守翟超皆為鉤黨，下獄，死者百餘人，妻子徙邊，諸附從者錮及五屬。制詔州郡大舉鉤黨，於是天下豪桀及儒學行義者，一切結為黨人。

戊戌晦，日有食之。十一月，太尉劉寵免，太僕郭禧為太尉。鮮卑寇并州。是歲，長樂太僕曹節為車騎將軍，百餘日罷。

三年春正月，河內人婦食夫，河南人夫食婦。三月丙寅晦，日有食之。夏四月，太尉郭禧罷，太中大夫聞人襲為太尉。秋七月，司空劉囂罷。

八月，大鴻臚橋玄為司空。九月，執金吾董寵下獄死。冬，濟南賊起，攻東平陵。鬱林烏滸民相率內屬。

四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。賜公卿以下各有差，唯黨人不赦。二月癸卯，地震，海水溢，河水清。三月辛酉朔，日有食之。

太尉聞人襲免，太僕李咸為太尉。詔公卿至六百石各上封事。大疫，使中謁者巡行致醫藥。司徒許訓免，司空橋玄為司徒。夏四月，太常來豔為司空。

五月，河東地裂，雨雹，山水暴出。秋七月，司空來豔免。癸丑，立貴人宋氏為皇后。司徒橋玄免。太常宗俱為司空，前司空許栩為司徒。冬，鮮卑寇并州。

熹平元年春三月壬戌，太傅胡廣薨。夏五月己巳，大赦天下，改元熹平。長樂太僕侯覽有罪，自殺。六月，京師雨水。癸巳，皇太后竇氏崩。

秋七月甲寅，葬桓思皇后。宦官諷司隸校尉段颎捕繫太學諸生千餘人。冬十月，渤海王悝被誣謀反，丁亥，悝及妻子皆自殺。

十一月，會稽人許生自稱『越王』，寇郡縣，遣楊州刺史臧旻、丹陽太守陳夤討破之。十二月，司徒許栩罷，大鴻臚袁隗為司徒。鮮卑寇并州。是歲，甘陵王恢薨。

二年春正月，大疫，使使者巡行致醫藥。丁丑，司空宗俱薨。二月壬午，大赦天下。以光祿勳楊賜為司空。三月，太尉李咸免。

夏五月，以司隸校尉段颎為太尉。沛相師遷坐誣罔國王，下獄死。六月，北海地震。東萊、北海海水溢。秋七月，司空楊賜免，太常潁川唐珍為司空。

冬十二月，日南徼外國重譯貢獻。太尉段颎罷。鮮卑寇幽、幷二州。癸酉晦，日有食之。

三年春正月，夫餘國遣使貢獻。二月己巳，大赦天下。

太常陳耽為太尉。三月，中山王暢薨，無子，國除。夏六月，封河間王利子康為濟南王，奉孝仁皇祀。秋，洛水溢。

冬十月癸丑，令天下繫囚罪未決，入縑贖。

十一月，楊州刺史臧旻率丹陽太守陳寅，大破許生於會稽，斬之。任城王博薨。十二月，鮮卑寇北地，北地太守夏育追擊破之。鮮卑又寇幷州。司空唐珍罷，永樂少府許訓為司空。

四年春三月，詔諸儒正《五經》文字，刻石立于太學門外。封河間王建子佗為任城王。夏四月，郡國七大水。五月丁卯，大赦天下。

延陵園灾，遣使者持節告祠延陵。鮮卑寇幽州。六月，弘農、三輔螟。

遣守宮令之鹽監，穿渠為民興利。令郡國遇災者，減田租之半；其傷害十四以上，勿收責。冬十月丁巳，令天下繫囚罪未決，入縑贖。拜沖帝母虞美人為憲園貴人，質帝母陳夫人為渤海孝王妃。

改平準為中準，使宦者為令，列於內署。自是諸署悉以閹人為丞、令。

五年夏四月癸亥，大赦天下。

益州郡夷叛，太守李颙討平之。復崇高山名為嵩高山。大雩。使侍御史行詔獄亭部，理冤枉，原輕繫，休囚徒。五月，太尉陳耽罷，司空許訓為太尉。

閏月，永昌太守曹鸞坐訟黨人，弃市。詔黨人門生、故吏、父兄、子弟在位者，皆免官禁錮。六月壬戌，太常南陽劉逸為司空。秋七月，太尉許訓罷，光祿勳劉寬為太尉。

冬十月壬午，御殿後槐樹自拔倒豎。司徒袁隗罷。十一月丙戌，光祿大夫楊賜為司徒。十二月，甘陵王定薨。

試太學生年六十以上百餘人，除郎中、太子舍人至王家郎、郡國文學吏。是歲，鮮卑寇幽州。沛國言黃龍見譙。

六年春正月辛丑，大赦天下。

二月，南宮平城門及武庫東垣屋自壞。夏四月，大旱，七州蝗。鮮卑寇三邊。市賈民為宣陵孝子者數十人，皆除太子舍人。秋七月，司空劉逸免，衛尉陳球為司空。

八月，遣破鮮卑中郎將田晏出雲中，使匈奴中郎將臧旻與南單于出鴈門，護烏桓校尉夏育出高柳，並伐鮮卑，晏等大敗。冬十月癸丑朔，日有食之。

太尉劉寬免。帝臨辟雍。辛丑，京師地震。辛亥，令天下繫囚罪未決，入縑贖。十一月，司空陳球免。

十二月甲寅，太常河南孟<有>為太尉。庚辰，司徒楊賜免。太常陳耽為司空。鮮卑寇遼西。永安太僕王旻下獄死。

光和五年春正月，合浦、交阯烏滸蠻叛，招引九真、日南民攻沒郡縣。太尉孟<有>罷。

二月辛亥朔，日有食之。癸丑，光祿勳陳國袁滂為司徒。己未，地震。始置鴻都門學生。三月辛丑，大赦天下，改元光和。太常常山張顥為太尉。

夏四月丙辰，地震。侍中寺雌雞化為雄。司空陳耽免，太常來豔為司空。五月壬午，有白衣人入德陽殿門，亡去不獲。

六月丁丑，有黑氣墯所御溫德殿庭中。秋七月壬子，青虹見御坐玉堂後殿庭中。八月，有星孛於天市。九月，太尉張顥罷，太常陳球為太尉。司空來豔薨。

冬十月，屯騎校尉袁逢為司空。皇后宋氏廢，后父執金吾酆下獄死。丙子晦，日有食之。十一月，太尉陳球免。十二月丁巳，光祿大夫橋玄為太尉。

是歲，鮮卑寇酒泉。京師馬生人。初開西邸賣官，自關內侯、虎賁、羽林，入錢各有差。私令左右賣公卿，公千萬，卿五百萬。二年春，大疫，使常侍、中謁者巡行致醫藥。

三月，司徒袁滂免，大鴻臚劉郃為司徒。乙丑，太尉橋玄罷，太中大夫段颎為太尉。京兆地震。司空袁逢罷，太常張濟為司空。

夏四月甲戌朔，日有食之。辛巳，中常侍王甫及太尉段颎並下獄死。丁酉，大赦天下，諸黨人禁錮小功以下皆除之。東平王端薨。

五月，衛尉劉寬為太尉。秋七月，使匈奴中郎將張脩有罪，下獄死。

冬十月甲申，司徒劉郃、永樂少府陳球、衛尉陽球、步兵校尉劉納謀誅宦者，事泄，皆下獄死。巴郡板楯蠻叛，遣御史中丞蕭瑗督益州刺史討之，不克。

十二月，光祿勳楊賜為司徒。鮮卑寇幽、幷二州。是歲，河間王利薨。洛陽女子生兒，兩頭四臂。

三年春正月癸酉，大赦天下。二月，公府駐駕廡自壞。三月，梁王元薨。夏四月，江夏蠻叛。

六月，詔公卿舉能通《古文尚書》、《毛詩》、《左氏》、《穀梁春秋》各一人，悉除議郎。秋，表是地震，涌水出。八月，令繫囚罪未決，入縑贖，各有差。

冬閏月，有星孛於狼、弧。鮮卑寇幽、幷二州。十二月己巳，立貴人何氏為皇后。是歲，作罼圭、靈昆苑。

四年春正月，初置騄驥廄丞，領受郡國調馬。豪右辜搉，馬一匹至二百萬。二月，郡國上芝英草。夏四月庚子，大赦天下。交阯刺史朱儁討交阯、合浦烏滸蠻，破之。

六月庚辰，雨雹。秋七月，河南言鳳皇見新城，群鳥隨之；賜新城令及三老、力田帛，各有差。九月庚寅朔，日有食之。太尉劉寬免，衛尉許<有>為太尉。

閏月辛酉，北宮東掖庭永巷署災。司徒楊賜罷。冬十月，太常陳耽為司徒。鮮卑寇幽、幷二州。

是歲，帝作列肆於後宮，使諸采女販賣，更相盜竊爭鬥。帝著商估服，飲宴為樂。又於西園弄狗，著進賢冠，帶綬。又駕四驢，帝躬自操轡，驅馳周旋，京師轉相放效。

五年春正月辛未，大赦天下。二月，大疫。三月，司徒陳耽免。夏四月，旱。太常袁隗為司徒。

五月庚申，永樂宮署灾。

秋七月，有星孛於太微。巴郡板楯蠻詣太守曹謙降。癸酉，令繫囚罪未決，入縑贖。八月，起四百尺觀於阿亭道。冬十月，太尉許<有>罷，太常楊賜為太尉。校獵上林苑，歷函谷關，遂巡狩於廣成苑。十二月，還，幸太學。

六年春正月，日南徼外國重譯貢獻。二月，復長陵縣，比豐、沛。三月辛未，大赦天下。

夏，大旱。秋，金城河水溢。五原山岸崩。始置圃囿署，以宦者為令。冬，東海、東萊、珢邪井中冰厚尺餘。

大有年。

中平元年春二月，鉅鹿人張角自稱『黃天』，其部帥有三十六方，皆著黃巾，同日反叛。安平、甘陵人各執其王以應之。

三月戊申，以河南尹何進為大將軍，將兵屯都亭。置八關都尉官。壬子，大赦天下黨人，還諸徙者，唯張角不赦。詔公卿出馬、弩，舉列將子孫及吏民有明戰陣之略者，詣公車。遣北中郎將盧植討張角，左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁討潁川黃巾。庚子，南陽黃巾張曼成攻殺郡守褚貢。

夏四月，太尉楊賜免，太僕弘農鄧盛為太尉。司空張濟罷，大司農張溫為司空。朱儁為黃巾波才所敗。侍中向栩、張鈞坐言宦者，下獄死。汝南黃巾敗太守趙謙於邵陵。廣陽黃巾殺幽州刺史郭勳及太守劉衛。

五月，皇甫嵩、朱儁復與波才等戰於長社，大破之。

六月，南陽太守秦頡擊張曼成，斬之。交阯屯兵執刺史及合浦太守來達，自稱『柱天將軍』，遣交阯刺史賈琮討平之。皇甫嵩、朱儁大破汝南黃巾於西華。詔嵩討東郡，朱儁討南陽。盧植破黃巾，圍張角於廣宗。宦官誣奏植，抵罪。遣中郎將董卓攻張角，不克。

洛陽女子生兒，兩頭共身。秋七月，巴郡妖巫張脩反，寇郡縣。河南尹徐灌下獄死。

八月，皇甫嵩與黃巾戰於倉亭，獲其帥。乙巳，詔皇甫嵩北討張角。九月，安平王續有罪誅，國除。

冬十月，皇甫嵩與黃巾賊戰於廣宗，獲張角弟梁。角先死，乃戮其屍。以皇甫嵩為左車騎將軍。

十一月，皇甫嵩又破黃巾於下曲陽，斬張角弟寶。湟中義從胡北宮伯玉與先零羌叛，以金城人邊章、韓遂為軍帥，攻殺護羌校尉伶徵、金城太守陳懿。癸巳，朱儁拔宛城，斬黃巾別帥孫夏。詔減太官珍羞，御食一肉；廄馬非郊祭之用，悉出給軍。

十二月己巳，大赦天下，改元中平。

是歲，下邳王意薨，無子，國除。郡國生異草，備龍蛇鳥獸之形。

二年春正月，大疫。琅邪王據薨。二月己酉，南宮大灾，火半月乃滅。癸亥，廣陽門外屋自壞。

稅天下田，畝十錢。黑山賊張牛角等十餘輩並起，所在寇鈔。

司徒袁隗免。三月，廷尉崔烈為司徒。北宮伯玉等寇三輔，遣左車騎將軍皇甫嵩討之，不克。夏四月庚戌，大風，雨雹。五月，太尉鄧盛罷，太僕河內張延為太尉。

秋七月，三輔螟。左車騎將軍皇甫嵩免。八月，以司空張溫為車騎將軍，討北宮伯玉。九月，特進楊賜為司空。冬十月庚寅，司空楊賜薨，光祿大夫許相為司空。

前司徒陳耽、諫議大夫劉陶坐直言，下獄死。

十一月，張溫破北宮伯玉於美陽，因遣蕩寇將軍周慎追擊之，圍榆中；又遣中郎將董卓討先零羌。慎、卓並不克。鮮卑寇幽、幷二州。是歲，造萬金堂於西園。洛陽民生兒，兩頭四臂。

三年春二月，江夏兵趙慈反，殺南陽太守秦頡。庚戌，大赦天下。大尉張延罷。車騎將軍張溫為太尉，中常侍趙忠為車騎將軍。

復修玉堂殿，鑄銅人四，黃鐘四，及天祿、蝦蟆，又鑄四出文錢。五月壬辰晦，日有食之。六月，荊州刺史王敏討趙慈，斬之。車騎將軍趙忠罷。秋八月，懷陵上有雀萬數，悲鳴，因鬥相殺。

冬十月，武陵蠻叛，寇郡界，郡兵討破之。前太尉張延為宦人所譖，下獄死。十二月，鮮卑寇幽、幷二州。

四年春正月己卯，大赦天下。

二月，滎陽賊殺中牟令。己亥，南宮內殿罘罳自壞。三月，河南尹何苗討滎陽賊，破之，拜苗為車騎將軍。

夏四月，涼州刺史耿鄙討金城賊韓遂，鄙兵大敗，遂寇漢陽，漢陽太守傅燮戰沒。扶風人馬騰、漢陽人王國並叛，寇三輔。太尉張溫免，司徒崔烈為太尉。

五月，司空許相為司徒，光祿勳沛國丁宮為司空。六月，洛陽民生男，兩頭共身。

漁陽人張純與同郡張舉舉兵叛，攻殺右北平太守劉政、遼東太守楊終、護烏桓校尉公綦稠等。舉自稱天子，寇幽、冀二州。秋九月丁酉，令天下繫囚罪未決，入縑贖。

冬十月，零陵人觀鵠自稱『平天將軍』，寇桂陽，長沙太守孫堅擊斬之。十一月，太尉崔烈罷，大司農曹嵩為太尉。十二月，休屠各胡叛。

是歲，賣關內侯，假金印紫綬，傳世，入錢五百萬。

五年春正月，休屠各胡寇西河，殺郡守邢紀。丁酉，大赦天下。

二月，有星孛於紫宮。黃巾餘賊郭太等起於西河白波谷，寇太原、河東。

三月，休屠各胡攻殺幷州刺史張懿，遂與南匈奴左部胡合，殺其單于。夏四月，汝南葛陂黃巾攻沒郡縣。太尉曹嵩罷。五月，永樂少府樊陵為太尉。

六月丙寅，大風。太尉樊陵罷。益州黃巾馬相攻殺刺史郗儉，自稱天子，又寇巴郡，殺郡守趙部，益州從事賈龍擊相，斬之。郡國七大水。秋七月，射聲校尉馬日磾為太尉。

八月，初置西園八校尉。司徒許相罷，司空丁宮為司徒。光祿勳南陽劉弘為司空。衛尉董重為票騎將軍。

九月，南單于叛，與白波賊寇河東。遣中郎將孟益率騎都尉公孫瓚討漁陽賊張純等。

冬十月，青、徐黃巾復起，寇郡縣。甲子，帝自稱『無上將軍』，燿兵於平樂觀。十一月，涼州賊王國圍陳倉，右將軍皇甫嵩救之。

遣下軍校尉鮑鴻討葛陂黃巾。巴郡板楯蠻叛，遣上軍別部司馬趙瑾討平之。公孫瓚與張純戰於石門，大破之。是歲，改刺史，新置牧。

六年春二月，左將軍皇甫嵩大破王國於陳倉。

三月，幽州牧劉虞購斬漁陽賊張純。下軍校尉鮑鴻下獄死。

夏四月丙午朔，日有食之。太尉馬日磾免，幽州牧劉虞為太尉。丙辰，帝崩於南宮嘉德殿，年三十四。戊午，皇子辯即皇帝位，年十七。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。大赦天下，改元為光熹。封皇弟協為渤海王。後將軍袁隗為太傅，與大將軍何進參錄尚書事。上軍校尉蹇碩下獄死。

五月辛巳，票騎將軍董重下獄死。六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。辛酉，葬孝靈皇帝於文陵。雨水。秋七月，甘陵王忠薨。庚寅，孝仁皇後歸葬河間慎陵。

徙渤海王協為陳留王。司徒丁宮罷。

八月戊辰，中常侍張讓、段珪殺大將軍何進，於是虎賁中郎將袁術燒東西宮，攻諸宦者。庚午，張讓、段珪等劫少帝及陳留王幸北宮德陽殿。何進部曲將吳匡與車騎將軍何苗戰於朱雀闕下，苗敗，斬之。辛末，司隸校尉袁紹勒兵收偽司隸校尉樊陵、河南尹許相及諸閹人，無少長皆斬之。讓、珪等復劫少帝、陳留王走小平津。尚書盧植追讓、珪等，斬數人，其餘投河而死。帝與陳留王協夜步逐熒光行數里，得民家露車，共乘之。辛未，還宮。大赦天下，改光熹為昭寧。

幷州牧董卓殺執金吾丁原。司空劉弘免，董卓自為司空。九月甲戌，董卓廢帝為弘農王。自六月雨，至於是月。

論曰：《秦本紀》說趙高譎二世，指鹿為馬，而趙忠、張讓亦紿靈帝不得登高臨觀，故知亡敝者同其致矣。然則靈帝之為靈也優哉！

贊曰：靈帝負乘，委體宦孽。徵亡備兆，《小雅》盡缺。麋鹿霜露，遂棲宮衛。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
