恭宗孝安皇帝諱祜，肅宗孫也。父清河孝王慶，母左姬。帝自在邸第，數有神光照室，又有赤蛇盤於床笫之間。年十歲，好學《史書》，和帝稱之，數見禁中。

延平元年，慶始就國，鄧太后特詔留帝清河邸。

八月，殤帝崩，太后與兄車騎將軍鄧騭定策禁中。其夜，使騭持節，以王青蓋車迎帝，齋於殿中。皇太后御崇德殿，百官皆吉服，群臣陪位，引拜帝為長安侯。皇太后詔曰：『先帝聖德淑茂，早弃天下。朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。豈意卒然顛沛，天年不遂，悲痛斷心。朕惟平原王素被痼疾，念宗廟之重，思繼嗣之統，唯長安侯祜質性忠孝，小心翼翼，能通《詩》、《論》，篤學樂古，仁惠愛下。年已十三，有成人之志。親德係後，莫宜於祜。《禮》「昆弟之子猶己子」；《春秋》之義，為人後者為之子，不以父命辭王父命。其以祜為孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案禮儀奏。』又作策命曰：『惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：咨長安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光於四海；大行皇帝不永天年。朕惟侯孝章帝世嫡皇孫，謙恭慈順，在孺而勤，宜奉郊廟，承統大業。今以侯嗣孝和皇帝後。其審君漢國，允執其中。「一人有慶，萬民賴之。」皇帝其勉之哉！』讀策畢，太尉奉上璽綬，即皇帝位，年十三。太后猶臨朝。

九月庚子，謁高廟。辛丑，謁光武廟。六州大水。己未，遣謁者分行虛實，舉灾害，賑乏絕。丙寅，葬孝殤皇帝於康陵。乙亥，隕石於陳留。西域諸國叛，攻都護任尚，遣副校尉梁慬救尚，擊破之。

冬十月，四州大水，雨雹。詔以宿麥不下，賑賜貧人。

十二月甲子，清河王薨，使司空持節吊祭，車騎將軍鄧騭護喪事。乙酉，罷魚龍曼延百戲。

永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。蜀郡徼外羌內屬。戊寅，分犍為南部為屬國都尉。稟司隸、兗、豫、徐、冀、幷州貧民。

二月丙午，以廣成遊獵地及被灾郡國公田假與貧民。丁卯，分清河國封帝弟常保為廣川王。庚午，司徒梁鮪薨。

三月癸酉，日有食之，詔公卿內外眾官、郡國守、相，舉賢良方正、有道術之士，明政術、達古今、能直言極諫者，各一人。己卯，永昌徼外僬僥種夷貢獻內屬。甲申，葬清河孝王，贈龍旗、虎賁。

夏五月甲戌，長樂衛尉魯恭為司徒。丁丑，詔封北海王睦孫壽光侯普為北海王。九真徼外夜郎蠻夷舉土內屬。

六月戊申，爵皇太后母陰氏為新野君。丁巳，河東地陷。壬戌，罷西域都護。

先零種羌叛，斷隴道，大為寇掠，遣車騎將軍鄧騭、征西校尉任尚討之。丁卯，赦除諸羌相連結謀叛逆者罪。

秋九月庚午，詔三公明申舊令，禁奢侈，無作浮巧之物，殫財厚葬。是日，太尉徐防免。辛未，司空尹勤免。癸酉，調楊州五郡租米，贍給東郡、濟陰、陳留、梁國、下邳、山陽。丁丑，詔曰：『自今長吏被考竟未報，自非父母喪，無故輒去職者，劇縣十歲、平縣五歲以上，乃得次用。』壬午，詔太僕、少府減黃門鼓吹，以補羽林士；廄馬非乘輿常所御者，皆減半食；諸所造作，非供宗廟園陵之用，皆且止。丙戌，詔死罪以下及亡命贖，各有差。庚寅，太傅張禹為太尉，太常周章為司空。

冬十月，倭國遣使奉獻。辛酉，新城山泉水大出。

十一月丁亥，司空周章密謀廢立，策免，自殺。戊子，勑司隸校尉、冀、幷二州刺史：『民訛言相驚，弃捐舊居，老弱相攜，窮困道路。其各勑所部長吏，躬親曉喻。若欲歸本郡，在所為封長檄；不欲，勿強。』

十二月乙卯，潁川太守張敏為司空。

是歲，郡國十八地震；四十一雨水，或山水暴至；二十八大風，雨雹。

二年春正月，稟河南、下邳、東萊、河內貧民。車騎將軍鄧騭為種羌所敗於冀西。

二月乙丑，遣光祿大夫樊準、呂倉分行冀、兗二州，稟貸流民。夏四月甲寅，漢陽城中火，燒殺三千五百七十人。

五月，旱。丙寅，皇太后幸洛陽寺及若廬獄，錄囚徒，賜河南尹、廷尉、卿及官屬以下各有差，即日降雨。六月，京師及郡國四十大水，大風，雨雹。

秋七月戊辰，詔曰：『昔在帝王，承天理民，莫不據璇機玉衡，以齊七政。朕以不德，遵奉大業，而陰陽差越，變異並見，萬民飢流，羌貊叛戾。夙夜克己，憂心京京。間令公卿郡國舉賢良方正，遠求博選，開不諱之路，冀得至謀，以鑒不逮，而所對皆循尚浮言，無卓爾異聞。其百僚及郡國吏人，有道術明習灾異陰陽之度璇機之數者，各使指變以聞。二千石長吏明以詔書，博衍幽隱，朕將親覽，待以不次，冀獲嘉謀，以承天誡。』

閏月辛丑，廣川王常保薨，無子，國除。癸未，蜀郡徼外羌舉土內屬。

九月庚子，詔王國官屬墨綬下至郎、謁者，其經明任博士，居鄉里有廉清孝順之稱、才任理人者，國相歲移名，與計偕上尚書，公府通調，令得外補。

冬十月庚寅，稟濟陰、山陽、玄菟貧民。征西校尉任尚與先零羌戰于平襄，尚軍敗績。

十一月辛酉，拜鄧騭為大將軍，徵還京師，留任尚屯隴右。先零羌滇零稱天子於北地，遂寇三輔，東犯趙、魏，南入益州，殺漢中太守董炳。十二月辛卯，稟東郡、鉅鹿、廣陽、安定、定襄、沛國貧民。

廣漢塞外參狼羌降，分廣漢北部為屬國都尉。是歲，郡國十二地震。

三年春正月庚子，皇帝加元服。大赦天下。賜王、主、貴人、公、卿以下金帛各有差；男子為父後，及三老、考悌、力田爵，人二級，流民欲占者人一級。遣騎都尉任仁討先零羌，不利，羌遂破沒臨洮。高句驪遣使貢獻。

三月，京師大飢，民相食。壬辰，公卿詣闕謝。詔曰：『朕以幼沖，奉承鴻業，不能宣流風化，而感逆陰陽，至令百姓飢荒，更相噉食。永懷悼歎，若墜淵水。咎在朕躬，非群司之責，而過自貶引，重朝廷之不德。其務思變復，以助不逮。』癸巳，詔以鴻池假與貧民。壬寅，司徒魯恭免。

夏四月丙寅，大鴻臚九江夏勤為司徒。

三公以國用不足，奏令吏人入錢穀，得為關內侯、虎賁羽林郎、五大夫、官府吏、緹騎、營士各有差。己巳，詔上林、廣成苑可墾闢者，賦與貧民。甲申，清河王虎威薨。

五月丙申，封樂安王寵子延平為清河王。丁酉，沛王正薨。癸丑，京師大風。六月，烏桓寇代郡、上谷、涿郡。

秋七月，海賊張伯路等寇略緣海九郡，遣侍御史龐雄督州、郡兵討破之。庚子，詔長吏案行在所，皆令種宿麥蔬食，務盡地力，其貧者給種餉。九月，鴈門烏桓及鮮卑叛，敗五原郡兵於高渠谷。

冬十月，南單于叛，圍中郎將耿种於美稷。十一月，遣行車騎將軍何熙討之。十二月辛酉，郡國九地震。乙亥，有星孛於天苑。是歲，京師及郡國四十一雨水雹。幷、涼二州大饑，人相食。

四年春正月元日，會，徹樂，不陳充庭車。辛卯，詔以三輔比遭寇亂，人庶流冗，除三年逋租、過更、口筭、芻稾；稟上郡貧民各有差。

海賊張伯路復與勃海、平原劇賊劉文河、周文光等攻厭次，殺縣令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄討破之。度遼將軍梁慬、遼東太守耿夔討破南單于於屬國故城。丙午，詔減百官及州、郡、縣奉各有差。

二月丁巳，稟九江貧民。南匈奴寇常山。乙丑，初置長安、雍二營都尉官。乙亥，詔自建初以來，諸祅言它過坐徙邊者，各歸本郡；其沒入官為奴婢者，免為庶人。

詔謁者劉珍及《五經》博士，校定東觀《五經》、諸子、傳記、百家蓺術，整齊脫誤，是正文字。

三月，南單于降。先零羌寇褒中，漢中太守鄭勤戰歿。徙金城郡都襄武。戊子，杜陵園火。癸巳，郡國九地震。夏四月，六州蝗。丁丑，大赦天下。

秋七月乙酉，三郡大水。己卯，騎都尉任仁下獄死。九月甲申，益州郡地震。

冬十月甲戌，新野君陰氏薨，使司空持節護喪事。大將軍鄧騭罷。

五年春正月庚辰朔，日有食之。丙戌，郡國十地震。己丑，太尉張禹免。甲申，光祿勳李脩為太尉。

二月丁卯，詔省減郡國貢獻太官口食，先零羌寇河東，遂至河內。

三月，詔隴西徙襄武，安定徙美陽，北地徙池陽，上郡徙衙。夫餘夷犯塞，殺傷吏人。閏月丁酉，赦涼州河西四郡。

戊戌，詔曰：『朕以不德，奉郊廟，承大業，不能興和降善，為人祈福。災異蜂起，寇賊縱橫，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匱乏，疲於徵發。重以蝗蟲滋生，害及成麥，秋稼方收，甚可悼也。朕以不明，統理失中，亦未獲忠良以毗闕政。傳曰：「顛而不扶，危而不持，則將焉用彼相矣。」公卿大夫將何以匡救，濟斯艱戹，承天誡哉？蓋為政之本，莫若得人，褒賢顯善，聖制所先。「濟濟多士，文王以寧」。思得忠良正直之臣，以輔不逮。其令三公、特進、侯、中二千石、二千石、郡守、諸侯相舉賢良方正、有道術、達於政化、能直言極諫之士各一人，及至孝與眾卓異者，并遣詣公車，朕將親覽焉。』

六月甲辰，樂成王巡薨。

秋七月己巳，詔三公、特進、九卿、校尉，舉列將子孫明曉戰陳任將帥者。九月，漢陽人杜琦、王信叛，與先零諸種羌攻陷上邽城。十二月，漢陽太守趙博遣客刺殺杜琦。

是歲，九州蝗，郡國八雨水。

六年春正月庚申，詔越巂置長利、高望、始昌三苑，又令益州郡置萬歲苑，犍為置漢平苑。三月，十州蝗。夏四月乙丑，司空張敏罷。己卯，太常劉愷為司空。

五月，旱。丙寅，詔令中二千石下至黃綬，一切復秩還贖，賜爵各有差。戊辰，皇太后幸雒陽寺，錄囚徒，理冤獄。

六月壬辰，豫章、員谿、原山崩。辛巳，大赦天下。遣侍御史唐喜討漢陽賊王信，破斬之。冬十一月辛丑，護烏桓校尉吳祉下獄死。是歲，先零羌滇零死，子零昌復襲偽號。

七年春正月庚戌，皇太后率大臣命婦謁宗廟。二月丙午，郡國十八地震。夏四月乙未，平原王勝薨。丙申晦，日有食之。五月庚子，京師大雩。

秋，護羌校尉侯霸、騎都尉馬賢破先零羌。

八月丙寅，京師大風，蝗蟲飛過洛陽。詔賜民爵。郡國被蝗傷稼十五以上，勿收今年田租；不滿者，以實除之。

九月，調零陵、桂陽、豫章、會稽租米，賑給南陽、廣陵、下邳、彭城、山陽、廬江、九江饑民；又調濱水縣榖輸敖倉。

元初元年春正月甲子，改元元初。賜民爵，人二級，孝悌、力田人三級，爵過公乘，得移與子若同產、同產子，民脫無名數及流民欲占者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃貧不能自存者穀，人三斛；貞婦帛，人一匹。

二月己卯，日南地坼。三月癸酉，日有食之。夏四月丁酉，大赦天下。

京師及郡國五旱、蝗。詔三公、特進、列侯、中二千石、二千石、郡守舉敦厚質直者，各一人。

五月，先零羌寇雍城。六月丁巳，河東地陷。

秋七月，蜀郡夷寇蠶陵，殺縣令。

九月乙丑，太尉李脩罷。先零羌寇武都、漢中，絕隴道。辛未，大司農山陽司馬苞為太尉。冬十月戊子朔，日有食之。

先零羌敗涼州刺史皮陽於狄道。乙卯，詔除三輔三歲田租、更賦、口筭。十一月。是歲，郡國十五地震。

二年春正月，詔稟三輔及幷、涼六郡流冗貧人。蜀郡青衣道夷奉獻內屬。修理西門豹所分漳水為支渠，以溉民田。

二月戊戌，遣中謁者收葬京師客死無家屬及棺椁朽敗者，皆為設祭；其有家屬，尤貧無以葬者，賜錢人五千。辛酉，詔三輔、河內、河東、上黨、趙國、太原各修理舊渠，通利水道，以溉公私田疇。

三月癸亥，京師大風。先零羌寇益州，遣中郎將尹就討之。夏四月丙午，立貴人閻氏為皇后。

五月，京師旱，河南及郡國十九蝗。甲戌，詔曰：『朝廷不明，庶事失中，灾異不息，憂心悼懼。被蝗以來，七年於茲，而州、郡隱匿，裁言頃畝。今群飛蔽天，為害廣遠，所言所見，寧相副邪？三司之職，內外是監，即不奏聞，又無舉正。天灾至重，欺罔辠大。今方盛夏，且復假貸，以觀厥後。其務消救灾眚，安輯黎元。』

六月丙戌，太尉司馬苞薨。洛陽新城地裂。秋七月辛巳，太僕太山馬英為太尉。

八月，遼東鮮卑圍無慮縣。九月，又攻夫犁營，殺縣令。壬午晦，日有食之。

冬十月，遣中郎將任尚屯三輔。詔郡國中都官繫囚減死一等，勿笞，詣馮翊、扶風屯，妻子自隨，占著所在；女子勿輸。亡命死辠以下贖，各有差。其吏人聚為盜賊，有悔過者，除其罪。乙未，右扶風仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥與先零羌戰於丁奚城，光等大敗，並沒。左馮翊司馬鈞下獄，自殺。

十一月庚申，郡國十地震。

十二月，武陵澧中蠻叛，州、郡擊破之。己酉，司徒夏勤罷。庚戌，司空劉愷為司徒，光祿勳袁敞為司空。

三年春正月甲戌，修理太原舊溝渠，溉灌官私田。東平陸上言木連理。

蒼、鬱林、合浦蠻夷反叛，二月，遣侍御史任逴督州、郡兵討之。郡國十地震。

三月辛亥，日有食之。丙辰，赦蒼梧、鬱林、合浦、南海吏人為賊所迫者。夏四月，京師旱。

五月，武陵蠻復叛，州、郡討破之。癸酉，度遼將軍鄧遵率南匈奴擊先零羌於靈州，破之。越巂徼外夷舉種內屬。六月，中郎將任尚遣兵擊破先零羌於丁奚城。

秋七月，武陵蠻復叛，州、郡討平之。緱氏地坼。九月辛己，趙王宏薨。

冬十一月，蒼梧、鬱林、合浦蠻夷降。丙戌，初聽大臣、二千石、刺史行三年喪。癸卯，郡國九地震。十二月丁巳，任尚遣兵擊破先零羌於北地。

四年春二月乙巳朔，日有食之。乙卯，大赦天下。壬戌，武庫灾。

夏四月戊申，司空袁敞薨。己巳，鮮卑寇遼西，遼西郡兵與烏桓擊破之。五月丁丑，太常李郃為司空。六月戊辰，三郡雨雹。

秋七月辛丑，陳王鈞薨。

京師及郡國十雨水。詔曰：『今年秋稼茂好，垂可收獲，而連雨未霽，懼必淹傷。夕惕惟憂，思念厥咎。夫霖雨者，人怨之所致。其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，鄉吏因公生姦，為百姓所患苦者，有司顯明其罰。又《月令》「仲秋養衰老，授几杖，行糜粥」。方今案比之時，郡、縣多不奉行。雖有糜粥，糠秕相半，長吏怠事，莫有躬親，甚違詔書養老之意。其務崇仁恕，賑護寡獨，稱朕意焉。』

九月，護羌校尉任尚使客刺殺叛羌零昌。冬十一月己卯，彭城王恭薨。十二月，越巂夷寇遂久，殺縣令。

甲子，任尚及騎都尉馬賢與先零羌戰於富平上河，大破之。虔人羌率眾降，隴右平。是歲，郡國十三地震。

五年春正月，越巂夷叛。

二月壬戌，中山王憲薨。三月，京師及郡國五旱，詔稟遭旱貧人。夏六月，高句驪與穢貊寇玄菟。秋七月，越巂蠻夷及旄牛豪叛，殺長吏。

丙子，詔曰：『舊令制度，各有科品，欲令百姓務崇節約。遭永初之際，人離荒戹，朝廷躬自菲薄，去絕奢飾，食不兼味，衣無二綵。比年雖獲豐穰，尚乏儲積，而小人無慮，不圖久長，嫁聚送終，紛華靡麗，至有走卒奴婢被綺縠，著珠璣。京師尚若斯，何以示四遠？設張法禁，懇惻分明，而有司惰任，訖不奉行。秋節既立，鷙鳥將用，且復重申，以觀後效。』

八月丙申朔，日有食之。鮮卑寇代郡，殺長吏。冬十月，鮮卑寇上谷。十二月丁巳，中郎將任尚有辠，弃市。是歲，郡國十四地震。

六年春二月乙巳，京師及郡國四十二地震，或坼裂，水泉湧出。壬子，詔三府選掾屬高第，能惠利牧養者各五人，光祿勲與中郎將選孝廉郎寬博有謀、清白行高者五十人，出補令、長、丞、尉。

乙卯，詔曰：『夫政，先京師，後諸夏。《月令》仲春「養幼小，存諸孤」，季春「賜貧窮，賑乏絕，省婦使，表貞女」，所以順陽氣，崇生長也。其賜人尤貧困、孤弱、單獨穀，人三斛；貞婦有節義十斛，甄表門閭，旌顯厥行。』

三月庚辰，始立六宗，祀於洛城西北。

夏四月，會稽大疫，遣光祿大夫將太醫循行疾病，賜棺木，除田租、口賦。沛國，勃海大風，雨雹。五月，京師旱。六月丁丑，樂成王賓薨。丙戌，平原王得薨。

秋七月，鮮卑寇馬城，度遼將軍鄧遵率南單于擊破之。九月癸巳，陳王竦薨。十二月戊午朔，日有食之，既。郡國八地震。

是歲，永昌、益州蜀郡夷叛，與越巂夷殺長吏，燔城邑，益州刺史張喬討破降之。

永寧元年春正月甲辰，任城王安薨。三月丁酉，濟北王壽薨。

車師後王叛，殺部司馬。沈氐羌寇張掖。

夏四月丙寅，立皇子保為皇太子，改元永寧，大赦天下。賜王、主、三公、列侯下至郎吏、從官金、帛；又賜民爵及布、粟各有差。己巳，紹封陳王羨子崇為陳王，濟北王子萇為樂成王，河間王子翼為平原王。壬午，琅邪王壽薨。

六月，沈氐種羌叛，寇張掖，護羌校尉馬賢討沈氐羌，破之。秋七月乙酉朔，日有食之。冬十月己巳，司空李郃免。癸酉，衛尉廬江陳褒為司空。自三月至是月，京師及郡國三十三大風，雨水。

十二月，永昌徼外撣國譴使貢獻。戊辰，司徒劉愷罷。遼西鮮卑降。癸酉，太常楊震為司徒。是歲，郡國二十三地震。夫餘王遣子詣闕貢獻。燒當羌叛。

建光元年春正月，幽州刺史馮煥率二郡太守討高句驪、穢貊，不克。

二月癸亥，大赦天下。賜諸園貴人、王、主、公、卿以下錢、布各有差。以公、卿、校尉、尚書子弟一人為郎、舍人。

三月癸巳，皇太后鄧氏崩。丙午，葬和熹皇後。丁未，樂安王寵薨。戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇。皇妣左氏曰孝德皇後，祖妣宋貴人曰敬隱皇后。

夏四月，穢貊復與鮮卑寇遼東，遼東太守蔡諷追擊，戰歿。丙辰，以廣川幷清河國。丁巳，尊孝德皇元妃耿氏為甘陵大貴人。甲子，樂成王萇有罪，廢為臨湖侯。己巳，令公、卿、特進、侯、中二千石、二千石、郡國守相，舉有道之士各一人。賜鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者穀，人三斛。甲戌，遼東屬國都尉龐奮，承偽璽書殺玄菟太守姚光。

五月庚辰，特進鄧騭及度遼將軍鄧遵，並以譖自殺。丙申，貶平原王翼為都鄉侯。秋七月己卯，改元建光，大赦天下。壬寅，太尉馬英薨。

八月，護羌校尉馬賢討燒當羌於金城，不利。甲子，前司徒劉愷為太尉。

鮮卑寇居庸關，九月，雲中太守成嚴擊之，戰歿。鮮卑圍烏桓校尉於馬城，度遼將軍耿夔救之。戊子，幸衛尉馮石府。是秋，京師及郡國二十九雨水。

冬十一月己丑，郡國三十五地震，或坼裂。詔三公以下，各上封事陳得失。遣光祿大夫案行，賜死者錢，人二千。除今年田租。其被灾甚者，勿收口賦。

鮮卑寇玄菟。

庚子，復斷大臣二千石以上服三年喪。癸卯，詔三公、特進、侯、卿、校尉，舉武猛堪將帥者各五人。丙午，詔京師及郡國被水雨傷稼者，隨頃畝減田租。甲子，初置漁陽營兵。

冬十二月，高句驪、馬韓、穢貊圍玄菟城，夫餘王遣子與州、郡並力討破之。

延光元年春二月，夫餘王遣子將兵救玄菟，擊高句驪、馬韓、穢貊，破之，遂遣使貢獻。

三月丙午，改元延光。大赦天下。還徙者，復戶邑屬籍。賜民爵及三老、孝悌、力田，人二級；加賜鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛；貞婦帛，人二匹。

夏四月癸未，京師郡國二十一雨雹。癸巳，司空陳褒免。

五月庚戌，宗正彭城劉授為司空。己巳，改樂成國為安平，封河間王開子得為安平王。六月，郡國蝗。秋七月癸卯，京師及郡國十三地震。

高句驪降。虔人羌叛，攻穀羅城，度遼將軍耿夔討破之。

八月戊子，陽陵園寢火。辛卯，九真言黃龍見無功。己亥，詔三公、中二千石，舉刺史、二千石、令、長、相，視事一歲以上至十歲，清白愛利、能勑身率下、防姦理煩、有益於人者，無拘官簿。刺史舉所部，郡國太守、相舉墨綬，隱親悉心，勿取浮華。

九月甲戌，郡國二十七地震。冬十月，鮮卑寇鴈門、定襄。十一月，鮮卑寇太原。燒當羌豪降。

十二月，九真徼外蠻夷貢獻內屬。

是歲，京師及郡國二十七雨水，大風，殺人。詔賜壓、溺死者年七歲以上錢，人二千；其壞敗廬舍、失亡穀食，粟，人三斛；又田被淹傷者，一切勿收田租；若一家皆被灾害而弱小存者，郡、縣為收斂之。虔人羌反，攻穀羅城，度遼將軍耿夔討破之。

二年春正月，旄牛夷叛，寇靈關，殺縣令。益州刺史蜀郡西部都尉討之。詔選三署郎及吏人能通《古文尚書》、《毛詩》、《穀梁春秋》各一人。丙辰，河東、潁川大風。

夏六月壬午，郡國十一大風。九真言嘉禾生。丙申，北海王普薨。秋七月，丹陽山崩。

八月庚午，初令三署郎通達經術任牧民者，視事三歲以上，皆得察舉。九月，郡國五雨水。

冬十月辛未，太尉劉愷罷。甲戌，司徒楊震為太尉，光祿勳東萊劉憙為司徒。十一月甲辰，校獵上林苑。鮮卑敗南匈奴於曼柏。

是歲，分蜀郡西部為屬國都尉。京師及郡國三地震。

三年春二月丙子，東巡狩。丁丑，告陳留太守，祠南頓君、光武皇帝於濟陽，復濟陽今年田租、芻稟。庚寅，遣使者祠唐堯於成陽。戊子，濟南上言，鳳皇集臺縣丞霍收舍樹上。賜臺長帛五十匹、丞二十匹、尉半之、吏卒人三匹。鳳皇所過亭部，無出今年田租。賜男子爵，人二級。辛卯，幸太山，柴告岱宗。齊王無忌、北海王翼、樂安王延來朝。壬辰，宗祀五帝於汶上明堂。癸巳，告祀二祖、六宗，勞賜郡、縣，作樂。

三月甲午，陳王崇薨。戊戌，祀孔子及七十二弟子於闕里，自魯相、令、丞、尉及孔氏親屬、婦女、諸生悉會，賜褒成侯以下帛各有差。還，幸東平，至東郡，歷魏郡、河內。壬戌，車駕還京師，幸太學。是日，太尉楊震免。

夏四月乙丑，車駕入宮，假於祖禰。壬戌，沛國言甘露降豐縣。戊辰，光祿勳馮石為太尉。

五月，南匈奴左曰逐王叛，使匈奴中郎將馬翼討破之。曰南徼外蠻夷內屬。

六月，鮮卑寇玄菟。庚午，閬中山崩。辛未，扶風言白鹿見雍。辛巳，遣侍御史分行青、冀二州灾害，督錄盜賊。秋七月丁酉，初復右校、左校令丞官。

日南徼外蠻豪帥詣闕貢獻。

馮翊言甘露降頻陽、衙。潁川上言木連理。白鹿、麒麟見陽翟。鮮卑寇高柳。梁王堅薨。

八月辛巳，大鴻臚耿寶為大將軍。戊子，潁川上言麒麟一、白虎二見陽翟。九月丁酉，廢皇太子保為濟陰王。

乙巳，詔郡國中都官死辠繫囚減罪一等，詣敦煌、隴西及度遼營；其右趾以下及亡命者贖，各有差。辛亥，濟南上言黃龍見歷城。庚申晦，日有食之。

冬十月，行幸長安。壬午，新豐上言鳳皇集西界亭。丁亥，會三輔守、令、掾史於長安，作樂。閏月乙未，祠高廟，遂有事十一陵，歷觀上林、昆明池。遣使者祠太上皇于萬年，以中牢祠蕭何、曹參、霍光。十一月乙五，至自長安。

十二月乙未，琅邪言黃龍見諸縣。是歲，京師及郡國二十三地震；三十六雨水，疾風，雨雹。四年春正月壬午，東郡言黃龍二、麒麟一見濮陽。二月乙亥，下邳王衍薨。甲辰，南巡狩。

三月戊午朔，日有食之。庚申，幸宛，帝不豫。辛酉，令大將軍耿寶行太尉事。祠章陵園廟，告長沙、零陵太守，祠定王、節侯、鬱林府君。乙丑，自宛還。丁卯，幸葉，帝崩於乘輿，年三十二。秘不敢宣，所在上食問起居如故。庚午，還宮。辛未夕，乃發喪。尊皇后為皇太后。太后臨朝，以后兄大鴻臚閻顯為車騎將軍，定策禁中，立章帝孫濟北惠王壽子北鄉侯懿。甲戌，濟南王香薨。乙酉，北鄉侯即皇帝位。

夏四月丁酉，太尉馮石為太傅，司徒劉熹為太尉，參錄尚書事；前司空李郃為司徒。辛卯，大將軍耿寶、中常侍樊豐、侍中謝惲、周廣、乳母野王君王聖，坐相阿黨，豐、惲、廣下獄死，寶自殺，聖徙鴈門。己酉，葬孝安皇帝於恭陵。廟曰恭宗。

六月乙巳，大赦天下。詔先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。秋七月，西域長史班勇擊車師後王，斬之。丙午，東海王肅薨。冬十月丙午，越巂山崩。辛亥，少帝薨。是冬，京師大疫。

論曰：孝安雖稱尊享御，而權歸鄧氏，至乃損徹膳服，克念政道。然令自房帷，威不逮遠，始失根統，歸成陵敝。遂復計金授官，移民逃寇，推咎臺衡，以答天眚。既雲哲婦，亦『惟家之索』矣。

贊曰：安德不升，秕我王度。降奪儲嫡，開萌邪蠹。馮石承歡，楊公逢怒。彼日而微，遂祲天路。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
