昔王莽、更始之際，天下散亂，禮乐分崩，典文残落。及光武中興，爱好經术，未及下車，而先访儒雅，采求阙文，补缀漏逸。先是，四方學士多懷协图書，遁逃林薮。自是莫不抱負坟策，云会京师，范升、陳元、鄭興、杜林、卫宏、劉昆、桓荣之徒，继踵而集。于是立《五經》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚書》歐陽、大小夏侯，《詩》齊、鲁、韓，《禮》大小戴，《春秋》严、颜、凡十四博士，太常差次总領焉。

建武五年，乃修起太學，稽式古典，笾豆干戚之容，备之于列，服方領习矩步者，委它乎其中。中元元年，初建三雍。明帝即位，親行其禮。天子始冠通天，衣日月，备法物之驾，盛清道之仪，坐明堂而朝群后，登靈台以望云物，袒割辟雍之上，尊养三老五更。飨射禮毕，帝正坐自講，諸儒执經問难于前，冠带缙绅之人，圜桥门而觀听者盖億萬计。其后复爲功臣子孫、四姓末属别立校舍，搜选高能以受其業，自期门羽林之士，悉令通《孝經》章句，匈奴亦遣子入學。濟濟乎，洋洋乎，盛于永平矣！

建初中，大会諸儒于白虎觀，考详同异，连月乃罢。肃宗親臨稱制，如石渠故事，顧命史臣，著爲通义。又詔高才生受《古文尚書》、《毛詩》、《穀梁》、《左氏春秋》，雖不立學官，然皆擢高第爲講郎，给事近署，所以网罗遺逸，博存衆家。孝和亦数幸東觀，览阅書林。及邓后稱制，學者颇懈。時，樊准、徐防并陳敦學之宜，又言儒职多非其人，于是制詔公卿妙简其选，三署郎能通經术者，皆得察舉。自安帝览政，薄于藝文，博士倚席不講，朋徒相視怠散，學舍穨敝，鞠爲园蔬，牧兒荛竖，至于薪刈其下。顺帝感翟酺之言，乃更修黉宇，凡所结构二百四十房，千八百五十室。试明經下第补弟子，增甲乙之科员各十人，除郡國耆儒皆补郎、舍人。本初元年，梁太后詔曰：“大将军下至六百石，悉遣子就學，每歲辄于乡射月一飨会之，以此爲常。”自是游學增盛，至三萬余生。然章句渐疏，而多以浮华相尚，儒者之風盖衰矣。党人既誅，其高名善士多坐流廢，后遂至忿争，更相信告，亦有私行金货，定兰台漆書經字，以合其私文。熹平四年，靈帝乃詔諸儒正定《五經》，刊于石碑，爲古文、篆、隶三体書法以相参检，树之學门，使天下咸取則焉。

初，光武遷還洛陽，其經牒秘書載之二千余两，自此以后，参倍于前。及董卓移都之際，吏民扰亂，自辟雍、東觀、兰台、石室、宣明、鸿都諸藏典策文章，竞共剖散，其缣帛图書，大則连爲帷盖，小乃制爲E06D囊。及王允所收而西者。裁七十余乘，道路艰远，复弃其半矣。后長安之亂，一時焚荡，莫不泯盡焉。

東京學者猥衆，难以详載，今但录其能通經名家者，以爲《儒林篇》。其自有列傳者，則不兼書。若师资所承，宜标名爲证者，乃著之云。

《前書》云：田何傳《易》授丁寬，丁寬授田王孫，王孫授沛人施雠、東海孟喜、琅邪梁丘贺，由是《易》有施、孟、梁丘之學。又東郡京房受《易》于梁國焦延壽，别爲京氏學。又有東莱费直，傳《易》，授琅邪王横，爲费氏學。本以古字，号《古文易》。又沛人高相傳《易》，授子康及兰陵毋将永，爲高氏學。施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家未得立。

目录
1	劉昆
2	洼丹
3	任安
4	楊政
5	張興
6	戴憑
7	孫期
8	歐陽歙
9	牟長
10	宋登
11	張驯
12	尹敏
13	周防
14	孔僖
15	楊伦
劉昆
劉昆字桓公，陳留東昏人，梁孝王之胤也。少习容禮。平帝時，受《施氏易》于沛人戴宾。能弹雅琴，知清角之操。

王莽世，教授弟子恒五百余人。每春秋飨射，常备列典仪，以素木瓠叶爲俎豆，桑弧蒿矢，以射“菟首”。每有行禮，县宰辄率吏属而觀之。王莽以昆多聚徒衆，私行大禮，有僭上心，乃系昆及家属于外黄狱。寻莽敗得免。既而天下大亂，昆避难河南負犊山中。

建武五年，舉孝廉，不行，遂逃，教授于江陵。光武聞之，即除爲江陵令。時，县连年火災，昆辄向火叩頭，多能降雨止風。征拜議郎，稍遷侍中、弘農太守。

先是，崤、黾驿道多虎災，行旅不通。昆爲政三年，仁化大行，虎皆負子度河。帝聞而异之。二十二年，征代杜林爲光禄勋。詔問昆曰：“前在江陵，反風灭火，后守弘農，虎北度河，行何德政而致是事？”昆對曰：“偶然耳。”左右皆笑其质讷。帝叹曰：“此乃長者之言也。”顧命書諸策。乃令入授皇太子及諸王小侯五十余人。二十七年，拜骑都尉。三十年，以老乞骸骨，詔賜洛陽第舍，以千石禄終其身。中元二年卒。

子軼，字君文，傳昆業，门徒亦盛。永平中，爲太子中庶子。建初中，稍遷宗正，卒官，遂世掌宗正焉。

洼丹
洼丹字子玉，南陽育陽人也。世傳《孟氏易》。王莽時，常避世教授，专志不仕，徒衆数百人。建武初，爲博士，稍遷，十一年，爲大鸿胪。作《易通論》七篇，世号《洼君通》。丹學义研深，《易》家宗之，稱爲大儒。十七年，卒于官，年七十。

時，中山觟陽鸿，字孟孫，亦以《孟氏易》教授，有名稱，永平中爲少府。

任安
任安字定祖，广汉绵竹人也。少游太學，受《孟氏易》，兼通数經。又从同郡楊厚學图谶，究極其术。時人稱曰：“欲知仲桓問任安。”又曰：“居今行古任定祖。”學終，還家教授，諸生自远而至。初仕州郡。后太尉再辟，除博士，公車征，皆稱疾不就。州牧劉焉表荐之，時王涂隔塞，詔命竟不至。年七十九，建安七年，卒于家。

楊政
楊政字子行，京兆人也。少好學，从代郡范升受《梁丘易》，善说經書。京师爲之语曰：“说經铿铿楊子行。”教授数百人。

范升尝爲出妇所告，坐系狱，政乃肉袒，以箭贯耳，抱升子潜伏道傍，候車驾，而持章叩頭大言曰：“范升三娶，唯有一子，今适三歲，孤之可哀。”武骑虎贲惧惊乘舆，舉弓射之，犹不肯去；旄頭又以戟叉政，伤胸，政犹不退。哀泣辞请，有感帝心，詔曰：“乞楊生师。”即尺一出升，政由是显名。

爲人嗜酒，不拘小節，果敢自矜，然笃于义。時，帝婿梁松、皇后弟陰就，皆慕其聲名，而请与交友。政每共言論，常切磋恳至，不爲屈挠。尝诣楊虚侯馬武，武难見政，稱疾不爲起。政入户，径升床排武，把臂责之曰：“卿蒙國恩，备位籓辅，不思求贤以报殊宠，而骄天下英俊，此非养身之道也。今日动者刀入胁。”武諸子及左右皆大惊，以爲見劫，操兵满侧，政颜色自若。会陰就至，责数武，令爲交友。其刚果任情，皆如此也。建初中，官至左中郎将。

張興
張興字君上，颍川鄢陵人也。习《梁丘易》以教授。建武中，舉孝廉爲郎，谢病去，复歸聚徒。后辟司徒冯勤府，勤舉爲教廉，稍遷博士。永平初，遷侍中祭酒。十年，拜太子少傅。显宗数访問經术。既而聲稱著聞，弟子自远至者，著录且萬人，爲梁丘家宗。十四年，卒于官。

子鲂，傳興業，位至張掖属國都尉。

戴憑
戴憑字次仲，汝南平舆人也。习《京氏易》。年十六，郡舉明經，征试博士，拜郎中。

時，詔公卿大会，群臣皆就席，憑独立。光武問其意。憑對曰：“博士说經皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。”帝即召上殿，令与諸儒难说，憑多所解释。帝善之，拜爲侍中，数进見問得失。帝謂憑曰：“侍中当匡补國政，勿有隐情。”憑對曰：“陛下严。”帝曰：“朕何用严？”憑曰：“伏見前太尉西曹掾蒋遵，清亮忠孝，學通古今，陛下纳肤受之诉，遂致禁锢，世以是爲严。”帝怒曰：“汝南子欲复党乎？”憑出，自系廷尉，有詔敕出。后复引見，憑谢曰：“臣无謇谔之節，而有狂瞽之言，不能以尸伏谏，偷生苟活，诚惭聖朝。”帝即敕尚書解遵禁锢，拜憑虎贲中郎将，以侍中兼領之。

正旦朝贺，百僚毕会，帝令群臣能说經者更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，憑遂重坐五十余席。故京师爲之语曰：“解經不穷戴侍中。”在职十八年，卒于官，詔賜東园梓器，钱二十萬。

時南陽魏满字叔牙，亦习《京氏易》，教授。永平中，至弘農太守。

孫期
孫期字仲彧，濟陰成武人也。少爲諸生，习《京氏易》、《古文尚書》。家贫，事母至孝，牧豕于大澤中，以奉养焉。远人从其學者，皆执經壟畔以追之，里落化其仁讓。黄巾贼起，過期里陌，相約不犯孫先生舍。郡舉方正，遣吏赍羊、酒请期，期驱豕入草不顧。司徒黄琬特辟，不行，終于家。

建武中，范升傳《孟氏易》，以授楊政，而陳元、鄭衆皆傳《费氏易》，其后馬融亦爲其傳。融授鄭玄，玄作《易注》，荀爽又作《易傳》，自是《费氏》興，而《京氏》遂衰。

《前書》云：濟南伏生傳《尚書》，授濟南張生及千乘歐陽生，歐陽生授同郡B6 F9寬，寬授歐陽生之子，世世相傳，至曾孫歐陽高，爲《尚書》歐陽氏學；張生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌傳族子胜，爲大夏侯氏學；胜傳从兄子建，建别爲小夏侯氏學：三家皆立博士。又鲁人孔安國傳《古文尚書》授都尉朝，朝授胶東庸谭，爲《尚書》古文學，未得立。

歐陽歙
歐陽歙字正思，乐安千乘人也。自歐陽生傳《伏生尚書》，至歙八世，皆爲博士。

歙既傳業，而恭谦好禮讓。王莽時，爲長社宰。更始立，爲原武令。世祖平河北，到原武，見歙在县修政，遷河南都尉，后行太守事。世祖即位，始爲河南尹，封被陽侯。建武五年，坐事免官。明年，拜楊州牧，遷汝南太守。推用贤俊，政稱异迹。九年，更封夜侯。

歙在郡，教授数百人，視事九歲，征爲大司徒。坐在汝南臧罪千余萬发觉下狱。諸生守阙爲歙求哀者千余人，至有自髡剔者。平原禮震，年十七，聞狱当断，驰之京师，行到河内获嘉县，自系，上書求代歙死。曰：“伏見臣师大司徒歐陽歙，學爲儒宗，八世博士，而以臧咎当伏重辜。歙门单子幼，未能傳學，身死之后，永爲廢絕，上令陛下获殺贤之讥，下使學者丧师资之益。乞殺臣身以代歙命。”書奏，而歙已死狱中。歙掾陳元上書追訟之，言甚切至，帝乃賜棺木，赠印绶，赙缣三千匹。

子复嗣。复卒，无子，國除。

濟陰曹曾字伯山，从歙受《尚書》，门徒三千人，位至谏議大夫。子祉，河南尹，傳父業教授。

留陳弇，字叔明，亦受《歐陽尚書》于司徒丁鸿，仕爲蕲長。

牟長
牟長字君高，乐安臨濟人也。其先封牟，春秋之末，國灭，因氏焉。

長少习《歐陽尚書》，不仕王莽世。建武二年，大司空弘特辟，拜博士，稍遷河内太守，坐垦田不實免。

長自爲博士及在河内，諸生講學者常有千余人，著录前后萬人。著《尚書章句》，皆本之歐陽氏，俗号爲《牟氏章句》。复征爲中散大夫，賜告一歲，卒于家。

子纡，又以隐居教授，门生千人。肃宗聞而征之，欲以爲博士，道物故。

宋登
宋登字叔陽，京兆長安人也。父由，爲太尉。

登少傳《歐陽尚書》，教授数千人。爲汝陰令，政爲明能，号稱“神父”。遷趙相，入爲尚書仆射。顺帝以登明識禮乐，使持節臨太學，奏定曲律，轉拜侍中。数上封事，抑退权臣，由是出爲颖川太守。市无二價，道不拾遺。病免，卒于家，汝陰人配社祠之。

張驯
張驯字子鯭，濟陰定陶人也。少游太學，能誦《春秋左氏傳》。以《大夏侯尚書》教授。辟公府，舉高第，拜議郎。与蔡邕共奏定《六經》文字。擢拜侍中，典領秘書近署，甚見纳异。多因便宜陳政得失，朝廷嘉之。遷丹陽太守，化有惠政。光和七年，征拜尚書，遷大司農。初平中，卒于官。

尹敏
尹敏字幼季，南陽堵陽人也。少爲諸生。初习《歐陽尚書》，后受《古文》，兼善《毛詩》、《穀梁》、《左氏春秋》。

建武二年，上疏陳《洪范》消災之术。時，世祖方草创天下，未遑其事，命敏待詔公車，拜郎中，辟大司空府。

帝以敏博通經記，令校图谶，使蠲去崔发所爲王莽著录次比。敏對曰：“谶書非聖人所作，其中多近鄙别字，颇类世俗之辞，恐疑误后生。”帝不纳。敏因其阙文增之曰：“君无口，爲汉辅。”帝見而怪之，召敏問其故。敏對曰：“臣見前人增損图書，敢不自量，窃幸萬一。”帝深非之，雖竟不罪，而亦以此沈滞。

与班彪親善，每相遇，辄日旰忘食，夜分不寝，自以爲钟期、伯牙，庄周、惠施之相得也。

后三遷長陵令。永平五年，詔書捕男子周虑。虑素有名稱，而善于敏，敏坐系免官。及出，叹曰：“喑聾之徒，真世之有道者也。何謂察察而遇斯患乎？”十一年，除郎中，遷谏議大夫。卒于家。

周防
周防字伟公，汝南汝陽人也。父揚，少孤微，常修逆旅，以供過客，而不受其报。

防年十六，仕郡小吏。世祖巡狩汝南，召掾史试經，防尤能誦讀，拜爲守丞。防以未冠，谒去。师事徐州剌史盖豫，受《古文尚書》。經明，舉孝廉，拜郎中。撰《尚書杂記》三十二篇，四十萬言。太尉張禹荐补博士，稍遷陳留太守，坐法免。年七十八，卒于家。

子舉，自有傳。

孔僖
孔僖字仲和，鲁國鲁人也。自安國以下，世傳《古文尚書》、《毛詩》。曾祖父子建，少游長安，与崔篆友善。及篆仕王莽爲建新大尹，尝勸子建仕。對曰：“吾有布衣之心，子有衮冕之志，各从所好，不亦善乎！道既乘矣，请从此辞。”遂歸，終于家。

僖与崔篆孫駰复相友善，同游太學，习《春秋》。因讀吴王夫差時事，僖廢書叹曰：“若是，所謂画龍不成反爲狗者。”駰曰：“然。昔孝武皇帝始爲天子，年方十八，崇信聖道，师則先王，五六年间，号胜文、景。及后恣己，忘其前之爲善。”僖曰：“書傳若此多矣！”邻房生梁郁B367和之曰：“如此，武帝亦是狗邪？”僖、駰默然不對。郁怒恨之，陰上書告駰、僖誹谤先帝，刺讥当世。事下有司，駰诣吏受讯。僖以吏捕方至，恐誅，乃上書肃宗自訟曰：

臣之愚意，以爲凡言誹谤者，謂實无此事而虚加诬之也。至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月。是爲直说書傳實事，非虚谤也。夫帝者爲善，則天下之善咸歸焉；其不善，則天下之恶亦萃焉。斯皆有以致之，故不可以誅于人也。且陛下即位以来，政教未過，而德澤有加，天下所具也，臣等独何讥刺哉？假使所非實是，則固應悛改；倘其不当，亦宜含容，又何罪焉？陛下不推原大数，深自爲计，徒肆私忿，以快其意。臣等受戮，死即死耳，顧天下之人，必回視易虑，以此事窥陛下心。自今以后，苟見不可之事，終莫复言者矣。臣之所以不爱其死，犹敢極言者，诚爲陛下深惜此大業。陛下若不自惜，則臣何赖焉？齊桓公親揚其先君之恶，以唱管仲，然后群臣得盡其心。今陛下乃欲以十世之武帝，远諱實事，岂不与桓公异哉？臣恐有司卒然見构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世論者，擅以陛下有所方比，宁可复使子孫追掩之乎？谨诣阙伏待重誅。

帝始亦无罪僖等意，及書奏，立詔勿問，拜僖兰台令史。

元和二年春，帝東巡狩，還過鲁，幸阙里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者講《論语》。僖因自陳谢。帝曰：“今日之会，宁于卿宗有光荣乎？”對曰：“臣聞明王聖主，莫不尊师贵道。今陛下親屈萬乘，辱臨敝里，此乃崇禮先师，增辉聖德。至于光荣，非所敢承。”帝大笑曰：“非聖者子孫，焉有斯言乎！”遂拜僖郎中，賜褒成侯損及孔氏男女线、帛，詔僖从還京师，使校書東觀。

冬，拜臨晋令，崔駰以《家林》筮之，謂爲不吉，止僖曰：“子盍辞乎？”僖曰：“學不爲人，仕不择官，凶吉由己，而由卜乎？”在县三年，卒官，遺令即葬。

二子：長彦、季彦，并十余歲。蒲坂令许君然勸令反鲁。對曰：“今載柩而歸，則违父令；舍墓而去，心所不忍。”遂留华陰。

長彦好章句學，季彦守其家業，门徒数百人。延光元年，河西大雨雹，大者如斗。安帝詔有道术之士極陳变眚，乃召季彦見于德陽殿，帝親問其故。對曰：“此皆陰乘陽之征也。今贵臣擅权，母后党盛，陛下宜修聖德，虑此二者。”帝默然，左右皆恶之。舉孝廉，不就。三年，年四十七，終于家。

初，平帝時王莽秉政，乃封孔子后孔均爲褒成侯，追谥孔子爲褒成宣尼。及莽敗，失國。建武十三年，世祖复封均子志爲褒成侯。志卒，子損嗣。永元四年，徙封褒亭侯。損卒，子曜嗣。曜卒，子完嗣。世世相傳，至献帝初，國絕。

楊伦
楊伦字仲理，陳留東昏人也。少爲諸生，师事司徒丁鸿，习《古文尚書》。爲郡文學掾。更历数将，志乘于時，以不能人间事，遂去职，不复應州郡命。講授于大澤中，弟子至千余人。元初中，郡禮请，三府并辟，公車征，皆辞疾不就。

后特征博士，爲清河王傅。是歲，安帝崩，伦辄弃官奔丧，号泣阙下不絕聲。閻太后以其专擅去职，坐抵罪。

顺帝即位，詔免伦刑，遂留行丧于恭陵。服阕，征拜侍中。是時，邵陵令任嘉在职贪秽，因遷武威太守，后有司奏嘉臧罪千萬，征考廷尉，其所牵染将相大臣百有余人。伦乃上書曰：“臣聞《春秋》誅恶及本，本誅則恶消；振裘持領，領正則毛理。今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐舉者，无以禁絕奸萌。往者湖陆令張叠、萧令驷贤、徐州刺史劉福等，衅秽既章，咸伏其誅，而豺狼之吏至今不絕者，岂非本舉之主不加之罪乎？昔齊威之霸，殺奸臣五人，并及舉者，以弭谤讟。当断不断，《黄石》所戒。夫聖王所以听僮夫匹妇之言者，犹尘加嵩岱，雾集淮海，雖未有益，不爲損也。惟陛下留神省察。”奏御，有司以伦言切直，辞不逊顺，下之。尚書奏伦探知密事，激以求直。坐不敬，结鬼薪。詔書以伦数进忠言，特原之，免歸田里。

陽嘉二年，征拜太中大夫。大将军梁商以爲長史。谏诤不合，出补常山王傅，病不之官。詔書敕司隶催促发遣，伦乃留河内朝歌，以疾自上，曰：“有留死一尺，无北行一寸。刎颈不易，九裂不恨。匹夫所执，强于三军。固敢有辞。”帝乃下詔曰：“伦出幽升高，宠以籓傅，稽留王命，擅止道路，托疾自从，苟肆狷志。”遂征诣廷尉，有詔原罪。

伦前后三征，皆以直谏不合。既歸，闭门講授，自絕人事。公車复征，逊遁不行，卒于家。

中興，北海牟融习《大夏侯尚書》，東海王良习《小夏侯尚書》，沛國桓荣习《歐陽尚書》。荣世习相傳授，東京最盛。扶風杜林傳《古文尚書》，林同郡贾逵爲之作訓，馬融作傳，鄭玄注解，由是《古文尚書》遂显于世。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
