仲尼稱《易》有君子之道四焉，曰「卜筮者尚其占」。佔也者，先王所以定禍福，決嫌疑，幽贊於神明，遂知來物者也。若夫陰陽推步之學，往往見於墳記矣。然神經怪牒、玉策金繩，關扃於明靈之府、封縢於瑤壇之上者，靡得而窺也。至乃《河》、《洛》之文，龜龍之圖，箕子之術，師曠之書，緯候之部，鈐決之符，皆所以探抽冥賾、參驗人區，時有可聞者焉。其流又有風角、遁甲、七政、元氣、六日七分、逢佔、日者、挺專、須臾、孤虛之術，乃望雲省氣，推處祥妖，時亦有以效於事也。而斯道隱遠，玄奧難原，故聖人不語怪神，罕言性命。或開末而抑其端，或曲辭以章其義，所謂「民可使由之，不可使知之」。

漢自武帝頗好方術，天下懷協道藝之士，莫不負策抵掌，順風而屆焉。後王莽矯用符命，及光武尤信讖言，士之赴趣時宜者，皆騁馳穿鑿，爭談之也。故王梁、孫咸，名應圖籙，越登槐鼎之任；鄭興、賈逵，以附同稱顯；恆譚、尹敏，以乖忤淪敗。自是習為內學，尚奇文，貴異數，不乏於時矣。是以通儒碩生，忿其奸妄不經，奏議慷慨，以為宜見藏擯。子長亦云：「觀陰陽之書，使人拘而多忌。」蓋為此也。

夫物之所偏，未能無蔽。雖云大道，其硋或同。若乃《詩》之失愚，《書》之失誣。然則數術之失，至於詭俗乎？如令溫柔敦厚而不愚，斯深於《詩》者也；疏通知遠而不誣，斯深於《書》者也；極數知變而不詭俗，斯深於數術者也。故曰：「苟非其人，道不虛行。」意者多迷其統，取遣頗偏，甚有雖流宕過誕亦失也。

中世張衡為陰陽之宗，郎顗咎徵最密，餘亦班班名家焉。其徒亦有雅才偉德，未必體極藝能。今蓋糾其推變尤長，可以弘補時事，因合表之云。

任文公
任文公，巴郡閬中人也。父文孫，明曉天官風角秘要。文公少修父術，州辟從事。哀帝時，有言越巂太守欲反，刺史大懼，遣文公等五從事檢行郡界，潛伺虛實。共止傳舍，時，暴風卒至，文公遽趣白諸從事促去，當有逆變來害人者，因起駕速驅。諸從事未能自發，郡果使兵殺之，文公獨得免。

後為治中從事。時，天大旱，白刺史曰：「五月一日，當有大水。其變已至，不可防救，宜令吏人豫為其備。」刺史不聽，文公獨儲大船。百姓或聞，頗有為防者。到其日旱烈，文公急命促載，使白刺史，刺史笑之。日將中，天北雲起，須臾大雨，至晡時，湔水湧起十餘丈，突壞廬舍，所害數千人。文公遂以佔術馳名。辟司空掾。平帝即位，稱疾歸家。

王莽篡後，文公推數，知當大亂，乃課家人負物百斤，環舍趨走，日數十，時人莫知其故。後兵寇並起，其逃亡者少能自脫，惟文公大小負糧捷步，悉得完免。遂奔子公山，十餘年不被兵革。

公孫述時，蜀武擔石折。文公曰：「噫！西州智士死，我乃當之。」自是常會聚子孫，設酒食。後三月果卒。故益部為之語曰：「任文公，智無雙。」

郭憲
郭憲字子橫，汝南宋人也。少師事東海王仲子。時，王莽為大司馬，召仲子。仲子欲往。憲諫曰：「禮有來學，無有往教之義。今君賤道畏貴，竊所不取。」仲子曰：「王公至重，不敢違之。」憲曰：「今正臨講業，且當訖事。」仲子從之，日晏乃往。莽問：「君來何遲？」仲子具以憲言對，莽陰奇之。及後篡位，拜憲郎中，賜以衣服。憲受衣焚之，逃於東海之濱。莽深忿恚，討逐不知所在。

光武即位，求天下有道之人，乃徵憲拜博士。再遷，建武七年，代張堪為光祿勳。從駕南郊。憲在位，忽迴向東北，含酒三潠。執法奏為不敬。詔問其故。憲對曰：「齊國失火，故以此厭之。」後齊果上火災，與郊同日。

八年，車駕西征隗囂。憲諫曰：「天下初定，車駕未可以動。」憲乃當車拔佩刀以斷車靷。帝不從，遂上隴。其後潁川兵起，乃回駕而還。帝歎曰：「恨不用子橫之言。」

時，匈奴數犯塞，帝患之，乃召百僚廷議。憲以為天下疲敝，不宜動眾。諫爭不合，乃伏地稱眩瞀，不復言。帝令兩郎扶下殿，憲亦不拜。帝曰：「常聞『關東觥觥郭子橫』，竟不虛也。」憲遂以病辭退，卒於家。

許楊
許楊字偉君，汝南平輿人也。少好術數。王莽輔政，召為郎，稍遷酒泉都尉。及莽篡位，楊乃變姓名為巫醫，逃匿它界。莽敗，方還鄉里。

汝南舊有鴻郤陂，成帝時，丞相翟方進奏毀敗之。建武中，太守鄧晨欲修復其功。聞楊曉水脈，召與議之。楊曰：「昔成帝用方進之言，尋而自夢上天，天帝怒曰：『何故敗我濯龍淵？』是後民失其利，多致飢困。時有謠歌曰：『敗我陂者翟子威，飴我大豆，亨我芋魁。反乎覆，陂當復。』昔大禹決江疏河，以利天下。明府今興立廢業，富國安民，童謠之言，將有徵於此。誠願以死效力。」晨大悅，因署楊為都水掾，使典其事。楊因高下形勢，起塘四百餘里，數年乃立。百姓得其便，累歲大稔。

初，豪右大姓因緣陂役，競欲辜較在所，楊一無聽，遂共譖楊受取賕賂。晨遂收楊下獄，而械輒自解。獄吏恐，遽白晨。晨驚曰：「果濫矣。太守聞忠信可以感靈，今其效乎！」即夜出楊，遣歸。時天大陰晦，道中若有火光照之，時人異焉。後以病卒。晨於都宮為楊起廟，圖畫形像，百姓思其功績，皆祭祀之。

高獲
高獲字敬公，汝南新息人也。為人尼首方面。少游學京師，與光武有舊。師事司徒歐陽歙。歙下獄當斷，獲冠鐵冠，帶鈇鑕，詣闕請歙。帝雖不赦，而引見之。謂曰：「敬公，朕欲用子為吏，宜改常性。」獲對曰：「臣受性於父母，不可改之於陛下。」出便辭去。

三公爭辟，不應。後太守鮑昱請獲，既至門，令主簿就迎，主簿但使騎吏迎之，獲聞之，即去。昱遣追請獲，獲顧曰：「府君但為主簿所欺，不足與談。」遂不留。時郡境大旱。獲素善天文，曉遁甲，能役使鬼神。昱自往問何以致雨，獲曰：「急罷三部督郵，明府當自北出，到三十里亭，雨可致也。」昱從之，果得大雨。每行縣，輒軾其閭。獲遂遠遁江南，卒於石城。石城人思之，共為立祠。

王喬
王喬者，河東人也。顯宗世，為葉令。喬有神術，每月朔望，常自縣詣臺朝。帝怪其來數，而不見車騎，密令太史伺望之。言其臨至，輒有雙鳧從東南飛來。於是候鳧至，舉羅張之，但得一隻舄焉。乃詔上方𧭉視，則四年中所賜尚書官屬履也。每當朝時，葉門下鼓不擊自鳴，聞於京師。後天下玉棺於堂前，吏人推排，終不搖動。喬曰：「天帝獨召我邪？」乃沐浴服飾寢其中，蓋便立覆。宿昔葬於城東，土自成墳。其夕，縣中牛皆流汗喘乏，而人無知者。百姓乃為立廟，號葉君祠。牧守每班錄，皆先謁拜之。吏人祈禱，無不如應。若有違犯，亦立能為祟。帝乃迎取其鼓，置都亭下，略無復聲焉。或云此即古仙人王子喬也。

謝夷吾
謝夷吾字堯卿，會稽山陰人也。少為郡吏，學風角佔候。太守第五倫擢為督郵。時，烏程長有臧釁，倫使收案其罪。夷吾到縣，無所驗，但望閣伏哭而還。一縣驚怪，不知所為。及還，白倫曰：「竊以佔候，知長當死。近三十日，遠不過六十日，遊魂假息，非刑所加，故不收之。」倫聽其言，至月餘，果有驛馬齎長印綬，上言暴卒。倫以此益禮信之。

舉孝廉，為壽張令，稍遷荊州刺史，遷鉅鹿太守。所在愛育人物，有善績。及倫作司徒，令班固為文薦夷吾曰：

臣聞堯登稷、契，政隆太平；舜用皋陶，政致雍熙、殷、周雖有高宗、昌、發之君，猶賴傅說、呂望之策，故能克崇其業，允協大中。竊見鉅鹿太守會稽謝夷吾，出自東州，厥土塗泥，而英姿挺特，奇偉秀出。才兼四科，行包九德，仁足濟時，知周萬物。加以少膺儒雅，韜含六籍，推考星度，綜校圖錄，探賾聖秘，觀變曆徵，佔天知地，與神合契，據其道德，以經王務。昔為陪隸，與臣從事，奮忠毅之操，躬史魚之節，董臣嚴綱，勗臣懦弱，得以免戾，實賴厥勳。及其應選作宰，惠敷百里，降福彌異，流化若神，爰牧荊州，威行邦國。奉法作政，有周、召之風；居儉履約，紹公儀之操。尋功簡能，為外臺之表；聽聲察實，為九伯之冠。遷守鉅鹿，政合時雍。德量績謀，有伊、呂、管、晏之任；闡弘道奧，同史蘇、京房之倫。雖密勿在公，而身出心隱，不殉名以求譽，不馳鶩以要寵，念存遜遁，演志箕山。方之古賢，實有倫序；采之於今，超焉絕俗。誠社稷之元龜，大漢之棟甍。宜當拔擢，使登鼎司。上令三辰順軌於歷象，下使五品咸訓於嘉時，必致休徵克昌之慶，非徒循法奉職而已。臣以頑駑，器非其疇，屍祿負乘，夕惕若厲。願乞骸骨，更授夷吾，上以光七曜之明，下以厭率土之望，庶令微臣塞咎免悔。

後以行春乘柴車，從兩史，冀州刺史上其儀序失中，有損國典，左轉下邳令。豫克死日，如期果卒。敕其子曰：「漢末當亂，必有發掘露骸之禍。」使懸棺下葬，墓不起墳。

時，博士勃海郭鳳亦好圖讖，善說災異，吉凶占應。先自知死期，豫令弟子市棺斂具，至其日而終。

楊由
楊由字哀侯，蜀郡成都人也，少習《易》，並七政、元氣、風雲佔候。為郡文學掾。時，有大雀夜集於庫樓上，太守廉範以問由。由對曰：「此佔郡內當有小兵，然不為害。」後二十餘日，廣柔縣蠻夷反，殺傷長吏，郡發庫兵擊之。又有風吹削哺，太守以問由。由對曰：「方當有薦木實者，其色黃赤。」頃之，五官掾獻橘數包。

由嘗從人飲，敕御者曰：「酒若三行，便宜嚴駕。」既而趣去。後主人舍有鬥相殺者，人請問何以知之。由曰：「向社中木上有鳩鬥，此兵賊之像也。」其言多驗。著書十餘篇，名曰《其平》。終於家。

李南
李南字孝山，丹陽句容人也。少篤學，明於風角。和帝永元中，太守馬棱坐盜賊事被徵，當詣廷尉，吏民不寧，南特通謁賀。棱意有恨，謂曰：「太守不德，今當即罪，而君反相賀邪？」南曰：「旦有善風，明日中時，應有吉問，故來稱慶。」旦日，棱延望景晏，以為無徵；至晡，乃有驛使齎詔書原停棱事。南問其遲留之狀。使者曰：「向度宛陵浦裡斻，馬踠足，是以不得速。」棱乃服焉。後舉有道，辟公府，病不行，終於家。

南女亦曉家術，為由拳縣人妻。晨詣爨室，卒有暴風，婦便上堂從姑求歸，辭其二親。姑不許，乃跪而泣曰：「家世傳術，疾風卒起，先吹灶突及井，此禍為婦女主爨者，妾將亡之應。」因著其亡日。乃聽還家，如期病卒。

李郃
李郃字孟節，漢中南鄭人也。父頡，以儒學稱，官至博士。郃襲父業，游太學，通《五經》。善《河》、《洛》風星，外質樸，人莫之識。縣召署幕門候吏。

和帝即位，分遣使者，皆微服單行，各至州縣，觀采風謠。使者二人當到益部，投郃候舍。時，夏夕露坐，郃因仰觀，問曰：「二君發京師時，寧知朝廷遣二使邪？」二人默然，驚相視曰：「不聞也。」問何以知之。郃指星示云：「有二使星向益州分野，故知之耳。」

後三年，其使者一人拜漢中太守，郃猶為吏。太守奇其隱德，召署戶曹史。時，大將軍竇憲納妻，天下郡國皆有禮慶，郡亦遣使。郃進諫曰：「竇將軍椒房之親，不修禮德，而專權驕恣，危亡之禍可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。」太守固遣之，郃不能止。請求自行，許之。郃遂所在留遲，以觀其變。行至扶風，而憲就國自殺，支黨悉伏其誅。凡交通憲者，皆為免官，唯漢中太守不豫焉。

郃歲中舉孝廉，五遷尚書令，又拜太常。元初四年，代袁敞為司空，數陳得失，有忠臣節。在位四年，坐請託事免。

安帝崩，北鄉侯立，復為司徒。及北鄉侯病，郃陰與少府河南陶範、步兵校尉趙直謀立順帝，會孫程等事先成，故郃功不顯。明年，坐吏民疾病，仍有災異，賜策免。將作大匠翟酺上郃「潛圖大計，以安社稷」，於是錄陰謀之功，封郃涉都侯，辭讓不受。年八十餘，卒於家。門人上黨馮冑獨制服，心喪三年，時人異之。

冑字世威，奉世之後也。常慕周伯況、閔仲叔之為人，隱處山澤，不應徵辟。

郃子固，已見前傳。弟子歷，字季子。清白有節，博學善交，與鄭玄、陳紀等相結。為新城長，政貴無為。亦好方術。時，天下旱，縣界特雨。官至奉車都尉。

段翳
段翳字元章，廣漢新都人也。習《易經》，明風角。時有就其學者，雖未至，必豫知其姓名。嘗告守津吏曰：「某日當有諸生二人，荷擔問翳舍處者，幸為告之。」後竟如其言。又有一生來學，積年，自謂略究要術，辭歸鄉里。翳為合膏藥，並以簡書封於筒中，告生曰：「有急發視之。」生到葭萌，與吏爭度，津吏楇破從者頭。生開筒得書，言到葭萌，與吏鬥頭破者，以此膏裹之。生用其言，創者即愈。生嘆服，乃還卒業。翳遂隱居竄跡，終於家。

廖扶
廖扶字文起，汝南平輿人也。習《韓詩》、《歐陽尚書》，教授常數百人。父為北地太守，永初中，坐羌沒郡下獄死。扶感父以法喪身，憚為吏。及服終而歎曰：「老子有言：『名與身孰親？』吾豈為名乎！」遂絕志世外。專精經典，尤明天文、讖緯，風角、推步之術。州郡公府辟召，皆不應。就問災異，亦無所對。

扶逆知歲荒，乃聚谷數千斛，悉用給宗族姻親，又斂葬遭疫死亡不能自收者。常居先人塚側，未曾入城市。太守謁煥，先為諸生，從扶學。後臨郡，未到，先遣吏修門人之禮，又欲擢扶子弟，固不肯，當時人因號為北郭先生。年八十，終於家。

二子，孟舉、偉舉，並知名。

折像
折像字伯式，廣漢雒人也。其先張江者，封折侯，曾孫國為鬱林太守，徙廣漢，因封氏焉。國生像。

國有資財二億，家僮八百人。像幼有仁心，不殺昆蟲，不折萌牙。能通《京氏易》，好黃、老言。及國卒，感多藏厚亡之義，乃散金帛資產，周施親疏。或諫像曰：「君三男兩女，孫息盈前，當增益產業，何為坐自殫竭乎？」像曰：「昔斗子文有言：『我乃逃禍，非避富也。』吾門戶殖財日久，盈滿之咎，道家所忌。今世將衰，子又不才。不仁而富，謂之不幸。牆隙而高，其崩必疾也。」智者聞之，咸服焉。

自知亡日，召賓客九族飲食辭訣，忽然而終。時年八十四。家無餘資，諸子衰劣如其言云。

樊英
樊英字季齊，南陽魯陽人也。少受業三輔，習《京氏易》，兼明《五經》。又善風角、星算，《河》、《洛》七緯，推步災異。隱於壺山之陽，受業者四方而至。州郡前後禮請，不應；公卿舉賢良方正、有道，皆不行。

嘗有暴風從西方起，英謂學者曰：「成都市火甚盛。」因含水西向漱之，乃令記其日時。客後有從蜀都來，云「是日大火，有黑雲卒從東起，須臾大雨，火遂得滅。」於是天下稱其術藝。

安帝初，徵為博士。至建光元年，复詔公車賜策書，徵英及同郡孔喬、李昺、北海郎宗、陳留楊倫、東平王輔六人，唯郎宗、楊倫到洛陽，英等四人並不至。

永建二年，順帝策書備禮，玄纁徵之，复固辭疾篤。乃詔切責郡縣，駕載上道。英不得已，到京，稱疾不肯起。乃強輿入殿，猶不以禮屈。帝怒，謂英曰：「朕能生君，能殺君；能貴君，能賤君；能富君，能貧君。君何以慢朕命？」英曰：「臣受命於天。生盡其命，天也；死不得其命，亦天也。陛下焉能生臣，焉能殺臣！臣見暴君如見仇讎，立其朝猶不肯，可得而貴乎？雖在布衣之列，環堵之中，晏然自得，不易萬乘之尊，又可得而賤乎？陛下焉能貴臣，焉能賤臣！臣非禮之祿，雖萬鍾不受；若申其志，雖簞食不厭也。陛下焉能富臣，焉能貧臣！」帝不能屈，而敬其名，使出就太醫養疾，月致羊、酒。

至四年三月，天子乃為英設壇席，令公車令導，尚書奉引，賜几杖，待以師傅之禮，延問得失。英不敢辭，拜五官中郎將。數月，英稱疾篤，詔以為光祿大夫，賜告歸。令在所送谷千斛，常以八月致牛一頭，酒三斛；如有不幸，祠以中牢。英辭位不受，有詔譬旨，勿聽。

英初被詔命，僉以為必不降志，及後應對，又無奇謨深策，談者以為失望。初，河南張楷與英俱徵，既而謂英曰：「天下有二道，出與處也。吾前以子之出，能輔是君也，濟斯人也。而子始以不訾之身，怒萬乘之主；及其享受爵祿，又不聞匡救之術，進退無所據矣。」

英既善術，朝廷每有災異，詔輒下問變復之效，所言多驗。

初，英著《易章句》，世名樊氏學，以圖緯教授。潁川陳寔，少從英學。嘗有疾，妻遣婢拜問，英下床答拜。寔怪而問之。英曰：「妻，齊也。共奉祭祀，禮無不答。」其恭謹若是。年七十餘，卒於家。

孫陵，靈帝時以諂事宦人為司徒。

陳郡郤巡，學傳英業，官至侍中。

評語
論曰：漢世之所謂名士者，其風流可知矣。雖弛張趣舍，時有未純，於刻情修容，依倚道藝，以就其聲價，非所能通物方，弘時務也。及徵樊英、楊厚，朝廷若待神明，至，竟無他異。英名最高，毀最甚。李固、硃穆等，以為處士純盜虛名，無益於用，故其所以然也。然而後進希之以成名，世主禮之以得眾，原其無用亦所以為用，則其有用或歸於無用矣。何以言之？夫煥乎文章，時或乖用；本乎禮樂，適末或疏。及其陶搢紳，藻心性，使由之而不知者，豈非道邈用表，乖之數跡乎？而或者忽不踐之地，賒無用之功，至乃誚噪遠術，賤斥國華，以為力詐可以救淪敝，文律足以致寧平，智盡於猜察，道足於法令，雖濟萬世，其將與夷狄同也。孟軻有言曰：「以夏變夷，不聞變夷於夏。」況有未濟者乎！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
