吳漢
吳漢字子顏，南陽宛人也。家貧，給事縣為亭長。王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽，資用乏，以販馬自業，往來燕、薊間，所至皆交結豪傑。更始立，使使者韓鴻徇河北。或謂鴻曰：『吳子顏，奇士也，可與計事。』鴻召見漢，其悅之，遂承制拜為安樂令。

會王郎起，北州擾惑。漢素聞光武長者，獨欲歸心。乃說太守彭寵曰：『漁陽、上谷突騎，天下所聞也。君何不合二郡精銳，附劉公擊邯鄲，此一時之功也。』寵以為然，而官屬皆欲附王郎，寵不能奪。漢乃辭出，止外亭，念所以譎眾，未知所出。望見道中有一人似儒生者，漢使人召之，為具食，問以所聞。生因言劉公所過，為郡縣所歸；邯鄲舉尊號者，實非劉氏。漢大喜，即詐為光武書，移檄漁陽，使生賫以詣寵，令縣以所聞說之，漢復隨後入。寵甚然之。於是遣漢將兵與上谷諸將並軍而南，所至擊斬王郎將帥。及光武於廣阿，拜漢為偏將軍。既拔邯鄲，賜號建策侯。

漢為人質厚少文，造次不能以辭自達。鄧禹及諸將我知之。數相薦舉，及得召見，遂見親信，賞居門下。

光武將發幽州兵，夜召鄧禹，問可使行者。禹曰：『間數與吳漢言，其人勇鷙有智謀，諸將鮮能及者。』即拜漢大將軍，持節北發十郡突騎。更始幽州牧苗曾聞之，陰勒兵，敕諸郡不肯應調。漢乃將二十騎先馳至無終。曾以漢無備，出迎於路，漢即撝兵騎，收曾斬之，而奪其軍。北州震駭，城邑莫不望風弭從。遂悉發其兵，引而南，與光武會清陽。諸將望見漢還，士馬甚盛，皆曰：『是寧肯分兵與人邪？』及漢至莫府，上兵簿，諸將人人多請之。光武曰：『屬者恐不與人，今所請又何多也？』諸將皆慚。

初，更始遣尚書令謝躬率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，共定邯鄲，而躬裨將虜掠不相承稟，光武深忌之。雖俱在邯鄲，遂分城而處，然每有以慰安之。躬勤於職事，光武常稱曰『謝尚書真吏也』，故不自疑。躬既而率其兵數萬，還屯於鄴。時光武南擊青犢，謂躬曰：『我追賊於射犬，必破之。尤來在山陽者，勢必當驚走。若以君威力，擊此散虜，必成禽也。』躬曰：『善。』及青犢破，而尤來果北走隆慮山，躬乃留大將軍劉慶、魏郡太守陳康守鄴，自率諸將軍擊之。窮寇死戰，其鋒不可當，躬遂大敗，死者數千人。光武因躬在外，乃使漢與岑彭襲其城。漢先令辯士說陳康曰：『蓋聞上智不處危以僥幸，中智能因危以為功，下愚安於危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京師敗亂，四方雲擾，公所聞也。蕭王兵強士附，河北歸命，公所見也。謝躬內背蕭王，外失眾心，公所知也。公今據孤危之城，待滅亡之禍，義無所立，節無所成。不若開門內軍，轉禍為禍，免下愚之敗，收中智之功，此計之至者也。』康然之。於是康收劉慶及躬妻子，開門內漢等。及躬從隆慮歸鄴，不知康已反之，乃與數百騎輕入城。漢伏兵收之，手擊殺躬，其眾悉降。

躬字子張，南陽人。初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：『君與劉公積不相能，而信其虛談，不為人備，終受制矣。』躬不納，故及於難。

光武北擊群賊，漢常將突騎五千為軍鋒，數先登陷陳。及河北平，漢與諸將奉圖書，上尊號。光武即位，拜為大司馬，更封舞陽侯。

建武二年春，漢率大司空王梁，建義大將軍朱祐，大將軍杜茂，執金吾賈復，揚化將軍堅鐔，偏將軍王霸，騎都尉劉隆、馬武、陰識，共擊檀鄉賊於鄴東漳水上，大破之。降者十餘萬人。帝使使者璽書定封漢為廣平侯，食廣平、斥漳、曲周、廣年，凡四縣。復率諸將擊鄴西山賊黎伯卿等，及河內脩武，悉破諸屯聚。車駕親幸撫勞。復遣漢進兵南陽，擊宛、涅陽、酈、穰、新野諸城、皆下之。引兵南，與秦豐戰黃郵水上，破之。又與偏將軍馮異擊昌城五樓賊張文等，又攻銅馬、五幡於新安，皆破之。

明年春，率建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延，擊青犢於軹西，大破降之。又率驃騎大將軍杜茂、強弩將軍陳俊等，圍蘇茂於廣樂。劉永將周建別招聚收集得十餘萬人，救廣樂。漢將輕騎迎與之戰，不利，墮馬傷膝，還營，建等遂連兵入城。諸將謂漢曰：『大敵在前而公傷臥，眾心懼矣。』漢乃勃然裹創而起，椎牛饗士，令軍中曰：『賊眾雖多，皆劫掠群盜，「勝不相讓，敗不相救」，非有仗節死義者也。今日封侯之秋，諸君勉之！』於是軍士激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出兵圍漢。漢選四部精兵黃頭吳河等，及烏桓突騎三千餘人，齊鼓而進。建軍大潰，反還奔城。漢長驅追擊，爭門並入，大破之，茂、建突走。漢留杜茂、陳俊等守廣樂，自將兵助蓋延圍劉永於睢陽。永既死，二城皆降。

明年，又率陳俊及前將軍王梁，擊破五校賊於臨平，追至東郡箕山，大破之。北擊清河長直及平原五里賊，皆平之。時，鬲縣五姓共逐守長，據城而反。諸將爭欲攻之，漢不聽，曰：『使鬲反者，皆守長罪也。敢輕冒進兵者斬。』乃移檄告郡，使收守長，而使人謝城中。五姓大喜，即相率歸降。諸將乃服，曰：『不戰而下城，非眾所及也。』

冬，漢率建威大將軍耿弇、漢忠將軍王常等，擊富平、獲索二賊於平原。明年春，賊率五萬餘人夜攻漢營，軍中驚亂，漢堅臥不動，有頃乃定。即夜發精兵出營突擊，大破其眾。因追討餘黨，遂至無鹽，進擊勃海，皆平之。又從征董憲，圍朐城。明年春，拔朐，斬憲。事已見《劉永傳》。東方悉定，振旅還京師。

會隗囂畔，夏，復遣漢西屯長安。八年，從東駕上隴，遂圍隗囂於西城。帝敕漢曰：『諸郡甲卒但坐費糧食，若有逃亡，則沮敗眾心，宜悉罷之。』漢等貪並力攻囂，遂不能遣，糧食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孫述救至，漢遂退敗。

十一年春，率征南大將軍岑彭等伐公孫述。及彭破荊門，長驅入江關，漢留夷陵，裝露橈船，將南陽兵及刑募士三萬人溯江而上。會岑彭為刺客所殺，漢並將其軍。十二年春，與公孫述將魏黨、公孫永戰於魚涪津，大破之，遂圍武陽。述遣子婿史興將五千人救之。漢迎擊興，盡殄其眾，因入犍為界。諸縣皆城守。漢乃進軍攻廣都，拔之。遣輕騎燒成都市橋，武陽以東諸小城皆降。

帝戒漢曰：『成都十餘萬眾，不可輕也。但堅據廣都，待其來攻，勿與爭鋒。若不敢來，公轉營迫之，須其力廢，乃可擊也。』漢乘利，遂自將步騎二萬餘人進逼成都，去城十餘里，阻江北為營，作浮橋，使副將武威將軍劉尚將萬餘人屯於江南，相去二十餘里。帝聞大驚，讓漢曰：『比敕公千條萬端，何意臨事勃亂！既輕敵深入，又與尚別營，事有緩急，不復相及。賊若出兵綴公，以大眾攻尚，尚破，公即敗矣。幸無它者，急引兵還廣都。』詔書未到，述果使其將謝豐、袁吉將眾十許萬，分為二十餘營，並出攻漢。使別將將萬餘人劫劉尚，令不得相救。漢與大戰一日，兵敗，走入壁，豐因圍之。漢乃召諸將厲之曰：『吾共諸君逾越險阻，轉戰千里，所在斬獲，遂深入敵地，至其城下。而今與劉尚二處受圍，勢既不接，其禍難量。欲潛師就尚於江南，並兵禦之。若能同心一力，人自為戰，大功可立；如其不然，敗必無餘。成敗之機，在此一舉。』諸將皆曰『諾』。於是饗士秣馬，閉門三日不出，乃多樹幡旗，使煙火不絕，夜銜枚引兵與劉尚合軍。豐等不覺，明日，乃分兵拒江北，自將攻江南。漢悉兵迎戰，自旦至晡，遂大破之，斬謝豐、袁吉，獲甲首五千餘級。於是引還廣都，留劉尚拒述，具以狀上，而深自譴責。帝報曰：『公還廣都，甚得其宜，述必不敢略尚而擊公也。若先攻尚，公從廣都五十里悉步騎赴之，適當值其危困，破之必矣。』自是漢與述戰於廣都、成都之間，八戰八克，遂軍於其郭中。述自將數萬人出城大戰，漢使護軍高午、唐邯將數萬銳卒擊之。述兵敗走，高午奔陳刺述，殺之。事已見《述傳》。旦日城降，斬述首傳送洛陽。明年正月，漢振旅浮江而下。至宛，詔令過家上冢，賜谷二萬斛。

十五年，復率揚武將軍馬成、捕虜將軍馬武北擊匈奴，徙雁門、代郡、上谷吏人六萬餘口，置居庸、常山關以東。

十八年，蜀郡守將史歆反於成都，自稱大司馬，攻太守張穆，穆逾城走廣都，歆遂移檄郡縣，而宕渠楊偉、朐忍徐容等，起兵各數千人以應之。帝以歆昔為岑彭護軍，曉習兵事，故遣漢率劉尚及太中大夫臧宮將萬餘人討之。漢入武都，乃發廣漢、巴、蜀三郡兵圍成都，百餘日城破，誅歆等。漢乃乘桴沿江下巴郡，楊偉、徐容等惶恐解散，漢誅其渠帥二百餘人，徙其黨與數百家於南郡、長沙而還。

漢性強力，每從征伐，帝未安，恒側足而言。諸將見戰陳不利，或多惶懼，失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝時遣人觀大司馬何為，還言方修戰攻之具，乃嘆曰：『吳公差強人意，隱若一敵國矣！』每當出師，朝受詔，夕即引道，初無辦嚴之日。故能常任職，以功名終。及在朝廷，斤斤謹質，形於體貌。漢嘗出征，妻子在後買田業。漢還，讓之曰：『軍師在外，吏士不足，何多買田宅乎！』遂盡以分與昆弟外家。

二十年，漢病篤。車駕親臨，問所欲言。對曰：『臣愚無所知識，惟願陛下慎無亦攵而已。』及薨，有詔悼湣，賜謚曰忠侯。發北軍五校、輕車、介士送葬，如大將軍霍光故事。

子哀侯成嗣，為奴所殺。二十八年，分漢封為三國：成子旦為灈陽侯，以奉漢嗣；旦弟盱為築陽侯；成弟國為新蔡侯。旦卒，無子，國除。建初八年，徙封盱為平春侯，以奉漢後。盱卒，子勝嗣。初，漢兄尉為將軍，從征戰死，封尉子彤為安陽侯。帝以漢功大，復封弟翕為褒親侯。吳氏侯者凡五國。

初，漁陽都尉嚴宣與漢俱會光武於廣阿，光武以為偏將軍，封建信侯。

論曰：吳漢自建武世，常居上公之位，終始倚愛之親，諒由質簡而強力也。子曰『剛毅木訥近仁』，斯豈漢之方乎！昔陳平智有餘以見疑，周勃資樸忠而見信。夫仁義不足以相懷，則智者以有餘為疑，而樸者以不足取信矣。

蓋延
蓋延字巨卿，漁陽要陽人也。身長八尺，彎弓三百斤。邊俗尚勇力，而延以氣聞，歷郡列掾、州從事，所在職辦。彭寵為太守，召延署營尉，行護軍。

及王郎起，延與吳漢同謀歸光武。延至廣阿，拜偏將軍，號建功侯，從平河北。光武即位，以延為虎牙將軍。

建武二年，更封安平侯。遣南擊敖倉，轉攻酸棗、封丘，皆拔。其夏，督駙馬都尉馬武、騎都尉劉隆、護軍都尉馬成、偏將軍王霸等南伐劉永，先攻拔襄邑，進取麻鄉，遂圍永於睢陽。數月，盡收野麥，夜梯其城入。永驚懼，引兵走出東門，延追擊，大破之。永棄軍走譙，延進攻，拔薛，斬其魯郡太守，而彭城、扶陽、杼秋、蕭皆降。又破永沛郡太守，斬之。永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人救永，共攻延，延與戰於沛西，大破之。永軍亂，遁沒溺死者大半。永棄城走湖陵，蘇茂奔廣樂。延遂定沛、楚、臨淮，修高祖廟，置嗇夫、祝宰、樂人。

三年，睢陽復反城迎劉永，延復率諸將圍之百日，收其野穀。永乏食，突走，延追擊，盡得輜重。永為其所殺，永弟防舉城降。

四年春，延又擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰留下，皆破之。因率平狄將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇茂於彭城，茂、建亡奔董憲，董憲將賁休舉蘭陵城降。憲聞之，自郯圍休。時，延及龐萌在楚，請往救之。帝敕曰：『可直往搗郯，則蘭陵必自解。』延等以賁休城危，遂先赴之。憲逆戰而陽敗，延等逐退，因拔圍入城。明日，憲大出兵合圍，延等懼，遽出突走，因往攻郯。帝讓之曰：『間欲先赴郯者，以其不意故耳。今既奔走，賊計已立，圍豈可解乎！』延等至郯，果不能克，而董憲遂拔蘭陵，殺賁休。延等往來要擊憲別將於彭城、郯、邳之間，戰或日數合，頗有克獲。帝以延輕敵深入，數以書誡之。及龐萌反，攻殺楚郡太守，引軍襲敗延，延走，北渡泗水，破舟楫，壞津梁，僅而得免。帝自將而東，征延與大司馬吳漢、漢忠將軍王常、前將軍王梁、捕虜將軍馬武、討虜將軍王霸等會任城，討龐萌於桃鄉，又並從征董憲於昌慮，皆破平之。六年春，遣屯長安。

九年，隗囂死，延西擊街泉、略陽、清水諸屯聚，皆定。

十一年，與中郎將來歙攻河池，未克，以病引還，拜為左馮翊，將軍如故。十三年，增封定食萬戶。十五年，薨於位。

子扶嗣。扶卒，子側嗣。永平十三年，坐與舅王平謀反，伏誅，國除。永初七年，鄧太后紹封延曾孫恢為蘆亭侯。恢卒，子遂嗣。

陳俊
陳俊字子昭，西陽西鄂人也。少為郡吏，更始立，以宗室劉嘉為太常將軍，俊為長史。光武徇河北，嘉遣書薦俊，光武以為安集掾。

從擊銅馬於清陽，進至蒲陽，拜強弩將軍。與五校戰於安次，俊下馬，手接短兵，所向必破，追奔二十餘里，斬其渠帥而還。光武望而嘆曰：『戰將盡如是，豈有憂哉！』五校引退入漁陽，所過虜掠。俊言於光武曰：『宜令輕騎出賊前，使百姓各自堅壁，以絕其食，可不戰而殄也。』光武然之，遣俊將輕騎馳出賊前。視人保壁堅完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。賊至無所得，遂散敗。及軍還，光武謂俊曰：『困此虜者，將軍策也。』及即位，封俊為列侯。

建武二年春，攻匡賊，下四縣，更封新處侯。引擊頓丘，降三城。其秋，大司馬吳漢承制拜俊為強弩大將軍，別擊金門、白馬賊於河內，皆破之。四年，轉徇汝陽及項，又拔南武陽。是時，太山豪傑多擁眾與張步連兵，吳漢言於帝曰：『非陳俊莫能定此郡。』於是拜俊太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣其將擊俊，戰於嬴下，俊大破之，追至濟南，收得印綬九十餘，稍攻下諸縣，遂定太山。五年，與建威大將軍耿弇共破張步。事在《弇傳》。

時，瑯邪未平，乃徙俊為瑯邪太守，領將軍如故。齊地素聞俊名，入界，盜賊皆解散。俊將兵擊董憲於贛榆，進破朐賊孫陽，平之。八年，張步畔，還瑯邪，俊追討，斬之。帝美其功，詔俊得專征青、徐。俊撫貧弱，表有義，檢制軍吏，不得與郡縣相干，百姓歌之。數上書自請，願奮擊隴、蜀。詔報曰：『東州新平，大將軍之功也。負海猾夏，盜賊之處，國家以為重憂，且勉鎮撫之。』

十三年，增邑，定封祝阿侯。明年，征奉朝請。二十三年卒。子浮嗣，徙封薪春侯。浮卒，子專諸嗣。專諸卒，子篤嗣。

臧宮
臧宮字君翁，潁川郟人也。少為縣亭長、遊僥，後率賓客入下江兵中為校尉，因從光武征戰，諸將多稱其勇。光武察宮勤力少言，甚親納之。及至河北，以為偏將軍，從破群賊，數陷陳卻敵。

光武即位，以為侍中、騎都尉。建武二年，封成安侯。明年，將突騎與征虜將軍祭遵擊更始將左防、韋顏於涅陽、酈，悉降之。五年，將兵徇江夏，擊代鄉、鐘武、竹裏，皆下之。帝使太中大夫持節拜宮為輔威將軍。七年，更封期思侯。擊梁郡、濟陰，皆平之。

十一年，將兵至中盧，屯駱越。是時，公孫述將田戎、任滿與征南大將軍岑彭相距於荊門，彭等戰數不利，越人謀畔從蜀。官兵少，力不能制。會屬縣送委輸車數百乘至，宮夜使鋸斷城門限，令車聲回轉出入至旦。越人候伺者聞車聲不絕，而門限斷，相告以漢兵大至。其渠帥乃奉牛、酒以勞軍營。宮陳兵大會，擊牛釃酒，饗賜慰納之，越人由是遂安。

宮與岑彭等破荊門，別至垂鵲山，通道出秭歸，至江州。岑彭下巴郡，使宮將降卒五萬，從涪水上平曲。公孫述將延岑盛兵於沈水，時宮眾多食少，轉輸不至，而降者皆欲散畔，郡邑復更保聚，觀望成敗。宮欲引還，恐為所反，會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，多張旗幟，登山鼓噪，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。岑不意漢軍卒至，登山望之，大震恐。宮因從擊，大破之。斬首溺死者萬餘人，水為之濁流。延岑奔成都，其眾悉降，盡獲其兵馬珍寶。自是乘勝追北，降者以十萬數。

軍至平陽鄉，蜀將王元舉眾降。進拔綿竹，破涪城，斬公孫述弟恢，復攻拔繁、郫。前後收得節五，印綬千八百。是時，大司馬吳漢亦乘勝進營逼成都。宮連屠大城，兵馬旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭門，歷成都城下，至吳漢營，飲酒高會。漢見之甚歡，謂宮曰：『將軍向者經虜城下，震揚威靈，風行電照。然窮寇難量，還營願從它道矣。』宮不從，復路而歸，賊亦不敢近之。進軍咸門，與吳漢並滅公孫述。

帝以蜀地新定，拜宮為廣漢太守。十三年，增邑，更封酂侯。十五年，征還京師，以列侯奉朝請，定封朗陵侯。十八年，拜太中大夫。

十九年，妖巫維汜弟子單臣、傅鎮等，復妖言相聚，入原武城，劫吏人，自稱將軍。於是遣宮將北軍及黎陽營數千人圍之。賊谷食多，數攻不下，士卒死傷。帝召公卿諸侯王問方略，皆曰『宜重其購賞』。時，顯宗為東海王，獨對曰：『妖巫相劫，勢無久立，其中必有悔欲亡者。但外圍急，不得走耳。宜小挺緩，令得逃亡，逃亡則一亭長足以禽矣。』帝然之，即敕宮徹圍緩賊，賊眾分散，遂斬臣、鎮等。宮還，遷城門校尉，復轉左中郎將。擊武溪賊，至江陵，降之。

宮以謹信質樸，故常見任用。後匈奴饑疫，自相分爭，帝以問宮，宮曰：『願得五千騎以立功。』帝笑曰：『常勝之家，難與慮敵，吾方自思之。』二十七年，宮乃與楊虛侯馬武上書曰：『匈奴貪利，無有禮信，窮則稽首，安則侵盜，緣邊被其毒痛，中國憂其抵突。虜今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不當中國一郡。萬里死命，縣在陛下。福不再來，時或易失，豈宜固守文德而墮武事乎？今命將臨塞，厚縣購賞，喻告高句驪、烏恒、鮮卑攻其左，發河西四郡、天水、隴西羌胡擊其右。如此，北虜之滅，不過數年。臣恐陛下仁恩不忍，謀臣狐疑，令萬世刻石之功不立於聖世。』詔報曰：『《黃石公記》曰，「柔能制剛，弱能制強」。柔者德也，剛者賊也，弱者仁之助也，強者怨之歸也。故曰有德之君，以所樂樂人；無德之君，以所樂樂身。樂人者其樂長，樂身者不久而亡。舍近謀遠者，勞而無功；舍遠謀近者，逸而有終。逸政多忠臣，勞政多亂人。故曰務廣地者荒，務廣德者強。有其有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。今國無善政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外乎？孔子曰：「吾恐季孫之憂，不在顓臾。」且北狄尚強，而屯田警備傳聞之事，恒多失實。誠能舉天下之半以滅大寇，豈非至願；茍非其時，不如息人。』自是諸將莫敢復言兵事者。

宮永平元年卒，謚曰湣侯。子信嗣。信卒，子震嗣。震卒，子松嗣。元初四年，與母別居，國除。永寧元年，鄧太后紹封松弟由為郎陵侯。

論曰：中興之業，誠艱難也。然敵無秦、項之強，人資附漢之思，雖懷璽紆紱，跨陵州縣，殊名詭號，千隊為羣，尚未足以為比功上烈也。至於山西既定，威臨天下，戎竭喪其精膽，羣帥賈其餘壯，斯誠雄心尚武之幾，先志玩兵之日。臧宮、馬武之徒，撫鳴劍而抵掌，志馳於伊吾之北矣。光武審《黃石》，存包桑，閉玉門以謝西域之質，卑詞幣以禮匈奴之使，其意防蓋已弘深。豈其顛沛平城之圍，忍傷黥王之陳乎？

贊曰：吳公鷙強，實為龍驤。電掃群孽，風行巴、梁。虎牙猛力，功立睢陽。宮、俊休休，是亦鷹揚。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
