袁紹〈下〉
譚自稱車騎將軍，出軍黎陽。尚少與其兵，而使逢紀隨之。譚求益兵，審配等又議不與。譚怒，殺逢紀。

曹操度河攻譚，譚告急於尚，尚乃留審配守鄴，自將助譚，與操相拒於黎陽。

自九月至明年二月，大戰城下，[一]譚、尚敗退。操將圍之，乃夜遁還鄴。操進軍，尚逆擊破操，操軍還許，譚謂尚曰：「我鎧甲不精，故前為曹操所敗。今操軍退，人懷歸志，及其未濟，出兵掩之，可令大潰，此策不可失也。」尚疑而不許，既不益兵，又不易甲。譚大怒，郭圖、辛評因此謂譚曰：「使先公出將軍為兄後者，皆是審配之所構也。」譚然之。遂引兵攻尚，戰於外門。[二]譚敗，乃引兵還南皮。[三]　　注[一]郭緣生《述征記》曰：「黎陽城西袁譚城，城南又有一城，是曹公攻譚之所築。」

注[二]郛郭之門。

注[三]南皮，今滄州縣也。章武有北皮亭，故此曰南皮。

別駕王修率吏人自青州往救譚，譚還欲更攻尚，問修曰：「計將安出？」修曰：

「兄弟者，左右手也。譬人將□而斷其右手，曰『我必勝若』，如是者可乎？夫□兄弟而不親，天下其誰親之？屬有讒人交□其閒，以求一朝之利，願塞耳勿聽也。若斬佞臣數人，復相親睦，以御四方，可橫行於天下。」譚不從。尚復自將攻譚，譚戰大敗，嬰城固守。[一]尚圍之急，譚奔平原，而遣穎川辛毗詣曹操請救。[二]　　注[一]《前書》蒯通曰：「必將嬰城固守。」音義曰：「嬰謂以城自繞也。」

注[二]魏志曰：「辛毗，穎川陽翟人也。譚使毗詣太祖求和，毗見太祖致譚意。

太祖悅，謂毗曰：『譚可信，尚必可克不？』毗對曰：『明公無問信與詐也，直*(言)*當論其埶耳。袁氏本兄弟相伐，非謂他人能閒其閒，乃謂天下可定於己也。一旦求救於明公，此可知也。』」劉表以書諫譚曰：

天降災害，禍難殷流，初交殊族，卒成同盟，使王室震盪，彝倫攸斁。[一]是以智達之士，莫不痛心入骨，傷時人不能相忍也。然孤與太公，志同願等，[二]　　雖楚魏絕邈，山河迥遠，[三]戮力乃心，共□王室，[四]使非族不干吾盟，異類不絕吾好，此孤與太公無貳之所致也。功績未卒，太公殂隕，賢胤承統，以繼洪業。宣奕世之德，履丕顯之祚，[五]摧嚴敵於鄴都，揚休烈於朔土，顧定疆宇，虎視河外，凡我同盟，莫不景附。何悟青蠅飛於竿旌，無忌游於二壘，[六]使股肱分成二體，匈膂絕為異身。初聞此問，尚謂不然，定聞信來，乃知閼伯、實沈之忿已成，□親即讎之計已決，[七]旃□交於中原，暴屍累於城下。聞之哽咽，若存若亡。昔三王、五伯，下及戰國，君臣相弒，父子相殺，兄弟相殘，親戚相滅，蓋時有之。然或欲以成王業，[八]或欲以定霸功，[九]皆所謂逆取順守，而徼富強於一世也。

未有□親即異，兀其根本，而能全於長世者也。　　注[一]左傳曰：「震盪播越。」書曰：「彝倫攸斁。」彝，常也。倫，理也。攸，所也。斁，敗也。

注[二]言太公者尊之，謂紹也。

注[三]楚，荊州也。魏，冀州也。

注[四]左傳曰：「同好惡，□王室。」杜預曰：「□，助也。」

注[五]奕，重也，國語曰「奕代載德」。

注[六]詩小雅曰：「營營青蠅，止於榛。讒人罔極，構我二人。」史記，費無忌得寵於楚平王，為太子建少傅，無寵於太子，日夜讒太子於王，欲誅太子。太子亡奔宋。左傳作「無極」。竿旌、二壘者，謂譚、尚也。

注[七]左傳子產曰：「高辛氏有二子，伯曰閼伯，季曰實沈，居於曠林，不相能也，日尋干戈，以相征討。」

注[八]若周公誅管、蔡之類。

注[九]若齊桓公殺子糾也。

昔齊襄公報九世之讎，[一]士□卒荀偃之事，是故春秋美其義，君子稱其信。

夫伯游之恨於齊，未若太公之忿於曹也；宣子之臣承業，未若仁君之繼統也。[二]　　且君子違難不適讎國，交絕不出惡聲，[三]況忘先人之讎，□親戚之好，而為萬世之戒，遺同盟之恥哉！蠻夷戎狄將有誚讓之言，況我族類，而不痛心邪！　　

注[一]公羊傳曰：「紀侯大去其國。大去者何？滅之也。孰滅之也？齊滅之。曷為不言齊滅之？為襄公諱也。春秋為賢者諱。何賢於襄公？復讎也。何讎爾？遠祖也。哀公烹於周，紀侯譖之。遠祖者幾代？九代矣。」史記曰，紀侯譖齊哀公於周，周夷王烹哀公。其弟靜立，是為胡公。弟獻公立，子武公立，子厲公立，子文公立，子成公立，子莊公立，子厘公立，子襄公八年，紀遷去其邑，是為九代也。

注[二]荀偃，晉大夫也。左傳曰，荀偃將中軍，士□佐之，伐齊。濟河，病目出，及卒，而視不可唅。欒盈曰：「其為未卒事於齊故也？」士□撫之曰：「主苟終，所不嗣事於齊有如河！」乃瞑受含。伯游，荀偃字也。宣子即士□也，士燮之子，士會之孫。

注[三]左傳曰，公山不狃曰：「君子違難不適讎國。」杜預曰：「違，奔亡也。」史記樂毅遺燕惠王書曰：「臣聞古之君子，交絕不出惡聲。」

夫欲立竹帛於當時，全宗祀於一世，豈宜同生分謗，爭校得失乎？若冀州有不弟之□，[一]無籩順之節，仁君當降志辱身，以濟事為務。事定之後，使天下平其曲直，不亦為高義邪？今仁君見憎於夫人，未若鄭莊之於姜氏；昆弟之嫌，未若重華之於象敖。

然莊公卒崇大隧之樂，像敖終受有鼻之封。願捐□百痾，追攝舊義，復為母子昆弟如初。[二]今整勒士馬，瞻望鵠立。　　注[一]左傳曰：「段不弟，故不言弟。」

注[二]鄭武公娶於申，曰武姜，生莊公及叔段。莊公寤生，驚姜氏，遂惡之，愛叔段，欲立之，武公弗許。及莊公立，姜氏為請京，使居之。段繕甲兵，將襲鄭，夫人將啟之。莊公遂寘姜氏於城穎，而誓之曰：「不及黃泉，無相見也。」既而悔之。穎考叔曰：「君何患焉？若闕地及泉，隧而相見，其誰曰不然！」從之。公入而賦：「大隧之中，其樂也融融。」姜出而賦：「大隧之外，其樂也洩洩。」遂為母子如初。事見左傳。史記曰，舜名重華。父瞽叟盲而舜母死，瞽叟更娶妻，生象。瞽叟愛後妻子，常欲殺舜。舜踐帝位，封弟象為諸侯。孟子曰：「象至不仁，封諸有鼻。仁人之於其弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，親愛之而已矣。」鼻國在永州營道縣北，今猶謂之鼻亭。

又與尚書諫之，並不從。[一]　　注[一]《魏氏春秋》載表遺尚書曰：「知變起辛、郭，禍結同生，追閼伯、實沈之蹤，忘常棣死喪之義，親尋干戈，殭屍流血，聞之哽咽，若存若亡。昔軒轅有涿鹿之戰，周公有商、奄之師，皆所以翦除穢害而定王業，非強弱之爭，喜怒之忿也。故雖滅親不尤，誅兄不傷。今二君初承洪業，纂繼前軌，進有國家傾危之慮，退有先公遺恨之負。當唯曹是務，唯國是康。何者？金木水火剛柔相濟，然後克得其和，能為人用。今青州天性峭急，迷於曲直。仁君度數弘廣，綽然有餘，當以大苞小，以優容劣，先除曹操，以平先公之恨，事定之後，乃議曲直之評，不亦善乎！若留神遠圖，克己復禮，當振旅長驅，共□王室。若迷而不返，遵而無改，則胡夷將有誚讓之言，況我同盟，復能戮力仁君之役哉！此韓盧、東郭自困於前，而遺田父之獲者也。憤躍鶴望，冀聞和同之聲。若其泰也，則袁族其與漢升降乎！如其否也，則同盟永無望矣。」表二書並見王粲集。

曹操遂還救譚，十月至黎陽。尚聞操度河，乃釋平原還鄴。尚將呂曠、高翔畔歸曹氏，譚復陰刻將軍印，以假曠、翔。操知譚詐，乃以子整娉譚女以安之，[一]　　而引軍還。　　注[一]魏志曰，整建安二十二年封郿侯，二十三年薨，無子。黃初二年，追進爵，謚曰戴公。

九年三月，尚使審配守鄴，復攻譚於平原。配獻書於譚曰：「配聞良藥苦口而利於病，忠言逆耳而便於行。[一]願將軍緩心抑怒，終省愚辭。蓋春秋之義，國君死社稷，忠臣死君命。[二]苟圖危宗廟，剝亂國家，親□一也。[三]是以周公垂涕以*(斃)**[蔽]*管、蔡之獄，[四]季友歔欷而行叔牙之誅。[五]何則？

義重人輕，事不獲已故也。昔先公廢黜將軍以續賢兄，立我將軍以為嫡嗣，上告祖靈，下書譜牒，海內遠近，誰不備聞！何意凶臣郭圖，妄畫蛇足，[六]曲辭諂媚，交亂懿親。至令將軍忘孝友之仁，襲閼、沉之多，放兵鈔突，屠城殺吏，冤魂痛於幽冥，創痍被於草棘。又乃圖獲鄴城，許賞賜秦胡，其財物婦女，豫有分數。又云：『孤雖有老母，趣使身體完具而已。』聞此言者，莫不悼心揮涕，使太夫人憂哀憤隔，我州君臣監寐悲歎。誠拱默以聽執事之圖，則懼違春秋死命之節，詒太夫人不測之患，損先公不世之業。我將軍辭不獲命，以及館陶之役。[七]伏惟將軍至孝蒸蒸，發於岐嶷，友於之性，生於自然，章之以聰明，行之以敏達，覽古今之舉措，鶯興敗之征符，輕榮財於糞土，貴名*(高)**[位]*於丘岳。何意奄然迷沉，墮賢哲之操，[八]積怨肆忿，取破家之禍！翹企延頸，待望讎敵，委慈親於虎狼之牙，以逞一朝之志，豈不痛哉！

若乃天啟尊心，革圖易慮，則我將軍匍匐悲號於將軍股掌之上，配等亦當□躬布體以聽斧鍎之刑。如又不悛，禍將及之。願熟詳吉凶，以賜環玦。」[九]譚不納。　　注[一]孔子家語曰：「忠言逆耳而利於行。」

注[二]左傳晏嬰曰：「君為社稷死則死之，為社稷亡則亡之。」又晉解楊曰：「受命以出，有死無隕。死而成命，臣之祿也。」

注[三]左傳曰「天實剝亂」也。

注[四]左傳曰，鄭子太叔曰：「周公殺管叔，放蔡叔。夫豈不愛？王室故也。」

注[五]公羊傳曰：「公子牙卒。何以不稱弟？殺也，為季子諱殺也。莊公病，叔牙曰：『魯一生一及，君以知之。慶父存也。』季子曰：『夫何敢？是將為亂！』和藥而飲之，曰：『公子從吾言而飲此，則可以無為天下戮笑，必有後於魯國。』誅不避兄弟，君臣之義也。」

注[六]戰國策曰：「楚有祠者，賜其舍人酒一琶，相謂曰：『數人飲之不足，一人飲之有餘，請各畫地為蛇，先成者飲酒。』一人蛇先成，引酒且飲，乃左手持酒，右手畫蛇，曰：『吾能為之足。』未成，一人蛇成，奪其琶，曰：『蛇固無足，子安能為足？』遂飲酒。為蛇足者終亡其酒。」

注[七]詒，遺也。不世猶言非常也。獻帝春秋曰：「譚尚遂尋干戈，以相征討。譚軍不利，保於平原，尚乃軍於館陶。譚擊之敗，尚走保險。譚追攻之，尚設奇伏大破譚軍，殭屍流血不可勝計。譚走還平原。」

注[八]墮音許規反。

注[九]《孫卿子》曰：「絕人以玦，反人以環。」

曹操因此進攻鄴，審配將馮*(札)**[禮]*為內應，開突門內操兵三百餘人。[一]　　配覺之，從城上以大石擊門，門閉，入者皆死。操乃鑿燎圍城，周回四十里，初令淺，示若可越。配望見，笑而不出爭利。操一夜浚之，廣深二丈，引漳水以灌之。自五月至八月，城中餓死者過半。尚聞鄴急，將軍萬餘人還救城，操逆擊破之。尚走依曲漳為營，[二]操復圍之，未合，尚懼，遣陰夔、陳琳求降，不聽。尚還走藍口，[三]操復進，急圍之。尚將馬延等臨陣降，觿大潰，尚奔中山。盡收其輜重，得尚印綬節鉞及衣物，以示城中，城中崩沮。審配令士卒曰：「堅守死戰，操軍疲矣。幽州方至，何憂無主！」操出行圍，配伏弩射之，幾中。[四]以其兄子榮為東門校尉，榮夜開門內操兵，配拒戰城中，生獲配。

操謂配曰：「吾近行圍，弩何多也？」配曰：「猶恨其少。」操曰：「卿忠於袁氏，亦自不得不爾。」意欲活之。配意氣壯烈，終無撓辭，見者莫不歎息，遂斬之。

[五]全尚母妻子，還其財寶。高干以并州降，復為刺史。　　注[一]《墨子·備突篇》曰「城百步，一突門。突門用車兩輪，以木朿之塗其上，維置突門內。度門廣狹之，令人入門四尺，中置窐突，門旁為橐，充醋狀，又置艾。寇即入，下輪而塞之，鼓橐熏之」也。

注[二]漳水之曲。

注[三]相州安*(楊)**[陽]*縣界有藍嵯山，與鄴相近，蓋藍山之口。

注[四]幾音祈。中音竹仲反。

注[五]先賢行狀曰：「是日先縛配將詣帳下，辛毗等逆以馬鞭擊其頭，罵之曰：『奴，汝今日真死矣。』配顧曰：『狗輩！由汝曹破冀州，恨不得殺汝。』太祖既有意活配，配無撓辭，辛毗等號哭不已，乃殺之。」

曹操之圍鄴也，譚復背之，因略取甘陵、安平、勃海、河閒，攻尚於中山。尚敗，走故安從熙，而譚悉收其觿，還屯龍湊。

十二月，曹操討譚，軍其門。譚夜遁*(奔)**[走]*南皮，臨清河而屯。明年正月，急攻之。譚欲出戰，軍未合而破。譚被發驅馳，追者意非恆人，趨奔之。[一]　　譚墯馬，顧曰：「咄，兒過我，我能富貴汝。」言未絕口，頭已斷地。於是斬郭圖等，戮其妻子。　　注[一]趨音促。

熙、尚為其將焦觸、張南所攻，奔遼西烏桓。觸自號幽州刺史，驅率諸郡太守令長背袁向曹，陳兵數萬。殺白馬盟，令曰：「違者斬！」觿莫敢仰視，各以次歃。至別駕代郡韓珩，[一]曰：「吾受袁公父子厚恩，今其破亡，智不能救，勇不能死，於義闕矣。若乃北面曹氏，所不能為也！」一坐為珩失色。觸曰：「夫舉大事，當立大義。事之濟否，不待一人，可卒珩志，以厲事君。」[二]曹操聞珩節，甚高之，屢辟不至，卒於家。　　注[一]珩音行。

注[二]先賢行狀曰「珩字子佩，代郡人，清粹有雅量。少喪父母，奉養兄姊，宗族稱悌」也。

高干復叛，執上黨太守，舉兵守壺口關。[一]十一年，曹操自征干，干乃留其將守城，自詣匈奴求救，不得，獨與數騎亡，欲南奔荊州。上洛都尉捕斬之。[二]　　注[一]潞州上黨縣有壺山口，因其險而置關焉。

注[二]典論曰：「上洛都尉王琰獲高干，以功封侯。其妻哭於室，以為琰富貴將更娶妾媵故也。」

十二年，曹操征遼西，擊烏桓。尚、熙與烏桓逆操軍，戰敗走，乃與親兵數千人奔公孫康於遼東。尚有勇力，先與熙謀曰：「今到遼東，康必見我，我獨為兄手擊之，且據其郡，猶可以自廣也。」康亦心規取尚以為功，乃先置精勇於廄中，然後請尚、熙。熙疑不欲進，尚強之，遂與俱入。未及坐，康叱伏兵禽之，坐於凍地。尚謂康曰：「未死之閒，寒不可忍，可相與席。」康曰：「卿頭顱方行萬里，何席之為！」遂斬首送之。

公孫康
康，遼東人。父度。初避吏為玄兔小吏，稍仕。中平元年，還為本郡守。在職敢殺伐，郡中名豪與己夙無恩者，遂誅滅百餘家。因東擊高句驪，西攻烏桓，威行海畔。時王室方亂，度恃其地遠，陰獨懷幸。會襄平社生大石丈餘，下有三小石為足，度以為己瑞。[一]初平元年，乃分遼東為遼西、中遼郡，並置太守，越海收東萊諸縣，為營州刺史，[二]自立為遼東侯、平州牧，追封父延為建義侯。立漢二祖廟。

承製設□墠於襄平城南，郊祀天地，藉田理兵，乘鸞輅九旒旄頭羽騎。建安九年，司空曹操表為奮威將軍，封永寧鄉侯。度死，康嗣，故遂據遼土焉。　　注[一]襄平，縣，屬遼東郡，故城在今平州盧龍縣西南。《魏志》曰：「時襄平延裡社生大石，或謂度曰：『此漢宣帝冠石祥也，裡名與先君同。社主土地，明當有土地，有三公輔也。』度益喜。」

注[二]為猶置也。

劉表
劉表字景升，山陽高平人，魯恭王之後也。[一]身長八尺餘，姿貌溫偉。與同郡張儉等俱被訕議，號為「八顧」。詔書捕案黨人，表亡走得免。黨禁解，辟大將軍何進掾。　　注[一]恭王，景帝子，名余。

初平元年，長沙太守孫堅殺荊州刺史王叡，[一]詔書以表為荊州刺史。時江南宗賊大盛，[二]又袁術阻兵屯魯陽，表不能得至，乃單馬入宜城，[三]請南郡人蒯越、襄陽人蔡瑁與共謀畫。[四]表謂越曰：「宗賊雖盛而觿不附，若袁術因之，禍必至矣。吾欲徵兵，恐不能集，其策焉出？」對曰：「理平者先仁義，理亂者先權謀。兵不在多，貴乎得人。袁術驕而無謀，宗賊率多貪暴。越有所素養者，使人示之以利，必持觿來。使君誅其無道，施其才用，威德既行，襁負而至矣。兵集觿附，南據江陵，北守襄陽，荊州八郡[五]可傳檄而定。公路雖至，無能為也。」表曰：「善。」

乃使越遣人誘宗賊帥，至者十五人，皆斬之而襲取其觿。唯江夏賊張虎、陳坐擁兵據襄陽城，表使越與龐季往譬之，乃降。江南悉平。諸守令聞表威名，多解印綬去。表遂理兵襄陽，以觀時變。　　

注[一]《王氏譜》曰：「叡字通曜，晉太保祥之伯父也。」《吳錄》曰：「叡見執，驚曰：『我何罪？』堅曰：『坐無所知。』叡窮迫，刮金飲之而死。」

注[二]宗黨共為賊。　　注[三]宜城，縣，屬南郡，本鄢，惠帝三年改名宜城。

注[四]傅子曰：「越字異度，魏太祖平荊州，與荀彧書曰：『不喜得荊州，喜得異度耳。』」

注[五]《漢官儀》曰，荊州管長沙、零陵、桂陽、南陽﹑江*(陵)**[夏]*、武陵、南郡、章陵等是也。

袁術與其從兄紹有隙，而紹與表相結，故術共孫堅合從襲表。表敗，堅遂圍襄陽。會表將黃祖救至，堅為流箭所中死，余觿退走。[一]及李傕等入長安，冬，表遣使奉貢。傕以表為鎮南將軍、荊州牧，封成武侯，假節，以為己援。　　注[一]《典略》曰：「劉表夜遣將黃祖潛出兵，堅逆與戰，祖敗走，竄峴山中。堅乘勝夜追祖，祖部兵從竹木閒射堅，殺之。」《英雄記》：「劉表將呂介將兵緣山向堅，堅輕騎尋山討介，介下兵射中堅頭，應時物故。」與此不同。

建安元年，驃騎將軍張濟自關中走南陽，因攻穰城，中飛矢而死。荊州官屬皆賀。表曰：「濟以窮來，主人無禮，至於交鋒，此非牧意，牧受吊不受賀也。」

使人納其觿，觿聞之喜，遂皆服從。[一]三年，長沙太守張羨率零陵、桂陽三郡畔表，表遣兵攻圍，破羨，平之。[二]於是開土遂廣，南接五領，[三]北據漢川，地方數千里，帶甲十餘萬。初，荊州人情好擾，加四方駭震，寇賊相扇，處處麋沸。表招誘有方，威懷兼洽，其奸猾宿賊更為效用，萬里肅清，大小鹹悅而服之。關西、兗﹑豫學士歸者蓋有千數，表安慰賑贍，皆得資全。遂起立學校，博求儒術，綦母闓、宋忠等[四]撰立五經章句，謂之後定。愛民養士，從容自保。　　注[一]獻帝春秋曰：「濟引觿入荊州，賈詡隨之歸劉表。襄陽城守不受，濟因攻之，為流矢所中。濟從子繡收觿而退。劉表自責，以為己無賓主禮，遣使招繡，繡遂屯襄陽，為表北藩。」

注[二]《英雄記》曰：「張羨，南陽人。先作零陵、桂陽守，甚得江湘閒心。然性屈強不順，表薄其為人，不甚禮也。羨因是懷恨，遂畔表。」

注[三]裴氏《廣州記》云：「大庾、始安、臨賀、桂陽、揭陽，是謂五領。」鄧德明《南康記》曰：「大庾一也，桂陽甲騎二也，九真都龐三也。臨賀萌渚四也，始安越城五也。」

注[四]闓音開。

及曹操與袁紹相持於官度，紹遣人求助，表許之，不至，亦不援曹操，且欲觀天下之變。從事中郎南陽韓嵩、[一]別駕劉先說表[二]曰：「今豪桀並爭，兩雄相持，天子之重在於將軍。若欲有為，起乘其敝可也；如其不然，固將擇所宜從。豈可擁甲十萬，坐觀成敗，求援而不能助，見賢而不肯歸！此兩怨必集於將軍，恐不得中立矣。曹操善用兵，且賢俊多歸之，其埶必舉袁紹，然後移兵以向江漢，恐將軍不能御也。今之勝計，莫若舉荊州以附曹操，操必重德將軍，長享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。」蒯越亦勸之。表狐疑不斷，乃遣嵩詣操，觀望虛實。謂嵩曰：「今天下未知所定，而曹操擁天子都許，君為我觀其釁。」

嵩對曰：「嵩觀曹公之明，必得志於天下。將軍若欲歸之，使嵩可也；如其猶豫，嵩至京師，天子假嵩一職，不獲辭命，則成天子之臣，將軍之故吏耳。在君為君，不復為將軍死也。惟加重思。」表以為憚使，強之。至許，果拜嵩侍中、零陵太守。及還，盛稱朝廷曹操之德，勸遣子入侍。表大怒，以為懷貳，陳兵詬嵩，將斬之。[三]嵩不為動容，徐陳臨行之言。表妻蔡氏知嵩賢，諫止之。

表猶怒，乃考殺從行者。知無它意，但囚嵩而已。[四]　　注[一]先賢行狀曰：「嵩字德高，義陽人，少好學，貧不改操。」

注[二]零陵先賢傳曰：「先字始宗。博學強記，尤好黃老，明習漢家典故。」

注[三]詬，罵也。　　注[四]傅子曰：「表妻蔡氏諫之曰：『韓嵩，楚國之望，且其言直，誅之無辭。』表乃不誅而囚之。」

六年，劉備自袁紹奔荊州，表厚相待結而不能用也。十三年，曹操自將征表，未至。八月，表疽發背卒。[一]在荊州幾二十年，家無餘積。　　注[一]《代語》曰「表死後八十餘年，晉太康中，頤見發，表及妻身形如生，芬香聞數裡」也。

二子：琦，琮。表初以琦貌類於己，甚愛之，後為琮娶其後妻蔡氏之侄，蔡氏遂愛琮而惡琦，毀譽之言日聞於表。表寵耽後妻，每信受焉。又妻弟蔡瑁及外甥張允並得幸於表，又睦於琮。而琦不自寧，嘗與琅邪人諸葛亮謀自安之術。

亮初不對。後乃共升高樓，因令去梯，謂亮曰：「今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？」亮曰：「君不見申生在內而危，重耳居外而安乎？」[一]琦意感悟，陰規出計。會表將江夏太守黃祖為孫權所殺，琦遂求代其任。　　

注[一]申生，晉獻公之太子。為麗姬所譖，自縊死。重耳，申生之弟。懼麗姬之讒，出奔。獻公卒，重耳入，是為文公，遂為霸主。見《左氏傳》。

及表病甚，琦歸省疾，素慈孝，允等恐其見表而父子相感，更有托後之意，乃謂琦曰：「將軍命君撫臨江夏，其任至重。今釋觿□來，必見譴怒。傷親之歡，重增其疾，非孝敬之道也。」遂遏於戶外，使不得見。琦流涕而去，人觿聞而傷焉。遂以琮為嗣。

琮以侯印授琦。琦怒，投之地，將因奔喪作難。會曹操軍至新野，琦走江南。

蒯越、韓嵩及東曹掾傅巽等說琮歸降。[一]琮曰：「今與諸君據全楚之地，守先君之業，以觀天下，何為不可？」巽曰：「逆順有大體，強弱有定埶。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中國，必危也；以劉備而敵曹公，不當也。三者皆短，欲以抗王師之鋒，必亡之道也。將軍自料何與劉備？」琮曰：「不若也。」巽曰：「誠以劉備不足御曹公，則雖全楚不能以自存也。誠以劉備足御曹公，則備不為將軍下也。願將軍勿疑。」　　注[一]傅子曰：「巽字公悌，纓瑋博達，有知人監識。」

及操軍到襄陽，琮舉州請降，劉備奔夏口。[一]操以琮為青州刺史，封列侯。

蒯越等候者十五人。乃釋嵩之囚，以其名重，甚加禮待，使條品州人優劣，皆擢而用之。以嵩為大鴻臚，以交友禮待之。蒯越光祿勳，劉*(光)**[先]*尚書令。初，表之結袁紹也，侍中從事鄧義諫不聽。義以疾退，終表世不仕，操以為侍中。其餘多至大官。　　注[一]夏口，城，今之鄂州也。左傳：「吳伐楚，楚沈尹戌奔命於夏汭。」杜預注曰：「漢水入*(口)**[江]*，今夏口也。」

操後敗於赤壁，[一]劉備表琦為荊州刺史。明年卒。　　注[一]赤壁，山名也，在今鄂州蒲圻縣。

史論
論曰：袁紹初以豪俠得觿，遂懷雄霸之圖，天下勝兵舉旗者，莫不假以為名。及臨場決敵，則悍夫爭命；[一]深籌高議，則智士傾心。盛哉乎，其所資也！韓非曰：「佷剛而不和，愎過而好勝，嫡子輕而庶子重，斯之謂亡征。」[二]劉表道不相越，而欲臥收天運，擬蹤三分，其猶木禺之於人也。[三]　　

注[一]悍，勇也。

注[二]《韓非·亡征篇》曰：「佷剛而不和，愎諫而好勝，不顧社稷而輕為信者，可亡也。」又曰：「太子輕，庶子伉，可亡也。」又曰：「太子卑而庶子尊，可亡也。」

注[三]言其如刻木為人，無所知也。《前書》：「有木禺龍一。」音義曰：「禺，寄也。寄龍形於木。」

贊曰：紹姿弘雅，表亦長者。稱雄河外，□強南夏。魚儷漢舳，雲屯冀馬。[一]　　窺圖訊鼎，禋天類社。[二]既雲天工，亦資人亮。[三]矜強少成，坐談奚望。[四]　　回皇頤嬖，身頹業喪。[五]　　

注[一]魚儷猶相次比也。左傳曰：「奉公為魚麗之陳。」前書音義曰：「舳，船後持柂處也。」左傳曰：「冀之北土，馬之所生。」

注[二]窺圖謂若劉歆圖書改名秀。訊鼎謂楚子問王孫滿鼎輕重也。國語曰：「精意以享謂之禋。」爾雅曰：「是類是禡，師祭也。」社者陰類，將興師，故祭之。

注[三]工者，官也。亮，信也。尚書曰：「天工人其代之。」又曰：「惟時亮天工。」

注[四]九州春秋曰：「曹公征烏桓，諸將曰：『今深入遠征，萬一劉表使備襲許，悔無及也。』郭嘉曰：『劉表坐談客耳，自知才不足以御備，重任之則恐不能制，輕之則備不為用。雖違國遠征，無憂矣。』公遂征之。」

注[五]頤，嫡也。嬖，愛也。

校勘記
二四０九頁五行自九月至明年二月按：沈家本謂案魏志武紀，操破譚尚在三月。

二四０九頁九行皆是審配之所構也按：「構」原斗「構」，各本同，逕改正。

二四一０頁九行直*(言)*當論其埶耳據刊誤刪。按：魏志辛毗傳無「言」字。

二四一０頁一五行宣奕世之德按：「奕」原斗「弈」，逕據汲本、殿本改正。注同。

二四一一頁六行而能全於長世者也校補謂「於」字誤，當作「族」。按：魏志注引魏氏春秋作「而能崇業濟功，垂祚後世者也」。

二四一一頁一二行構我二人按：「構」原斗「構」，逕據殿本改正。

二四一二頁七行其弟靜立汲本、殿本「靜」作「靖」。按：靜靖古多通作。

二四一三頁三行段不弟「段」原斗「□」，逕改正。下同，不悉出校記。

二四一三頁一三行故雖滅親不尤誅兄不傷按：魏志注「尤」上有「為」字，「傷」下有「義」字。

二四一三頁一三行當唯曹是務按：集解引惠棟說，謂曹，觿也，魏氏春秋作「義」。王粲集云「唯曹氏是務」，此後人妄加也。

二四一三頁一六行遵而無改按：魏志注「遵」作「違」。

二四一四頁三行尚將呂曠高翔魏志「高翔」作「呂翔」，惠棟補注從之。按：潘眉謂作「高翔」是。

二四一四頁八行是以周公垂涕以*(斃)**[蔽]*管蔡之獄集解引惠棟說，謂「斃」當作「弊」，斷也。或作「蔽」，義同。今據改。按：魏志注作「是以周公垂泣而蔽管蔡之獄」。

二四一五頁一行貴名*(高)**[位]*於丘岳據殿本改。按：校補引錢大昭說，謂閩本「高」作「位」。

二四一五頁三行匍匐悲號按：「匍匐」二字原倒，逕乙正。

二四一五頁一一行慶父存也按：刊誤謂案公羊云「慶父也存」。

二四一六頁五行審配將馮*(札)**[禮]*集解引錢大昭說，謂閩本「馮札」作「馮禮」。又魏志亦作「馮禮」。今據改。按：禮字古作「禮」，形近斗「札」。

二四一七頁四行相州安*(楊)**[陽]*縣界有藍嵯山據殿本改。

二四一七頁一０行譚夜遁*(奔)**[走]*南皮據汲本改。按：校補謂奔者逃亡之辭，譚時尚有軍，作「奔」非。

二四一八頁八行典論曰按：校補引錢大昭說，謂魏志注引此作「典略」。

二四一八頁一四行初避吏為玄兔小吏按：刊誤謂「玄兔」按郡名皆作「菟」。

二四一九頁四行司空曹操表為奮威將軍按：沈家本謂魏志公孫度傳「奮」作「武」。

二四二０頁五行至者十五人按：集解引惠棟說，謂司馬彪戰略云「五十五人」。

二四二０頁六行唯江夏賊張虎陳坐擁兵據襄陽城按：殿本考證謂何焯校本「坐」改「生」。又集解引惠棟說，謂戰略作「陳生」。

二四二０頁一三行江*(陵)**[夏]*集解引洪亮吉說，謂「江陵」應作「江夏」，表傳凡言江夏者三，漢官儀作「江陵」，誤。今據改。

二四二一頁三行劉表將呂介至應時物故按：校補謂吳志注引英雄記「介」作「公」，「介下兵射中堅頭」作「公兵下石中堅頭」，「應時」下多「腦出」二字。

二四二一頁一０行綦母闓按：殿本「綦母」作「綦毋」。

二四二二頁一０行不獲辭命按：刊誤謂案文當云「辭不獲命」。

二四二三頁五行代語曰按：校補引錢大昭說，謂代語即世語，唐人避諱改。世語晉郭頒撰，隋書經籍志作「魏晉世語」。

二四二四頁一行琦流涕而去人觿聞而傷焉汲本、殿本「人」作「之」，屬上讀。按：魏志注引典論，作「琦流涕而去」，無「之」字。

二四二四頁八行有知人監識汲本、殿本「監」作「鑒」。按：監與鑒通。

二四二四頁一一行劉*(光)**[先]*尚書令按：集解引惠棟說，謂「光」魏志作「先」，即上別駕劉先也。零陵先賢傳亦作「先」。今據改。

二四二四頁一一行侍中從事鄧義按：集解引陳景雲說，謂「侍」當作「治」。又引錢大昕說，謂章懷諱「治」為「持」，此「治中」改「持中」，校書者妄易為「侍」耳。又按：集解引惠棟說，謂魏志「鄧義」作「鄧羲」。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
