靜帝
　　靜皇帝諱衍，後改為闡，宣帝長子也。母曰朱皇后。建德二年六月，生於東宮。大象元年正月癸卯，封魯王。戊午，立為皇太子。二月辛巳，宣帝於鄴宮傳位授帝，居正陽宮。

　　二年夏五月乙未，宣帝寢疾，詔帝入宿於露門學。己酉，宣帝崩，帝入居天臺，廢正陽宮。大赦天下，停洛陽宮作。庚戌，上天元上皇太后尊號為太皇太后。天元聖皇太后李氏為太帝太后，天元大皇后楊氏為皇太后，天大皇后朱氏為帝太后。其天中大皇后陳氏、天右大皇后元氏、天左大皇后尉遲氏竝出俗為尼。柱國、漢王贊為上柱國、右大丞相，上柱國、揚州總管、隨國公楊堅為假黃鉞、左大丞相，柱國、秦王贄為上柱國。帝居諒闇，百官總己以聽於左大丞相。壬子，以上柱國、鄖國公韋孝寬為相州總管。罷入市稅錢。

　　六月戊午，以柱國許國公宇文善、神武公竇毅、修武公侯莫陳瓊、大安公閻慶竝為上柱國。趙王招、陳王純、越王（達）〔盛〕、代王（盛）〔達〕、滕王逌來朝。庚申，復行佛、道二教，舊沙門、道士精誠自守者，簡令入道。辛酉，以柱國杞國公椿、燕國公于寔、郜國公賀拔伏恩竝為上柱國。甲子，相州總管尉遲迥舉兵不受代。詔發關中兵，即以孝寬為行軍元帥，率軍討之。上柱國、畢王賢以謀執政，被誅。以上柱國秦王贄為大冢宰，杞國公椿為大司徒。己巳，詔南定、北光、衡、巴四州民為宇文亮抑為奴婢者，竝免為民，復其本業。甲戌，有赤氣起西方，漸東行，遍天。庚辰，罷諸魚池及山澤公禁者，與百姓共之。以柱國、蔣國公梁睿為益州總管。

　　秋七月甲申，突厥送齊范陽王高紹義。庚寅，申州刺史李慧起兵。辛卯，月掩氐東南星。甲午，月掩南斗第六星。庚子，詔趙、陳、越、代、滕五王入朝不趨，劍履上殿。滎州刺史、邵國公宇文冑舉兵，遣大將軍、清河公楊素討之。青州總管尉遲勤舉兵。丁未，隨公楊堅為都督內外諸軍事。己酉，䢵州總管司馬消難舉兵，以柱國、楊國公王誼為行軍元帥，率軍討之。壬子，歲星與太白合于張，有流星大如斗，出五（軍）〔車〕，東北流，光明燭地。趙王招、越王盛以謀執政被誅。癸丑，封皇弟術為鄴王，衎為郢王。是月，豫州、荊州、襄州三總管內諸蠻，各率種落反，焚燒村驛，攻亂郡縣。

　　八月庚申，益州總管王謙舉兵不受代，即以梁睿為行軍元帥，率軍討之。丁卯，封上柱國、枹罕公辛威為宿國公，開府怡昂為鄯國公。庚午，韋孝寬破尉遲迥於鄴城，迥自殺，相州平。移相州於安陽，其鄴城及邑居皆毀廢之。分相州陽平郡置毛州，昌黎郡置魏州。丙子，以漢王贊為太師，上柱國并州總管申國公李穆為太傅，宋王實為大前疑，秦王贄為大右弼，燕國公于寔為大左輔。己卯，詔曰：

　　朕祗承洪業，二載於茲。藉祖考之休，憑宰輔之力，經天緯地，四海晏如。逆賊尉遲迥，才質凡庸，志懷奸慝，因緣戚屬，位冠朝倫。屬上天降禍，先皇晏駕，萬國深鼎湖之痛，四海窮遏密之悲。獨幸天災，欣然放命，稱兵擁衆，便懷問鼎。乃詔六師，肅茲九伐，而凶徒孔熾，充原蔽野。諸將肆雷霆之威，壯士縱貔貅之勢，芟夷縈拂，所在如莽，直指漳濱，擒斬元惡，讐醜喪魄，咸集鼓下。順高秋之氣，就上天之誅，兩河妖孽，一朝清蕩。自朝及野，喜抃相趨。昔上皇之時，不言為治，聖人宰物，有教而已。未戢干戈，實深慚德。思弘寬簡之政，用副億兆之心，可大赦天下。其共迥元謀，執迷不悟，及迥子侄，逆人司馬消難、王謙等，不在赦例。
庚辰，司馬消難擁其衆以魯山、甑山二鎮奔陳，遣大將軍、宋安西元景山率衆追擊，俘斬五百餘人，䢵州平。沙州氐帥、開府楊永安聚衆應王謙，遣大將軍、樂甯公達奚儒討之。楊素破宇文冑於滎州，斬冑于石濟。以上柱國、神武公竇毅為大司馬，齊國公于智為大司空。廢相、青、荊、金、晉、梁六州總管。

　　九月甲申，熒惑與歲星合於翼。丙戌，廢河陽總管為鎮，隸洛州。以小宗伯、竟陵公（陽）〔楊〕慧為大宗伯。壬辰，廢皇后司馬氏為庶人。甲午，熒惑入太微。戊戌，以柱國、楊國公王誼為上柱國。辛丑，分潼州管內新遂普合及瀘州管內瀘戎六州竝隸信州總管府。己酉，熒惑犯左執法。庚戌，以柱國常山公于翼、化政公宇文忻竝為上柱國。進封翼為任國公，忻為英國公。壬子，丞相去左右之號，隨公楊堅為大丞相。

　　冬十月甲寅，日有蝕之。乙卯，有流星大如五斗，出張，南流，光明燭地。壬戌，陳王純以怨執政，被誅。大丞相、隨國公楊堅加大冢宰，五府總於天官。戊寅，梁睿破王謙于劍南，追斬之，傳首京師。益州平。

　　十一月甲辰，達奚儒破楊永安於沙州。沙州平。乙巳，歲星守太微。丁未，上柱國、鄖國公韋孝寬薨。

　　十二月壬子，以柱國、蔣國公梁睿為上柱國。癸丑，熒惑入氐。丁巳，以柱國邗國公楊雄、（為）普安公賀蘭暮、郕國公梁士彥、上大將軍新（安）〔寧〕公叱列長（文）〔釜〕、武鄉公崔弘度、大將軍中山公宇文恩、濮陽公宇文述、渭原公和幹子、任城公王景、漁陽公楊銳、上開府廣宗公李崇、隴西公李詢竝為上柱國。庚申，以柱國、楚國公豆盧勣為上柱國。癸亥，詔曰：「《詩》稱『不如同姓』，《傳》曰『異姓為後』。蓋明辯親疏，皎然不雜。太祖受命，龍德猶潛。籙表革代之文，星垂除舊之象，三分天下，志扶魏室，多所改作，冀允上玄。文武讐官，賜姓者衆，本殊國邑，實乖胙土。不歆非類，異骨肉而共烝嘗；不愛其親，在行路而敘昭穆。且神徵革姓，本為曆數有歸；天命在人，推讓終而弗獲。故君臨區宇，累世於茲。不可仍遵謙挹之旨，久行權宜之制。諸改姓者，悉宜復舊。」甲子，大丞相、隨國公楊堅進爵為王，以十郡為國。辛未，代王達、滕王逌竝以謀執政被誅。壬申，以大將軍、長寧公楊勇為上柱國、大司馬，小冢宰、始平西元孝矩為大司寇。

　　大定元年春正月壬午，詔曰：「朕以不天，夙遭極罰。光陰遄速，遽及此辰。窮慕纏綿，言增號絕。踰祀革號，憲章前典，可改大象三年為大定元年。」乙酉，歲星逆行，守右執法；熒惑掩房北第一星。丙戌，詔曰：「帝王設官，惟才是務，人臣報國，薦賢為重。去歲已來，屢有妖寇，宰臣英算，咸得清蕩。逆亂之後，兵車始朅，遐邇勞役，生民未康。居官之徒，致治者寡。斯故上失其道，以至於茲，亦由下有幽人，未展其力。今四海寧一，八表無塵，元輔執鈞，垂風揚化。若使天下英傑，盡升於朝，銓衡陟降，量才而處，垂拱無為，庶幾可至。」於是遣戎秩上開府以上，職事下大夫以上，外官刺史以上，各舉清平勤幹者三人。被舉之人，居官三年有功過者，所舉之人，隨加賞罰。以大司馬、長寧公楊勇為洛州總管。

　　二月庚申，大丞相、隨王楊堅為相國，總百揆，更封十郡，通前二十郡，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，備九錫之禮，加璽、鉞、遠遊冠，相國印綠綟綬，位在諸王上。又加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鐘虛宮懸。王后、王子爵命之號，竝依魏晉故事。甲子，隨王楊堅稱尊號，帝遜于別宮。

　　隋氏奉帝為介國公，邑萬戶，車服禮樂一如周制，上書不為表，答表不稱詔。有其文，事竟不行。開皇元年五月壬申，崩，時年九歲，隋志也。諡曰靜皇帝，葬恭陵。

　　史臣曰：靜帝越自幼沖，紹茲衰緒。內相挾孫、劉之詐，戚藩無齊、代之強。隋氏因之，遂遷龜鼎。雖復岷峨投袂，翻成陵奪之威；漳滏勤王，無救宗周之殞。嗚呼，以太祖之克隆景業，未踰二紀，不祀忽諸。斯蓋宣帝之餘殃，非孺子之罪戾也。

校
全文以中華書局、一九七一年十一月版《周書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
