　　世宗明皇帝諱毓，小名統萬突，太祖長子也。母曰姚夫人，永熙三年，太祖臨夏州，生帝於統萬城，因以名焉。大統十四年，封寧都郡公。十六年，行華州事。尋拜開府儀同三司、宜州諸軍事、宜州刺史。魏恭帝三年，授大將軍，鎮隴右。孝閔帝踐阼，進位柱國，轉岐州諸軍事、岐州刺史。治有美政，黎民懷之。及孝閔帝廢，晉公護遣使迎帝於岐州。秋九月癸亥，至京師，止於舊邸。甲子，羣臣上表勸進，備法駕奉迎。帝固讓，羣臣固請，是日，即天王位，大赦天下。乙丑，朝羣臣於延壽殿。

　　冬十月癸酉，太師、趙國公李弼薨。己卯，以大將軍、昌平公尉遲綱為柱國。乙酉，祠圓丘。丙戌，祠方丘。甲午，祠太社。柱國、陽平公李遠賜死。是月，梁相陳霸先廢其主蕭方智而自立，是為陳武帝。

　　十一月庚子，祠太廟。丁未，祠圓丘。丁巳，詔曰：「帝王之道，以寬仁為大。魏政諸有輕犯未至重罪、及諸村民一家有犯乃及數家而被遠配者，並宜放還。」

　　十二月庚午，謁成陵。癸酉，還宮。庚辰，以大將軍、輔城公邕為柱國。戊子，赦長安見囚。甲午，詔曰：「善人之後，猶累世獲宥，況魏氏以德讓代終，豈容不加隱恤。元氏子女自坐趙貴等事以來，所有沒入為官口者，悉宜放免。」

　　二年春正月乙未，以大冢宰、晉公護為太師。辛亥，親耕籍田。癸丑，立王后獨孤氏。丁巳，雍州置十二郡。又於河東置蒲州，河北置虞州，弘農置陝州，正平置絳州，宜陽置熊州，邵郡置邵州。

　　二月癸未，詔曰：「王者之宰民也，莫不同四海，一遠近，為父母而子之。一物失所，若納-{于}-隍。賊之境土，本同大化，往因時難，致阻東西。遂使疆埸之間，互相抄掠。興言及此，良可哀傷。自元年以來，有被掠入賊者，悉可放免。」自冬不雨，至於是月方大雪。

　　三月甲午，齊北豫州刺史司馬消難舉州來附，遣柱國、高陽公達奚武與大將軍楊忠率衆迎之。改雍州刺史為雍州牧，京兆郡守為京兆尹。以廣業、脩城二郡置康州，葭蘆郡置文州。戊申，長安獻白雀。庚申，詔曰：「三十六國，九十九姓，自魏氏南徙，皆稱河南之民。今周室旣都關中，宜改稱京兆人。」

　　夏四月己巳，以太師、晉公護為雍州牧。庚午，熒惑入軒轅。辛未，降死罪一等，五歲刑已下皆原之。甲戌，王后獨孤氏崩。甲申，葬敬后。

　　五月乙未，以大司空、梁國公侯莫陳崇為大宗伯。

　　六月癸亥，獻噠遣使獻方物。己巳，板授高年刺史、守、令，恤鰥寡孤獨各有差。分長安為萬年縣，並治京城。辛未，幸昆明池。壬申，長安獻白烏。遣使分行州郡，理囚徒，察風俗，掩骼埋胔。

　　秋七月甲午，遣柱國、甯蜀公尉遲迥率衆於河南築安樂城。丙申，順陽獻三足烏。

　　八月甲子，羣臣上表稱慶。詔曰：「夫天不愛寶，地稱表瑞，莫不威鳳巢閣，圖龍躍沼，豈直日月珠連，風雨玉燭。是以《鈎命決》曰『王者至孝則出』，元命苞曰『人君至治所有』。虞舜烝烝，來茲異趾；周文翼翼，翔此靈禽。文考至德下覃，遺仁爰被，遠符千載，降斯三足。將使三方歸本，九州翕定。惟此大體，景福在民。予安敢讓宗廟之善，弗宣大惠。可大赦天下，文武官普進二級。」

　　九月辛卯，以大將軍楊忠、大將軍王雄並為柱國。甲辰，封少師元羅為韓國公，以紹魏後。丁未，幸同州。過故宅，賦詩曰：「玉燭調秋氣，金輿曆舊宮。還如過白水，更似入新豐。霜潭漬晚菊，寒井落疏桐。舉杯延故老，令聞歌《大風》。」

　　冬十月辛酉，還宮。乙丑，遣柱國尉遲迥鎮隴右。長安獻白兔。

　　十二月辛酉，突厥遣使獻方物。癸亥，太廟成。辛巳，以功臣琅邪貞獻公賀拔勝等十三人配享太祖廟庭。壬午，大赦天下。

　　武成元年春正月己酉，太師、晉公護上表歸政，帝始親覽萬機。軍旅之事，護猶總焉。初改都督諸州軍事為總管。丙辰，封大將軍、章武孝公導子亮為永昌公，翼為西陽公。

　　三月癸巳，陳六軍，帝親擐甲冑，迎太白於東方。秦郡公直鎮蒲州。吐谷渾寇邊，庚戌，遣大司馬、博陵公賀蘭祥率衆討之。

　　四月戊午，武當郡獻赤烏。甲戌，雲。秦州獻白馬朱鬣。

　　五月戊子，詔曰：「皇王之迹不一，因革之道已殊，莫不播八政以成物，兆三元而為紀。是以容成創定於軒轅，羲和欽若於唐世，《鴻範》九疇，大弘五法。《易》曰：「澤中有火，革，君子以治曆明時。」故歷之為義大矣。但忽微成象，象極則差；分積命時，時積斯舛。開闢至於獲麟，二百七十六萬歲，晷度推移，餘分盈縮，南正無聞，疇人靡記。暑往寒來，理乖攸序，敬授民時，何其積謬。昔漢世巴郡洛下閎善治歷，云後八百歲，當有聖人定之。自火行至今，木德應其運矣，朕何讓焉。可命有司，傍稽六曆，仰觀七曜，博推古今，造我周曆，量定以聞。」己亥，聽訟於正武殿。辛亥，以大宗伯、梁國公侯莫陳崇為大司徒，大司寇、高陽公達奚武為大宗伯，武陽公豆盧甯為大司寇，柱國、輔城公邕為大司空。乙卯，詔曰：「比屢有糾發官司赦前事。此雖意在疾惡，但先王制肆眚之道，令天下自新，若又推問，自新何由哉。如此之徒，有司勿為推究。惟庫廄倉廩與海內所共，漢帝有云『朕為天下守財耳』。若有侵盜公家財畜錢粟者，魏朝之事，年月旣遠，一不須問。自周有天下以來，雖經赦宥，而事蹟可知者，有司宜即推窮。得實之日，但免其罪，徵備如法。」賀蘭祥攻拔洮陽、洪和二城，吐谷渾遁走。

　　閏月庚申，高昌遣使獻方物。

　　六月戊子，大雨霖。詔曰：「昔唐咨四嶽，殷告六眚，睹災興懼，咸寘時雍。朕撫運應圖，作民父母，弗敢怠荒，以求民瘼。而霖雨作沴，害麥傷苗，隤屋漂垣，洎于昏墊。諒朕不德，蒼生何咎。刑政所失，罔識厥由。公卿大夫士爰及牧守黎庶等，今宜各上封事，讜言極諫，罔有所諱。朕將覽察，以答天譴。其遭水者，有司可時巡檢，條列以聞。」庚子，詔曰：「潁川從我，是曰元勳；無忘父城，實起王業。文考屬天地草昧，造化權輿，拯彼橫流，匡茲頹運。賴英賢盡力，文武同心，翼贊大功，克隆帝業。而被堅執銳，櫛風沐雨，永言疇昔，良用憮然。至若功成名遂，建國剖符，予惟休也。其有致死王事，妻子無歸者，朕甚傷之。凡是從先王向夏州，發夏州從來，見在及薨亡者，並量賜錢帛，稱朕意焉。」是月，陳武帝薨，兄子蒨立，是謂文帝。

　　秋八月己亥，改天王稱皇帝，追尊文王為帝，大赦改元。壬子，以大將軍、安城公憲為益州總管。癸丑，增御正四人，位上大夫。

　　九月乙卯，以大將軍、天水公廣為梁州總管。辛未，進封輔城公邕為魯國公，安城公憲為齊國公，秦郡公直為衛國公，正平公招為趙國公。封皇弟儉為譙國公，純為陳國公，盛為越國公，達為代國公，通為冀國公，逌為滕國公。進封天水公廣為蔡國公，高陽公達奚武為鄭國公，武陽公豆盧甯為楚國公，博陵公賀蘭祥為涼國公，甯蜀公尉遲迥為蜀國公，化政公宇文貴為許國公，陳留公楊忠為（隋）〔隨〕國公，昌平公尉遲綱為吳國公，武威公王雄為庸國公。邑各萬戶。

　　冬十月甲午，以柱國、吳國公尉遲綱為涇州總管。是月，齊文宣帝薨，子殷嗣立。以柱國、蜀國公尉遲迥為秦州總管。

　　二年春正月癸丑朔，大會羣臣於紫極殿，始用百戲焉。

　　三月辛酉，重陽閣成，會羣公列將卿大夫及突厥使者于芳林園，賜錢帛各有差。

　　夏四月，帝因食遇毒。庚子，大漸。詔曰：

　　人生天地之間，稟五常之氣，天地有窮已，五常有推移，人安得長在。是以生而有死者，物理之必然。處必然之理，修短之間，何足多恨。朕雖不德，性好典墳，披覽聖賢餘論，未嘗不以此自曉。今乃命也，夫復何言。諸公及在朝卿大夫士，軍中大小督將、軍〔人〕等，並立勳效，積有年載，輔翼太祖，成我周家。今朕纘承大業，處萬乘之上，此乃上不負太祖，下不負朕躬，朕得啟手啟足，從先帝於地下，實無恨於心矣。所可恨者，朕享大位，可謂四年矣，不能使政化循理，黎庶豐足，九州未一，二方猶梗，顧此懷恨，目用不瞑。唯冀仁兄冢宰，洎朕先正、先父、公卿大臣等，協和為心，勉力相勸，勿忘太祖遺志，提挈後人，朕雖沒九泉，形體不朽。
　　今大位虛曠，社稷無主。朕兒幼稚，未堪當國。魯國公邕，朕之介弟，寬仁大度，海內共聞，能弘我周家，必此子也。夫人貴有始終，公等事太祖，輔朕躬，可謂有始矣，若克念世道艱難，輔邕以主天下者，可謂有終矣。哀死事生，人臣大節，公等思念此言，令萬代稱歎。
　　朕稟生儉素，非能力行菲薄，每寢大布之被，服大帛之衣，凡是器用，皆無雕刻。身終之日，豈容違棄此好。喪事所須，務從儉約，斂以時服，勿使有金玉之飾。若以禮不可闕，皆令用瓦。小斂訖，七日哭。文武百官各權辟衰麻，且以素服從事。葬日，選擇不毛之地，因地勢為墳，勿封勿樹。且厚葬傷生，聖人所誡，朕旣服膺聖人之教，安敢違之。凡百官司，勿異朕此意。四方州鎮使到，各令三日哭，哭訖，悉權辟凶服，還以素服從事，待大例除。非有呼召，各按部自守，不得輒奔赴闕庭。禮有通塞隨時之義，葬訖，內外悉除服從吉。三年之內，勿禁婚娶，飲食一令如平常也。
　　時事殷猥，病困心亂，止能及此。如其事有不盡，准此以類為斷。死而近思，古人有之。朕今忍死，書此懷抱。
其詔即帝口授也。辛丑，崩於延壽殿，時年二十七，諡曰明皇帝，廟稱世宗。五月辛未，葬於昭陵。

　　帝寬明仁厚，敦睦九族，有君人之量。幼而好學，博覽羣書，善屬文，詞彩溫麗。及即位，集公卿已下有文學者八十餘人於麟趾殿，刊校經史。又捃采衆書，自羲、農以來，訖於魏末，敘為世譜，凡五百卷雲。所著文章十卷。

　　史臣曰：世宗寬仁遠度，叡哲博聞。處代邸之尊，實文昭之長。豹姿已變，龍德猶潛，而百辟傾心，萬方注意。及乎迎宣黜賀，入纂大宗，而禮貌功臣，敦睦九族，率由恭儉，崇尚文儒，亹亹焉其有君人之德者矣。始則權臣專制，政出私門；終乃鴆毒潛加，享年不永。惜哉！

校
全文以中華書局、一九七一年十一月版《周書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
