梁禦　若干惠　怡峯　劉亮　王德
梁禦字善通，其先安定人也。後因官北邊，遂家於武川，改姓為紇豆陵氏。高祖俟力提，從魏太祖征討，位至揚武將軍、定陽侯。

禦少好學，進趨詳雅。及長，更好弓馬。爾朱天光西討，知禦有志略，引為左右，授宣威將軍、都將。共平關右，除鎮西將軍、東益州刺史、第一領民酋長，封白水縣伯，邑三百戶。轉征西將軍、金紫光祿大夫。

後從賀拔岳鎮長安。及岳被害，禦與諸將同謀翊戴太祖。從征侯莫陳悅，遷武衛將軍。太祖既平秦隴，方欲引兵東下，雍州刺史賈顯持兩端，通使於齊神武。太祖微知其意，以禦為大都督、雍州刺史，領前軍先行。既與顯相見，因說顯曰：「魏室陵遲，天下鼎沸。高歡志在凶逆，梟夷非遠。宇文夏州英姿不世，算略無方，方欲扶危定傾，匡復京洛。公不於此時建立功效，乃懷猶豫，恐禍不旋踵矣。」顯即出迎太祖，禦遂入鎮雍州。授車騎大將軍、儀同三司。

大統元年，轉右衛將軍，進爵信都縣公，邑一千戶。尋授尚書右僕射。從太祖復弘農，破沙苑，加侍中、開府儀同三司，進爵廣平郡公，增邑一千五百戶。出為東雍州刺史。為政舉大綱而已，民庶稱焉。四年，薨於州。臨終唯以國步未康為恨，言不及家。贈太尉、尚書令、雍州刺史，諡曰武昭。

子睿襲爵。天和中，拜開府儀同三司。以禦佐命有功，進蔣國公。大象末，除益州總管，加授柱國。睿將之任，而王謙舉兵，拒不受代。仍詔睿為行軍元帥，討謙，破之。進位上柱國。

若干惠字惠保，代郡武川人也。其先與魏氏俱起，以國為姓。父樹利周，從魏廣陽王深征葛榮，戰沒，贈冀州刺史。

惠年弱冠，從爾朱榮征伐，定河北，破元顥，以功拜中堅將軍。復以別將從賀拔岳西征，解岐州圍，擒万俟醜奴，平水洛，定隴右，每力戰有功。封北平縣男，邑二百戶。累遷鎮遠將軍、都督、直寢、征西將軍、金紫光祿大夫。及岳為侯莫陳悅所害，惠與寇洛、趙貴等同謀翊戴太祖。仍從平悅，拜直閤將軍。

魏孝武西遷，除右衛將軍、大都督，進爵魏昌縣伯，邑五百戶。出為北華州刺史，加使持節、驃騎將軍。大統初，拜儀同三司，進爵為公，增邑五百戶。從擒竇泰，復弘農，破沙苑，惠每先登陷陣。加侍中、開府，進爵長樂郡公，增邑通前二千二百戶。四年，魏文帝東巡洛陽，與齊神武戰於河橋，惠力戰破之，大收降卒。七年，遷中領軍。

及高仲密舉北豫州來附，太祖帥師迎之。軍至洛陽，齊神武於邙山將以邀我，太祖乃徙輜重於瀍曲，夜勒兵襲之。及戰，惠為右軍，與中軍大破之，逐北數里，虜其步卒。齊神武兵乃萃於左軍，軍將趙貴等與戰不利，諸軍因之並退。時會日暮，齊神武兵屢來攻惠，惠擊之，皆披靡。至夜中，齊神武騎復來追惠，惠徐乃下馬，顧命廚人營食。食訖，謂左右曰：「長安死，此中死，異乎？」乃建旗鳴角，收諸敗軍而還。齊神武追騎憚惠，疑有伏兵，不敢逼。至弘農，見太祖，陳賊形勢，恨其垂成之功，覆於一簣，於是歔欷不能自勝。太祖壯之。

尋拜秦州刺史，未及之部，遷司空。惠性剛質，有勇力，容貌魁岸。善於撫御，將士莫不懷恩，人思效節。十二年，東魏將侯景侵襄州，惠率兵擊走之。明年，景請內附，朝議欲收輯河南，令惠以本官鎮魯陽，以為聲援。遇疾，薨於軍。

惠於諸將年最少。早喪父，事母以孝聞。太祖嘗造射堂新成，與諸將宴射。惠竊歎曰：「親老矣，何時辦此乎？」太祖聞之，即日徙堂於惠宅。其見重如此。及薨，太祖為之流涕者久之。惠喪至，又臨撫焉。贈本官，加秦州刺史，諡曰武烈。子鳳嗣。

鳳字達摩，少沉深，有識度。大統末，襲父爵長樂郡公，尚太祖女。魏廢帝二年，授驃騎大將軍、開府儀同三司。魏恭帝三年，除左宮伯。尋出為洛州刺史。徵拜大馭中大夫。保定四年，追錄佐命之功，封鳳徐國公，增邑幷前五千戶。建德二年，拜柱國。

怡峯字景阜，遼西人也。本姓默臺，因避難改焉。高祖寬，燕遼西郡守。魏道武時，率戶歸朝，拜羽真，賜爵長虵公。曾祖文，冀州刺史。峰少從征役，以驍勇聞。永安中，假龍驤將軍，為都將，從賀拔岳討万俟醜奴，以功授給事中、明威將軍，轉征虜將軍、都督，賜爵蒲陰縣男。及岳被害，峯與趙貴等同謀翊戴太祖。進爵為伯。時原州刺史史歸猶為侯莫陳悅守，太祖令峰與侯莫陳崇討擒之。

及齊神武與魏孝武帝構隙，帝頻勑太祖簡銳卒入衛京邑。太祖乃令峯與都督趙貴等率輕騎赴洛陽。至潼關，值魏孝武西遷，峯即從太祖拔回洛，復潼關。拜安東將軍、華州刺史。尋轉大都督。討曹泥有功，進爵華陽縣公，邑一千戶。大統［三］年，從太祖破竇泰於小關。還，拜散騎常侍、車騎大將軍、儀同三司。又從復弘農，破沙苑，進爵樂陵郡公。仍與元季海、獨孤信復洛陽。峯率奇兵至成皋，入其郛，收其戶口而還。東魏遣行臺任祥率步騎萬餘攻潁川，峯復以輕騎五百邀擊之，自是威名轉盛。加授開府儀同三司。東魏圍洛陽，峯與季海守金墉。太祖至，圍解，即與東魏戰於河橋。時峯為左軍，不利，與李遠先還，太祖因此班師。詔原其罪。拜東西北三夏州諸軍事、夏州刺史。後與于謹討劉平伏，從解玉壁圍，平栢穀塢，竝有功。涼州刺史宇文仲和反，峯與于謹討之。十五年，東魏圍潁川，峰與趙貴赴援。至南陽，遇疾卒，時年五十。

峰沉毅有膽略，得士卒心，當時號為驍將。太祖嗟悼者久之。贈華州刺史，諡曰襄威。

子昂嗣。官至開府儀同三司。朝廷追錄峰功，封昂鄭國公。昂弟光，少以峯勳，賜爵安平縣侯，起家員外散騎常侍，累遷司土中大夫、左武伯，出為汾、涇、豳三州刺史，加開府儀同三司，進爵龍河縣公。光弟春，少知名，歷官吏部下大夫、儀同三司。

劉亮中山人也，本名道德。祖佑連，魏蔚州刺史。父持真，鎮遠將軍、領民酋長。魏大統中，以亮著勳，追贈車騎大將軍、儀同三司、恒州刺史。

亮少倜儻，有從橫計略，姿貌魁傑，見者憚之。普泰初，以都督從賀拔岳西征，解岐州圍，擊侯伏侯元進、万俟道洛、万俟醜奴、宿勤明達及諸賊，亮常先鋒陷陣。以功拜大都督，封廣興縣子，邑五百戶。

侯莫陳悅害岳，亮與諸將謀迎太祖。悅平，悅之黨豳州刺史孫定兒仍據州不下，涇、秦、靈等諸州悉與定兒相應，衆至數萬，推定兒為主，以拒義師。太祖令亮襲之。定兒以義兵猶遠，未為之備。亮乃將二十騎，先豎纛於近城高嶺，即馳入城中。定兒方置酒高會，卒見亮至，衆皆駭愕，莫知所為。亮乃麾兵斬定兒，縣首，號令賊黨。仍遙指城外纛，命二騎曰：「出追大軍。」賊黨忷懼，一時降服。於是諸州群賊，皆即歸款。

及太祖置十二軍，簡諸將以將之，亮領一軍。每征討，常與怡峯俱為騎將。魏孝武西遷，以迎駕功，除使持節、右光祿大夫、左大都督、南秦州刺史。大統元年，以復潼關功，進位車騎大將軍、儀同三司，改封饒陽縣伯，邑五百戶。尋加侍中。從擒竇泰，復弘農及沙苑之役，亮竝力戰有功。遷開府儀同三司、大都督，進爵長廣郡公，邑通前二千戶。以母憂去職，居喪毀瘠。太祖嗟其至性，每愛惜之。俄起復本官。

亮以勇敢見知，為時名將，兼屢陳謀策，多合機宜。太祖乃謂之曰：「卿文武兼資，即孤之孔明也。」乃賜名亮，並賜姓侯莫陳氏。十年，出為東雍州刺史。為政清淨，百姓安之。在職三歲，卒於州，時年四十。喪還京師，太祖親臨之，泣而謂人曰：「股肱喪矣，腹心何寄！」令鴻臚卿監護喪事。追贈太尉，諡曰襄，配享太祖廟庭。

子昶，尚太祖女西河長公主。大象中，位至柱國、秦靈二州總管。以亮功，封彭國公，邑五千戶。昶弟靖，天水郡守。靖弟恭，開府儀同三司、饒陽縣伯。恭弟幹，上儀同三司、褒中侯。

王德字天恩，代郡武川人也。少善騎射，雖不經師訓，而以孝悌見稱。魏永安二年，從爾朱榮討元顥，攻河內，應募先登。以功除討夷將軍，進爵內官縣子。又從賀拔岳討万俟醜奴，平之。別封深澤縣男，邑二百戶，加龍驤將軍、中散大夫。及侯莫陳悅害岳，德與寇洛等定議翊戴太祖。加征西將軍、金紫光祿大夫、平涼郡守。德雖不知書，至於斷決處分，良吏無以過也。涇州所部五郡，而德常為最。

及魏孝武西遷，以奉迎功，進封下博縣伯，邑五百戶，行東雍州事。在州未幾，百姓懷之。賜姓烏丸氏。大統元年，拜衛將軍、右光祿大夫，進爵為公，增邑一千戶，加車騎大將軍、儀同三司、北雍州刺史。其後常從太祖征伐，累有戰功。又從破齊神武於沙苑，加開府、侍中，進爵河間郡公，增邑通前二千七百戶。先是河、渭間種羌屢叛，以德有威名，為夷民所附，除河州刺史。德綏撫有方，羣羌率服。十三年，授大都督、原靈顯三州五原蒲川二鎮諸軍事。十四年，除涇州刺史。卒於州。諡曰獻。

德性厚重廉慎，言行無擇。母年幾百歲，後德終。

子慶，小名公奴，性謹厚。官至開府儀同三司。初德喪父，家貧無以葬，乃賣公奴幷一女以營葬事。因遭兵亂，不復相知。及德在平涼始得之，遂名曰慶。

史臣曰：梁禦等負將率之材，蘊驍銳之氣，遭逢喪亂，馳騖干戈，艱難險阻備嘗，而功名未立。及殷憂啟聖，豫奉興王，參謀締構之初，宣力經綸之始，遂得連衡灌、酈，方駕張、徐，可謂遇其時也。竝中年即世，遠志未申，惜哉！惠、德本以果毅知名，而能率由孝道，難矣。圖史所歎，何以加焉。勇者不必有仁，斯不然矣。

校
全文以中華書局、一九七一年版《周書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
