武帝上
　　高祖武皇帝諱邕，字禰羅突，太祖第四子也。母曰叱奴太后。大統九年，生於同州，有神光照室。幼而孝敬，聰敏有器質。太祖異之，曰：「成吾志者，必此兒也。」年十二，封輔城郡公。孝閔帝踐阼，拜大將軍，出鎮同州。世宗卽位，遷柱國，授蒲州諸軍事、蒲州刺史。武成元年，入為大司空、治御正，進封魯國公，領宗師。甚為世宗所親愛，朝廷大事，多共參議。性沉深有遠識，非因顧問，終不輒言。世宗每歎曰：「夫人不言，言必有中。」

　　武成二年夏四月，世宗崩，遺詔傳帝位於高祖。高祖固讓，百官勸進，乃從之。壬寅，卽皇帝位，大赦天下。冬十二月，改作露門、應門。

　　是歲，齊常山王高演廢其主殷而自立，是為孝昭帝。

　　保定元年春正月戊申，詔曰：「寒暑亟周，奄及徂歲，改元命始，國之典章。朕祗承寶圖，宜遵故實。可改武成三年為保定元年。嘉號旣新，惠澤宜布，文武百官，各增四級。」以大冢宰、晉國公護為都督中外諸軍事，令五府總於天官。庚戌，祠圓丘。壬子，祠方丘。甲寅，祠感生帝於南郊。乙卯，祠太社。辛酉，突厥遣使獻其方物。戊辰，詔曰：「履端開物，實資元后；代終成務，諒惟宰棟。故周文公以上聖之智，翼彼姬周，爰作六典，用光七百。自茲厥後，代失其緒，俾巍巍之化，歷千祀而莫傳；郁郁之風，終百王而永墜。我太祖文皇帝稟純和之氣，挺天縱之英，德配幹元，功侔造化，故能捨末世之弊風，蹈隆周之叡典，誕述百官，厥用允集。所謂乾坤改而重構，豈帝王洪範而已哉。朕入嗣大寶，思揚休烈。今可班斯禮於太祖廟庭。」己巳，祠太廟，班太祖所述六官焉。癸酉，吐谷渾、高昌並遣使獻方物。甲戌，詔先經兵戎官年六十已上，及民七十已上，節級板授官。乙亥，親耕籍田。丙子，大射於正武殿，賜百官各有差。

　　二月己卯，遣大使巡察天下。於洮陽置洮州。甲午，朝日於東郊。乙未，突厥、宕昌並遣使獻方物。丙午，省轝輦，去百戲。弘農上言九尾狐見。

　　三月丙寅，改八丁兵為十二丁兵，率歲一月役。

　　夏四月丙子朔，日有食之。庚寅，以少傅、吳公尉遲綱為大司空。丁酉，白蘭遣使獻犀甲、鐵鎧。

　　五月丙午，封孝閔皇帝子康為紀國公，皇子贇為魯國公。晉公護獲玉斗以獻。戊辰，突厥、龜茲並遣使獻方物。

　　六月乙酉，遣治御正殷不害等使於陳。

　　秋七月戊申，詔曰：「亢旱歷時，嘉苗殄悴。豈獄犴失理，刑罰乖衷歟？其所在見囚：死以下，一歲刑以上，各降本罪一等；百鞭以下，悉原免之。」更鑄錢，文曰「布泉」，以一當五，與五銖並行。己酉，追封皇伯父顥為邵國公，以晉公子江陵公會為後；次伯父連為杞國公，以章武孝公子永昌公亮為後；第三伯父洛生為莒國公，以晉公子崇業公至為後；又追封武邑公震為宋國公，以世宗子實為後：並襲封。己巳，熒惑入輿鬼，犯積尸。

　　九月甲辰，南寧州遣使獻滇馬及蜀鎧。乙巳，客星見於翼。

　　冬十月甲戌，日有蝕之。戊寅，熒惑犯太微上將，合焉。

　　十一月乙巳，以大將軍、衛國公直為雍州牧。陳遣使來聘。進封柱國、廣武公竇熾為鄧國公。丁巳，狩於岐陽。是月，齊孝昭帝薨，弟長廣王湛代立，是為武成帝。

　　十二月壬午，至自岐陽。

　　是歲，追封皇族祖仲為虞國公。

　　二年春正月壬寅，初於蒲州開河渠，同州開龍首渠，以廣灌溉。丁未，以陳主弟頊為柱國，送還江南。

閏月己丑，詔柱國以下，帥都督以上，母妻授太夫人、夫人、郡君、縣君各有差。癸巳，太白入昴。己亥，柱國、大司馬、涼國公賀蘭祥薨。洛州民周共妖言惑衆，假署將相，事發伏誅。

二月壬寅，熒惑犯太微上相。癸丑，以久不雨，降宥罪人，京城三十里內禁酒。梁主蕭詧薨。以大將軍、蔡國公廣為秦州總管。

　　三月壬午，熒惑犯左執法。

　　夏四月甲辰，禁屠宰，旱故也。丁巳，南陽獻三足烏。湖州上言見二白鹿從三角獸而行。己未，於伏流城置和州。癸亥，詔曰：「比以寇難猶梗，九州未一，文武之官立功效者，雖錫以茅土，而未（及）〔給〕租賦。諸柱國等勳德隆重，宜有優崇，各准別制，邑戶聽寄食他縣。」

　　五月庚午，以山南衆瑞並集，大赦天下，百官及軍人，普汎二級。南陽宛縣三足烏所集，免今年役及租賦之半。壬辰，以柱國隨國公楊忠為大司空，吳國公尉遲綱為陝州總管。

　　六月己亥，以柱國蜀國公尉遲迥為大司馬，邵國公會為蒲州總管。分山南荊州、安州、襄州、江陵為四州總管。

　　秋七月己巳，封開府賀拔緯為霍國公。乙亥，太白犯輿鬼。

　　九月戊辰朔，日有蝕之。陳遣使來聘。

　　冬十月戊戌，詔曰：「樹之元首，君臨海內，本乎宣明教化，亭毒黔黎；豈唯尊貴其身，侈富其位。是以唐堯疏葛之衣，麤糲之食，尚臨汾陽而永歎，登姑射而興想。況無聖人之德而嗜欲過之，何以克厭衆心，處於尊位，朕甚恧焉。今巨寇未平，軍戎費廣，百姓空虛，與誰為足。凡是供朕衣服飲食，四時所須，爰及宮內調度，朕今手自減削。縱不得頓行古人之道，豈曰全無庶幾。凡爾百司，安得不思省約，勖朕不逮者哉。」辛亥，帝御大武殿大射，公卿列將皆會。戊午，講武於少陵原。分南寧州置恭州。

　　十一月丁卯，以大將軍衛國公直、大將軍趙國公招並為柱國。又以招為益州總管。壬午，熒惑犯歲星於危南。

　　十二月，益州獻赤烏。

　　三年春正月辛未，改光遷國為遷州。乙酉，太保、梁國公侯莫陳崇賜死。壬辰，於乞銀城置銀州。

　　二月庚子，初頒新律。辛丑，詔魏大統九年以前，都督以上身亡而子孫未齒敘者，節級授官。渭州獻三足烏。辛酉，詔曰：「二儀創辟，玄象著明；三才已備，歷數昭列。故《書》稱欽若敬授，《易》序治曆明時。此先代一定之典，百王不易之務。伏惟太祖文皇帝，敬順昊天，憂勞庶政，曆序六家，以陰陽為首。洎予小子，弗克遵行，惟斯不安，夕惕若厲。自頃朝廷權輿，事多倉卒，乖和爽序，違失先志。致風雨愆時，疾厲屢起，嘉生不遂，萬物不長，朕甚傷之。自今舉大事、行大政，非軍機急速，皆宜依月令，以順天心。」

　　三月乙丑朔，日有蝕之。丙子，宕昌遣使獻生猛獸二，詔放之南山。乙酉，益州獻三足烏。

　　夏四月乙未，以柱國、鄭國公達奚武為太保，大將軍韓果為柱國。己亥，帝御正武殿錄囚徒。癸卯，大雩。癸丑，有牛足生於背。戊午，幸太學，乙太傅、燕國公于謹為三老而問道焉。初禁天下報讐，犯者以殺人論。壬戌，詔百官及民庶上封事，極言得失。

　　五月甲子朔，避正寢不受朝，旱故也。甲戌，雨。

　　秋七月戊辰，行幸原州。庚午，陳遣使來聘。丁丑，幸津門，問百年，賜以錢帛，又賜高年板職各有差，降死罪一等。

　　八月丁未，改作露寢。

　　九月甲子，自原州登隴山。熒惑犯太微上將。丙戌，幸同州。戊子，詔柱國楊忠率騎一萬與突厥伐齊。己丑，蒲州獻嘉禾，異畝同穎。初令世襲州郡縣者改為五等爵，州封伯，郡封子，縣封男。

　　冬十月壬辰，熒惑犯左執法。乙巳，以開府、杞國公亮為梁州總管。庚戌，陳遣使來聘。

　　十有二月辛卯，至自同州。遣太保、鄭國公達奚武率騎三萬出平陽以應楊忠。是月，有人生子男，而陰在背後如尾，兩足指如獸爪。有犬生子，腰以後分為二身，兩尾六足。

　　四年春正月庚申，楊忠破齊長城，至晉陽而還。

　　二月庚寅朔，日有蝕之。甲午，熒惑犯房右驂。

　　三月己未，熒惑又犯房右驂。庚辰，初令百官執笏。

　　夏四月癸卯，以柱國、鄧公竇熾為大宗伯。

　　五月壬戌，封世宗長子賢為畢國公。丁卯，突厥遣使獻方物。癸酉，以大將軍、安武公李穆為柱國。丁亥，改禮部為司宗，大司禮為禮部，大司樂為樂部。

　　六月庚寅，改御伯為納言。

　　秋七月戊午，（栗）〔粟〕特遣使獻方物。戊寅，焉耆遣使獻名馬。

　　八月丁亥朔，日有蝕之。詔柱國楊忠率師與突厥東伐，至北河而還。戊子，以柱國齊公憲為雍州牧，許國公宇文貴為大司徒。九月丁巳，以柱國、衛國公直為大司空，封開府李昞為唐國公，若干鳳為徐國公。陳遣使來聘。是月，以皇世母閻氏自齊至，大赦天下。

　　閏月己亥，以大將軍韋孝寬、大將軍長孫儉並為柱國。

　　冬十月癸亥，以大將軍陸通、大將軍宇文盛、蔡國公廣並為柱國。甲子，詔大將軍、大冢宰、晉國公護率軍伐齊，帝於太廟庭授以斧鉞。於是護總大軍出潼關，大將軍權景宣率山南諸軍出豫州，少師楊摽出（枳）〔軹〕關。丁卯，幸沙苑勞師。癸酉，還宮。

　　十一月甲午，柱國、蜀國公尉遲迥率師圍洛陽，柱國、齊國公憲營於邙山，晉公護次於陝州。

　　十二月，權景宣攻齊豫州，刺史王士良以州降。壬戌，齊師渡河，晨至洛陽，諸軍驚散。尉遲迥率麾下數十騎扞敵，得卻，至夜引還。柱國、庸國公王雄力戰，死之。遂班師。楊摽於軹關戰沒。權景宣亦棄豫州而還。

　　五年春正月甲申朔，廢朝，以庸國公王雄死王事故也。辛卯，白虹貫日。庚子，令荊州、安州、江陵等總管並隸襄州總管府，以柱國、大司空、衛國公直為襄州總管。甲辰，太白、熒惑、歲星合於婁。乙巳，吐谷渾遣使獻方物。以庸國公王雄世子開府謙為柱國。

　　二月辛酉，詔陳國公純、柱國許國公宇文貴、神武公竇毅、南安公楊（薦）〔薦〕等，如突厥逆女。甲子，郢州獲綠毛龜。丙寅，以柱國安武公李穆為大司空，綏德公陸通為大司寇。壬申，行幸岐州。

　　三月戊子，柱國、楚國公豆盧寧薨。

　　夏四月，齊武成禪位於其太子緯，自稱太上皇帝。

　　五月丙戌，以皇族父興為大將軍，襲虞國公封。己亥，詔左右武伯各置中大夫一人。

　　六月庚申，彗星出三台，入文昌，犯上將，後經紫宮西垣入危，漸長一丈餘，指室、壁。後百餘日，稍短，長二尺五寸，在虛、危滅。辛未，詔曰：「江陵人年六十五以上為官奴婢者，已令放免。其公私奴婢有年至七十以外者，所在官司，宜贖為庶人。」

　　秋七月辛巳朔，日有蝕之。庚寅，行幸秦州。降死罪以下。辛丑，遣大使巡察天下。

　　八月丙子，至自秦州。

　　九月乙巳，益州獻三足烏。

　　冬十月辛亥，改函谷關城為通洛防。

　　十一月庚辰，岐州上言一角獸見。甲午，吐谷渾遣使獻方物。丁未，陳遣使來聘。

　　天和元年春正月己卯，日有蝕之。辛巳，露寢成，幸之。令羣臣賦古詩，京邑耆老並預會焉，頒賜各有差。癸未，大赦改元，百官普加四級。己亥，親耕籍田。丁未，於宕昌置宕州。以柱國、昌甯公長孫儉為陝州總管。遣小載師杜杲使於陳。

　　二月戊申，以開府、中山公訓為蒲州總管。戊辰，詔三公已下各舉所知。庚午，日鬥，光遂微，日裏烏見。

　　三月丙午，祠南郊。

　　夏四月己酉，益州獻三足烏。辛亥，雩。甲子，日有交暈，白虹貫之。是月，陳文帝薨，子伯宗嗣立。

　　五月庚辰，帝御正武殿，集羣臣親講《禮記》。吐谷渾龍涸王莫昌率戶內附，以其地為扶州。甲午，詔曰：「道德交喪，禮義嗣興。褒四始於一言，美三千於為敬。是以在上不驕，處滿不溢，富貴所以長守，邦國於焉乂安。故能承天靜地，和民敬鬼，明並日月，道錯四時。朕雖庸昧，有志前古。甲子乙卯，禮雲不樂。萇弘表昆吾之稔，杜蕢有揚觶之文。自世道喪亂，禮儀紊毀，此典茫然，已墜於地。昔周王受命，請聞顓頊。廟有戒盈之器，室為復禮之銘。矧伊末學，而能忘此。宜依是日，省事停樂。庶知為君之難，為臣不易。貽之後昆，殷鑒斯在。」

　　六月丙午，以大將軍、枹罕公辛威為柱國。

　　秋七月戊寅，築武功、郿、斜谷、武都、留穀、津坑諸城，以置軍人。壬午，詔：「諸冑子入學，但束修於師，不勞釋奠。釋奠者，學成之祭，自今卽為恆式。」

　　八月己未，詔：「諸有三年之喪，或負土成墳，或寢苫骨立，一志一行，可稱揚者，仰本部官司，隨事言上。當加吊勉，以厲薄俗。」

　　九月乙亥，信州蠻冉令賢、向五子王反，詔開府陸騰討平之。

　　冬十月乙卯，太白晝見，經天。甲子，初造《山雲舞》，以備六代之樂。

　　十一月丙戌，行幸武功等新城。十二月庚申，還宮。

　　二年春正月癸酉朔，日有蝕之。己亥，親耕籍田。

　　三月癸酉，改武遊園為道會苑。丁亥，初立郊丘壇壝制度。

　　夏四月乙巳，省東南諸州：以穎州、歸州、溳州、均州入唐州，油州入純州，鴻州入淮州，洞州入湖州，睢州入襄州，憲州入昌州。以大將軍、陳國公純為柱國。

　　五月壬申，突厥、吐谷渾、安息並遣使獻方物。丁丑，進封柱國、安武公李穆為申國公。己丑，歲星與熒惑合於井。

六月辛亥，尊所生叱奴氏為皇太后。甲子，月入畢。

閏月庚午，地震。戊寅，陳湘州刺史華皎率衆來附，遣襄州總管衛國公直率柱國綏（國）〔德〕公陸通、大將軍田弘、權景宣、元定等，將兵援之，因而南伐。壬辰，以大將軍、譙國公儉為柱國。丁酉，歲星、太白合於柳。戊戌，襄州上言慶雲見。

　　秋七月辛丑，梁州上言鳳凰集於楓樹，羣鳥列侍以萬數。甲辰，立露門學，置生七十二人。庚戌，太白犯軒轅。壬子，乙太傅、燕國公於謹為雍州牧。

九月，衛國公直等與陳將淳于量、吳明徹戰於沌口，王師失利。元定以步騎數千先度，遂沒江南。

　　冬十月辛卯，日出入時，有黑氣一，大如杯，在日中。甲午，又加一焉。經六日乃滅。

　　十一月戊戌朔，日有蝕之。癸丑，太保、許國公宇文貴薨。三年春正月辛丑，祠南郊。

　　二月丁卯，幸武功。丁亥，還宮。

三月癸卯，皇后阿史那氏至自突厥。甲辰，大赦天下，亡官失爵，並聽復舊。丁未，大會百寮及四方賓客於路寢，賜衣馬錢帛各有差。甲寅，以柱國陳國公純為秦州總管，蔡國公廣為陝州總管。戊午，太傅、柱國、燕國公於謹薨。己未，太白犯井北軒第一星。

　　夏四月辛巳，乙太保、鄭國公達奚武為太傅，大司馬、蜀國公尉遲迥為太保，柱國、齊國公憲為大司馬。太白入輿鬼，犯積尸。

　　五月庚戌，祠太廟。庚申，行幸醴泉宮。

　　六月甲戌，有星孛於東井，北行一月，至輿鬼，乃滅。

　　秋七月壬寅，柱國、隨國公楊忠薨。戊午，至自醴泉宮。己未，客星見房，漸東行入天市，犯營室，至奎，四十餘日乃滅。

　　八月乙丑，韓國西元羅薨。齊請和親，遣使來聘，詔軍司馬陸逞、兵部尹公正報聘焉。癸酉，帝禦大德殿，集百僚及沙門、道士等親講《禮記》。

　　九月庚戌，太白與鎮星合於角。

冬十月癸亥，祠太廟。丙戌，太白入氐。丁亥，上親率六軍講武於城南，京邑觀者，輿馬彌漫數十里，諸蕃使咸在焉。

　　十一月壬辰朔，日有蝕之。甲辰，行幸岐陽。壬子，遣開府崔彥穆、小賓部元暉使於齊。甲寅，陳安成王頊廢其主伯宗而自立，是為宣帝。

　　十二月丁丑，至自岐陽。是月，齊武成帝薨。

　　四年春正月辛卯朔，廢朝，以齊武成薨故也。遣司會、河陽公李綸等會葬於齊，仍吊賻焉。

　　二月癸亥，以柱國、昌甯公長孫儉為夏州總管。戊辰，帝御大德殿，集百僚、道士、沙門等討論釋老義。歲星逆行，掩太微上將。庚午，有流星大如鬥，出左攝提，流至天津，滅後，有聲如雷。

　　夏四月（乙）〔己〕巳，齊遣使來聘。

　　五月己丑，帝制《象經》成，集百僚講說。封魏廣平公子元謙為韓國公，以紹魏後。庚戌，行幸醴泉宮。丁巳，柱國、吳國公尉遲綱薨。

　　六月，築原州及涇州東城。

　　秋七月辛亥，至自醴泉宮。丁巳，突厥遣使獻馬。

　　八月庚辰，盜殺孔城防主，以其地入齊。

　　九月辛卯，遣柱國、齊國公憲率衆於宜陽築崇德等城。

　　冬十一月辛亥，柱國、昌甯公長孫儉薨。

　　十二月壬午，罷隴州。

　　五年春二月己巳，邵惠公顥孫冑自齊來歸。改邵國公會為譚國公，封冑為邵國公。

　　三月辛卯，進封柱國韋孝寬為鄖國公。甲辰，初令宿衛官住關外者，將家累入京，不樂者，解宿衛。

　　夏四月甲寅，以柱國宇文盛為大宗伯。行幸醴泉宮。省帥都督官。丙寅，遣大使巡天下。以陳國公純為陝州總管。

　　六月壬辰，封開府梁睿為蔣國公。庚子，降宥罪人，並免逋租懸調等，以皇女生故也。

　　七月，鹽州獻白兔。乙卯，至自醴泉宮。辛巳，以柱國、譙國公儉為益州總管。

　　九月己卯，太白、歲星合於亢。

　　冬十月辛巳朔，日有蝕之。丙戌，太白、鎮星合於氐。丁酉，太傅、鄭國公達奚武薨。

　　十一月乙丑，追封章武孝公導為豳國公，以蔡國併於豳。丁卯，柱國、豳國公廣薨。

　　十二月癸巳，大將軍鄭恪率師平越巂，置西寧州。

　　是冬，齊將斛律明月寇邊，於汾北築城，自華谷至於龍門。

　　六年春正月己酉朔，廢朝，以露門未成故也。詔柱國、齊國公憲率師禦斛律明月。丁卯，以大將軍張掖公王傑、譚國公會、鴈門公田弘、魏國公李暉等並為柱國。

　　二月己丑夜，有蒼雲廣三尺許經天，自戌加辰。

　　三月己酉，齊國公憲自龍門度河，斛律明月退保華穀，憲攻拔其新築五城。

　　夏四月戊寅朔，日有蝕之。己卯，熒惑犯輿鬼。辛卯，信州蠻渠冉祖喜、冉龍驤舉兵反，遣大將軍趙誾率師討平之。甲午，以柱國、燕國公于寔為涼州總管，大將軍、杞國公亮為秦州總管。庚子，以大將軍、滎陽公司馬消難為柱國。陳國公純、鴈門公田弘率師取齊宜陽等九城。以大將軍武安公侯莫陳瓊、太安公閻慶、神武公竇毅、南陽公叱羅協、平高公侯伏侯龍恩並為柱國。封開府斛斯徵為岐國公，右宮伯長孫覽為薛國公。

　　五月癸卯，遣納言鄭詡使於陳。丙寅，以大將軍唐國公李昞、中山公訓、杞國公亮、上庸公陸騰、安義公宇文丘、北平公寇紹、許國公宇文善、犍為公高琳、鄭國公達奚震、隴東公楊纂、常山公于翼並為柱國。

　　六月乙未，以大將軍、太原公王柬為柱國。是月，齊將段孝先攻陷汾州。

　　秋七月乙丑，以大將軍、越國公盛為柱國。

　　八月癸未，鎮星、歲星、太白合於氐。

　　九月庚申，月在婁，蝕之旣，光不復。癸酉，省掖庭四夷樂、後宮羅綺工人五百餘人。

　　冬十月壬午，（翼）〔冀〕國公通薨。乙未，遣右武伯谷會琨、御正蔡斌使於齊。壬寅，上親率六軍講武於城南。

　　十一月壬子，以大將軍梁國公侯莫陳芮、大將軍李意並為柱國。丙辰，齊遣使來聘。丁巳，行幸散關。十二月己丑，還宮。

　　是冬，牛大疫，死者十六七。

建德元年春正月戊午，帝幸玄都觀，親御法座講說，公卿道俗論難，事畢還宮。降死罪及流罪一等，其五歲刑已下，並宥之。

二月癸酉，遣大將軍、昌城公（孫）深使於突厥，司（賓）〔宗〕李際、小賓部賀遂禮使於齊。乙酉，柱國、安義公宇文丘薨。

　　三月癸卯朔，日有蝕之。齊遣使來聘。丙辰，誅大冢宰晉國公護、護子柱國譚國公會、會弟大將軍莒國公至、崇業公靜，並柱國侯伏侯龍恩、龍恩弟大將軍萬壽、大將軍劉勇等。大赦，改元。罷中外府。癸亥，乙太傅、蜀國公尉遲迥為太師，柱國鄧國公竇熾為太傅，大司空、申國公李穆為太保，齊國公憲為大冢宰，衛國公直為大司徒，趙國公招為大司空，柱國枹罕公辛威為大司寇，綏德公陸通為大司馬。詔曰：「民亦勞止，則星動於天；作事不時，則石言於國。故知為政欲靜，靜在寧民；為治欲安，安在息役。頃興造無度，徵發不已，加以頻歲師旅，農畝廢業。去秋災蝗，年穀不登，民有散亡，家空杼軸。朕每旦恭己，夕惕兢懷。自今正調以外，無妄徵發。庶時殷俗阜，稱朕意焉。」

　　夏四月甲戌，以代國公達、滕國公逌並為柱國。詔荊州、安州、江陵等總管停隸襄州。己卯，以柱國張掖公王傑為涇州總管，魏國公李暉為梁州總管。詔公卿以下各舉所知。遣工部代公達、小禮部辛彥之使於齊。丙戌，詔百官軍民上封事，極言得失。丁亥，詔斷四方非常貢獻。庚寅，追尊略陽公為孝閔皇帝。癸巳，立魯國公贇為皇太子。大赦天下，百官各加封級。

　　五月，封衛國公直長子賓為莒國公，紹莒莊公洛生後。壬戌，帝以大旱，集百官於庭，詔之曰：「盛農之節，亢陽不雨，氣序愆度，蓋不徒然。豈朕德薄，刑賞乖中歟？將公卿大臣或非其人歟？宜盡直言，無得有隱。」公卿各引咎自責。其夜澍雨。

　　六月庚子，改置宿衛官員。

　　秋七月辛丑，陳遣使來聘。丙午，辰星、太白合於東井。己酉，月犯心中星。

　　九月庚子朔，日有蝕之。庚申，扶風掘地得玉杯以獻。

　　冬十月庚午，詔江陵所獲俘虜充官口者，悉免為民。辛未，遣小匠師楊勰、齊馭、唐則使於陳。柱國、大司馬、綏德公陸通薨。

　　十一月丙午，上親率六軍講武城南。庚戌，行幸羌橋，集京城以東諸軍都督以上，頒賜有差。乙卯，還宮。壬戌，以大司空、趙國公招為大司馬。乙未，月犯心中星。

　　十二月壬申，行幸斜穀，集京城以西諸軍都督已上，頒賜有差。丙戌，還宮。己丑，帝禦正武殿，親錄囚徒，至夜而罷。庚寅，幸道會苑，以上善殿壯麗，遂焚之。

　　二年春正月辛丑，祠南郊。乙巳，以柱國、鴈門公田弘為大司空，大將軍、徐國公若干鳳為柱國。庚戌，復置帥都督官。乙卯，祠太廟。

　　閏月己巳，陳遣使來聘。

　　二月辛亥，白虹貫日。甲寅，詔皇太子贇撫巡西土。壬戌，遣司會侯莫陳凱、太子宮尹鄭譯使於齊。熒惑犯輿鬼，入積屍。省雍州內八郡，併入京兆、馮翊、扶風、咸陽等郡。

　　三月己卯，皇太子於岐州獲二白鹿以獻。詔答曰：「在德不在瑞。」癸巳，省六府諸司中大夫以下官，府置四司，以下大夫為之官長，上士貳之。

　　夏四月己亥，祠太廟。丙辰，增改東宮官員。

　　五月丁卯，熒惑犯右執法。丁丑，以柱國周昌公侯莫陳瓊為大宗伯，滎陽公司馬消難為大司寇，上庸公陸騰為大司空。

　　六月庚子，省六府員外諸官，皆為丞。甲辰，月犯心中星。壬子，皇孫衍生，文武官普加一階。大選諸軍將帥。丙辰，帝禦露寢，集諸軍將，勖以戎事。庚申，詔諸軍旌旗皆畫以猛獸、鷙鳥之象。

　　秋七月己巳，祠太廟。自春末不雨，至於是月。壬申，集百寮於大德殿，帝責躬罪己，問以治政得失。戊子，雨。

　　八月丙午，改三夫人為三妃。關內大蝗。

九月乙丑，陳遣使來聘。癸酉，太白犯右執法。戊寅，以柱國、鄭國公達奚震為金州總管。詔曰：「政在節財，禮唯寧儉。而頃者婚嫁競為奢靡，牢羞之費，罄竭資財，甚乖典訓之理。有司宜加宣勒，使咸遵禮制。」壬午，納皇太子妃楊氏。

　　冬十月癸卯，齊遣使來聘。甲辰，六代樂成，帝御崇信殿，集百官以觀之。

　　十一月辛巳，帝親率（大）軍講武於城東。癸未，集諸軍都督以上五十人於道會苑大射，帝親臨射宮，大備軍容。

十二月癸巳，集羣臣及沙門、道士等，帝升高座，辨釋三教先後，以儒教為先，道教為次，佛教為後。以大將軍、樂川公赫連達為柱國。詔曰：「尊年尚齒，列代弘規，序舊酬勞，哲王明範。朕嗣承弘業，君臨萬邦，驅此兆庶，寘諸仁壽。軍民之間，年多耆耋，眷言衰暮，宜有優崇。可頒授老職，使榮霑邑里。」戊午，聽訟於正武殿，自旦及夜，繼之以燭。

　　三年春正月壬戌，朝羣臣於露門。冊柱國齊國公憲、衛國公直、趙國公招、譙國公儉、陳國公純、越國公盛、代國公達、滕國公逌並進爵為王。己巳，祠太廟。庚午，突厥遣使獻馬。癸酉，詔：「自今已後，男年十五，女年十三已上，爰及鰥寡，所在軍民，以時嫁娶，務從節儉，勿為財幣稽留。」乙亥，親耕籍田。丙子，初服短衣，享二十四軍督將以下，試以軍旅之法，縱酒盡歡。詔以往歲年穀不登，民多乏絕，令公私道俗，凡有貯積粟麥者，皆准口聽留，以外盡糶。

　　二月壬辰朔，日有食之。丁酉，紀國公康、畢國公賢、酆國公貞、宋國公實、漢國公贊、秦國公贄、曹國公允並進爵為王。丙午，令六府各舉賢良清正之人。癸丑，柱國、許國公宇文善有罪免。乙卯，行幸雲陽宮。丙辰，詔曰：「民生而靜，純懿之性本均；感物而遷，嗜欲之情斯起。雖復雲鳥殊世，文質異時，莫不限以堤防，示之禁令。朕君臨萬宇，覆養黎元，思振頹綱，納之軌式。比因人有犯，與衆棄之，所在羣官有愆過者，咸聽首露，莫不輕重畢陳，纖毫無隱。斯則風行草偃，從化無違，導德齊禮，庶幾可致。但上失其道，有自來矣，淩夷之弊，反本無由，宜加蕩滌，與民更始。可大赦天下。」庚申，皇太后不豫。

　　三月辛酉，至自雲陽宮。癸酉，皇太后叱奴氏崩。帝居倚廬，朝夕共一溢米。羣臣表請，累旬乃止。詔皇太子贇總釐庶政。

　　夏四月乙卯，齊遣使弔贈會葬。丁巳，有星孛於東北紫宮垣，長七尺。

　　五月庚申，葬文宣皇后於永固陵，帝袒跣至陵所。辛酉，詔曰：「齊斬之情，經籍彝訓，近代沿革，遂亡斯禮。伏奉遺令，旣葬便除，攀慕几筵，情實未忍。三年之喪，達於天子，古今無易之道，王者之所常行。但時有未諧，不得全制。軍國務重，庶自聽朝。縗麻之節，苫廬之禮，率遵前典，以申罔極。百寮以下，宜依遺令。」公卿上表，固請俯就權制，過葬卽吉。帝不許，引古禮答之，羣臣乃止。於是遂申三年之制，五服之內，亦令依禮。初置太子諫議員四人，文學十人；皇弟、皇子友員各二人，學士六人。丁卯，荊州獻白烏。戊辰，詔故晉國公護及諸子，並追復先封，改葬加諡。丙子，初斷佛、道二教，經像悉毀，罷沙門、道士，並令還民。並禁諸淫祀，禮典所不載者，盡除之。

　　六月丁未，集諸軍將，教以戰陣之法。壬子，更鑄五行大布錢，以一當十，與布泉錢並行。戊午，詔曰：「至道弘深，混成無際，體包空有，理極幽玄。但岐路旣分，派源逾遠，淳離樸散，形氣斯乖。遂使三墨八儒，朱紫交競；九流七略，異說相騰。道隱小成，其來舊矣。不有會歸，爭驅靡息。今可立信道觀，聖哲微言，先賢典訓，金科玉篆，秘跡玄文，所以濟養黎元，扶成教義者，並宜弘闡，一以貫之。俾夫翫培塿者，識嵩岱之崇崛；守磧礫者，悟渤澥之泓澄，不亦可乎。」

　　秋七月庚申，行幸雲陽宮。乙酉，衛王直在京師舉兵反，欲突入肅章門。司武尉遲運等拒守。直敗，率百餘騎遁走。京師連雨三旬，是日霽。戊子，至自雲陽宮。

　　八月辛卯，擒直於荊州，免為庶人。乙未，詔自建德元年八月以前犯罪，未被推糾，於後事發失官爵者，並聽復舊。丙申，行幸雲陽宮。

　　九月庚申，幸同州。戊辰，以柱國、大宗伯、周昌公侯莫陳瓊為秦州總管。

　　冬十月丙申，御正楊尚希、禮部盧愷使於陳。戊戌，雍州獻蒼烏。庚子，詔蒲州民遭饑乏絕者，令向郿城以西，及荊州管內就食。甲寅，行幸蒲州。乙卯，曲赦蒲州見囚大辟以下。丙辰，行幸同州。始州民王鞅擁衆反，大將軍鄭恪討平之。

　　十一月戊午，以柱國、大司空、上庸公陸騰為涇州總管。于闐遣使獻名馬。己巳，大閱於城東。甲戌，至自同州。

十二月戊子，大會衛官及軍人以上，賜錢帛各有差。辛卯，月掩太白。詔荊、襄、安、延、夏五州總管內，有能率其從軍者，授官各有差。其貧下戶，給復三年。丙申，改諸軍軍士並為侍官。丁酉，利州上言騶虞見。癸卯，集諸軍講武於臨皋澤。涼州比年地震，壞城郭，地裂，湧泉出。

校
全文以中華書局、一九七一年十一月版《周書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
