賀拔勝 弟岳 兄允　念賢
　　賀拔勝字破胡，神武尖山人也。其先與魏氏同出陰山。有如回者，魏初為大莫弗。祖爾頭，驍勇絕倫，以良家子鎮武川，因家焉。獻文時，茹茹數為寇，北邊患之。爾頭將遊騎深入覘候，前後以八十數，悉知虜之倚伏。後雖有寇至，不能為害。以功賜爵龍城侯。父度拔，性果毅，為武川軍主。

　　魏正光末，沃野鎮人破六汗拔陵反，南侵城邑。懷朔鎮將楊鈞聞度拔名，召補統軍，配以一旅。其賊偽署王衛可孤徒黨尤盛，旣圍武川，又攻懷朔。勝少有志操，善騎射，北邊莫不推其膽略。時亦為軍主，從度拔鎮守。旣圍經年，而外援不至，勝乃慷慨白楊鈞曰：「城圍蹙迫，事等倒懸，請告急於大軍，乞師為援。」鈞許之。乃募勇敢少年十餘騎，夜伺隙潰圍而出。賊追及之。勝曰：「我賀拔破胡也。」賊不敢逼。至朔州，白臨淮王元彧曰：「懷朔被圍，旦夕淪陷，士女延首，企望官軍。大王帝室藩維，與國休戚，受任征討，理宜唯敵是求，今乃頓兵不進，猶豫不決。懷朔若陷，則武川隨亦危矣。逆賊因茲，銳氣百倍，雖有韓、白之勇，良、平之謀，亦不能為大王用也。」彧以勝辭義懇至，許以出師，還令報命。勝復突圍而入，賊追之，射殺數人。至城下，大呼曰：「賀拔破胡與官軍至矣。」城中乃開門納之。鈞復遣勝出覘武川，而武川已陷，勝乃馳還。懷朔亦潰，勝父子遂為賊所虜。後隨度拔與德皇帝合謀，率州里豪傑輿珍、念賢、乙弗庫根、尉遲真檀等，招集義勇，襲殺可孤。朝廷嘉之，未及封賞，會度拔與鐵勒戰沒。孝昌中，追贈安遠將軍、肆州刺史。

　　初，度拔殺可孤之後，令勝馳告朔州，未反而度拔已卒。刺史費穆奇勝才略，厚禮留之，遂委其事，常為遊騎。于時廣陽王元深在五原，為破六汗賊所圍，晝夜攻戰。召勝為軍主。勝乃率募二百人，開東城門出戰，斬首百餘級。賊遂退軍數十里。廣陽以賊稍卻，因拔軍向朔州，勝常為殿。以功拜統軍，加伏波將軍。又隸僕射元纂鎮恒州。時有鮮于阿胡擁朔州流民，南下為寇。恒州城中人乃潛與謀，以城應之。勝與兄允弟岳相失，南投肆州。允、岳投爾朱榮。榮與肆州刺史尉慶賓構隙，引兵攻肆州。肆州陷，榮得勝，大悅曰：「吾得卿兄弟，天下不足平也。」

　　勝委質事榮。時杜洛周阻兵幽、定，葛榮據有冀、瀛。榮謂勝曰：「井陘險要，我之東門。意欲屈君鎮之，未知君意如何？」勝曰：「少逢兵亂，險阻備嘗，每思效力，以報（已）〔己〕知。今蒙驅使，實所願也。」榮乃表勝為鎮遠將軍、別將，領步騎五千鎮井陘。孝昌末，從榮入洛，以定策立孝莊帝功，封易陽縣伯，邑四百戶。累遷直合將軍、通直散騎常侍、平南將軍、光祿大夫、撫軍將軍。從太宰元穆北征葛榮，為前鋒大都督。戰於滏口，大破之，虜獲數千人。時洛周餘燼韓婁在薊城結聚，為遠近之害。復以勝為大都督，鎮中山。婁素聞勝威名，竟不敢南寇。元顥入洛陽，孝莊帝出居河內。榮徵勝為前軍大都督，領千騎與爾朱兆自硤石度，大破顥軍，擒其子領軍將軍冠受，及梁將陳思保等，遂前驅入洛。拜武衛將軍、金紫光祿大夫，增邑六百戶，進爵真定縣公，遷武衛將軍，加散騎常侍。

　　及榮被誅，事起倉卒，勝復隨世隆于於河橋。勝以為臣無讐君之義，遂勒所部還都謁帝。大悅，以本官假驃騎大將軍、東征都督，率騎一千，會鄭先護討爾朱仲遠。為先護所疑，置之營外，人馬未得休息。俄而仲遠兵至，與戰不利，乃降之。復與爾朱氏同謀，立節閔帝。以功拜右衛將軍，進車騎大將軍、儀同三司、左光祿大夫。

　　齊神武懷貳，爾朱氏將討之。度律自洛陽引兵，兆起幷州，仲遠從滑臺，三帥會於鄴東。時勝從度律。度律與兆不平。勝以臨敵構嫌，取敗之道，乃與斛斯椿詣兆營和解之，反為兆所執。度律大懼，遂引軍還。兆將斬勝，數之曰：「爾殺可孤，罪一也；天柱薨後，復不與世隆等俱來，而東征仲遠，罪二也。我欲殺爾久矣，今復何言？」勝曰：「可孤作逆，為國巨患，勝父子誅之，其功不小，反以為罪，天下未聞。天柱被戮，以君誅臣，勝寧負朝廷？今日之事，生死在王。但去賊密邇，骨肉構隙，自古迄今，未有不破亡者。勝不憚死，恐王失策。」兆乃捨之。勝旣得免，行百餘里，方追及度律軍。齊神武旣克相州，兵威漸盛。於是爾朱兆及天光、仲遠、度律等衆十餘萬，陣于韓陵。兆率鐵騎陷陣，出齊神武之後，將乘其背而擊之。度律惡兆之驕悍，懼其陵己，勒兵不肯進。勝以其攜貳，遂率麾下降于齊神武。度律軍以此先退，遂大敗。

　　太昌初，以勝為領軍將軍，尋除侍中。孝武帝將圖齊神武，以勝弟岳擁衆關西，欲廣其勢援，乃拜勝為都督三荊、二郢、南襄、南雍七州諸軍事，進位驃騎大將軍、開府儀同三司、荊州刺史，加授南道大行臺尚書左僕射。勝攻梁下溠戍，擒其戍主尹道珍等。又使人誘動蠻王文道期，率其種落歸款。梁雍州刺史蕭續擊道期不利，漢南大駭。勝遣大都督獨孤信、軍司史寧。歐陽酇城。南雍州刺史長孫亮、南荊州刺史李魔憐、大都督王元軌取久山、白洎，都督拔略昶、史仵龍取義城、均口，擒梁將莊思延，獲甲卒數千人。攻馮翊、安定、（馮）〔沔〕陽，竝平之。勝軍於樊、鄧之間。梁武勅續曰：「賀拔勝北間驍將，爾宜慎之。」續遂城守不敢出。尋進位中書令，增邑二千戶，進爵琅邪郡公。續遣柳仲禮守穀城，勝攻之未拔。屬齊神武與帝有隙，詔勝引兵赴洛，至廣州，猶豫未進，而帝已西遷。勝還軍南陽，遣右丞（楊）〔陽〕休之奉表入關，又令府長史元潁行州事。勝自率所部，將西赴關中，進至淅陽，詔封勝太保、錄尚書事。時齊神武已陷潼關，屯軍華陰。勝乃還荊州。州民鄧誕執元潁，北引侯景。勝至，景逆擊之，勝軍不利，率麾下數百騎，南奔梁。

　　在江表三年，梁武帝遇之甚厚。勝常乞師北討齊神武，旣不果，乃求還。梁武帝許之，親餞於南苑。勝自是之後，每行執弓矢，見鳥獸南向者皆不射之，以申懷德之志也。旣至長安，詣闕謝罪。朝廷嘉其還，乃授太師。

　　後從太祖擒竇泰于小關，加授中軍大都督。又從太祖攻弘農。勝自陝津先渡河，東魏將高干遁，勝追獲，囚之。下河北，擒郡守孫晏。崔乂。從破東魏軍於沙苑，追奔至河上。仍與李弼別攻河東，略定汾、絳。增邑幷前五千戶。河橋之役，勝大破東魏軍。太祖命勝收其降卒而還。及齊神武悉衆攻玉壁，勝以前軍大都督從太祖追之於汾北。又從戰邙山。時太祖見齊神武旗鼓，識之，乃募敢勇三千人，配勝以犯其軍。勝適與齊神武相遇，因告之曰：「賀六渾，賀拔破胡必殺汝也。」時募士皆用短兵接戰，勝持矟追齊神武數里，刃垂及之。會勝馬為流矢所中，死，比副騎至，齊神武已逸去。勝歎曰：「今日之事，吾不執弓矢者，天也！」

　　是歲，勝諸子在東者，皆為齊神武所害。勝憤恨，因動氣疾。大統十年，薨于位。臨終，手書與太祖曰：「勝萬里杖策，歸身闕庭，冀望與公掃除逋寇。不幸殞斃，微志不申。願公內先協和，順時而動。若死而有知，猶望魂飛賊庭，以報恩遇耳。」太祖覽書，流涕久之。

　　勝長於喪亂之中，尤工武藝，走馬射飛鳥，十中其五六。太祖每云：「諸將對敵，神色皆動，唯賀拔公臨陣如平常，真大勇也。」自居重位，始愛墳籍。乃招引文儒，討論義理。性又通率，重義輕財，身死之日，唯有隨身兵仗及書千餘卷而已。

　　初，勝至關中，自以年位素重，見太祖不拜，尋而自悔，太祖亦有望焉。後從太祖宴于昆明池，時有雙鳧游于池上，太祖乃授弓矢於勝曰：「不見公射久矣，請以為歡。」勝射之，一發俱中。因拜太祖曰：「使勝得奉神武，以討不庭，皆如此也。」太祖大悅。自是恩禮日重，勝亦盡誠推奉焉。贈定冀等十州諸軍事、定州刺史、太宰、錄尚書事，諡曰貞獻。明帝二年，以勝配享太祖廟庭。

　　勝無子，以弟岳子仲華嗣。大統三年，賜爵樊城公。魏廢帝時，為通直郎、散騎常侍，遷黃門郎，加車騎大將軍、儀同三司，驃騎大將軍、開府儀同三司。六官建，拜守廟下大夫。孝閔帝踐阼，襲爵琅邪公，除利州刺史。大象末，位至江陵總管。

　　勝兄弟三人，竝以豪俠知名。兄允字阿泥，魏孝武時，位至太尉，封燕郡王，為神武所害。

　　岳字阿斗泥。少有大志，愛施好士。初為太學生，及長，能左右馳射，驍果絕人。不讀兵書而暗與之合，識者咸異之。

　　與父兄誅衛可孤之後，廣陽王元深以岳為帳內軍主。又表為強弩將軍。後與兄勝俱鎮恒州。州陷，投爾朱榮。榮待之甚厚，以為別將，尋為都督。每居帳下，與計事，多與榮意合，益重之。榮士馬旣衆，遂與元天穆謀入匡朝廷。謂岳曰：「今女主臨朝，政歸近習。盜賊蜂起，海內沸騰，王師屢出，覆亡相繼。吾累世受恩，義同休戚。今欲親率士馬，電赴京師，內除君側，外清逆亂。取勝之道，計將安出？」岳對曰：「夫立非常之事，必俟非常之人。將軍士馬精強，位任隆重。若首舉義旗，伐叛匡主，何往而不剋，何向而不摧。古人云：『朝謀不及夕，言發不俟駕』，此之謂矣。」榮與天穆相顧良久，曰：「卿此言，真丈夫之志也。」

　　未幾而魏孝明帝暴崩，榮疑有故，乃舉兵赴洛。配岳甲卒二千為先驅，至河陰。榮旣殺害朝士，時齊神武為榮軍都督，勸榮稱帝，左右多欲同之，榮疑未決。岳乃從容進而言曰：「將軍首舉義兵，共除奸逆，功勤未立，逆有此謀，可謂速禍，未見其福。」榮尋亦自悟，乃尊立孝莊。岳又勸榮誅齊神武以謝天下。左右咸言：「高歡雖復庸疏，言不思難，今四方尚梗，事藉武臣，請舍之，收其後效。」榮乃止。以定策功，授前將軍、太中大夫，賜爵樊城（郡）〔鄉〕男。復為榮前軍都督，破葛榮於滏口。遷平東將軍、金紫光祿大夫。坐事免。詔尋復之。從平元顥，轉左光祿大夫、武衛將軍。

　　時万俟醜奴僭稱大號，關中騷動，朝廷深以為憂。榮將遣岳討之。岳私謂其兄勝曰：「醜奴擁秦、隴之兵，足為勍敵。若岳往而無功，罪責立至；假令剋定，恐讒愬生焉。」勝曰：「汝欲何計自安？」岳曰：「請爾朱氏一人為元帥，岳副貳之，則可矣。」勝然之，乃請于榮。榮大悅，乃以天光為使持節、督二雍二岐諸軍事、驃騎大將軍、雍州刺史，以岳為持節、假衛將軍、左大都督，又以征西將軍代郡侯莫陳悅為右〔大〕都督，竝為天光之副以討之。時赤水蜀賊，阻兵斷路。天光之衆，不滿二千。及軍次潼關，天光有難色。岳曰：「蜀賊草竊而已，公尚遲疑，若遇大敵，將何以戰。」天光曰：「今日之事，一以相委，公宜為吾制之。」於是進軍，賊拒戰於渭北，破之，獲馬二千疋，軍威大振。

　　天光與岳進至雍州，榮又續遣兵至。時醜奴自率大衆圍岐州，遣其大行臺尉遲菩薩、僕射万俟仵同向武功，南渡渭水〔攻趨柵。天光使岳率千騎赴〕援。菩薩攻柵已剋，還岐州。岳以輕騎八百北渡渭，擒其縣令二人，獲甲首四百，殺掠其民以挑。菩薩率步騎二萬至渭北。岳以輕騎數十與菩薩隔水交言。岳稱揚國威，菩薩自言強盛，往復數反。菩薩乃自驕踞，令省事傳語岳。岳怒曰：「我與菩薩言，卿是何人，與我對語？」省事恃隔水，應答不遜。岳舉弓射之，應弦而倒。時已逼暮，於是各還。岳密於渭南傍水，分精騎數十為一處，隨地形便置之。明日，自將百餘騎，隔水與賊相見。岳漸前進，先所置騎隨岳而進，騎旣漸增，賊不復測其多少。行二十里許，至水淺可濟之處，岳便馳馬東出，以示奔遁。賊謂岳走，乃棄步兵，南渡渭水，輕騎追岳。岳東行十餘里，依橫岡設伏兵以待之。賊以路險不得齊進，前後繼至，半度岡東，岳乃回與賊戰，身先士卒，急擊之，賊便退走。岳號令所部，賊下馬者，皆不聽殺。賊顧見之，便悉投馬。俄而虜獲三千人，馬亦無遺，遂擒菩薩。仍渡渭北，降步卒萬餘，竝收其輜重。

　　醜奴尋棄岐州，北走安定，置柵於平亭。天光方自雍至岐，與（兵）〔岳〕合勢。軍至汧、渭之間，宣言遠近曰：「今氣候漸熱，非征討之時，待秋涼更圖進取。」醜奴聞之，遂以為實，分遣諸軍散營農於岐州之北百里細川，使其太尉侯元進領兵五千，據險立柵。其千人以下為柵者有數處，且戰且守。岳知其勢分，乃密與天光嚴備。晡時，潛遣輕騎先行路，於後諸軍盡發。昧旦，攻圍元進柵，拔之，剩卽擒元進。諸所俘執皆放之，自餘諸柵悉降。岳星言徑趣涇州，其刺史俟幾長貴以城降。醜奴乃棄平亭而走，欲向高平。岳輕騎急追，明日，及醜奴於平涼之長坑，一戰擒之。高平城中又執蕭寶寅以（歸）〔降〕。

　　賊行臺万俟道洛率衆六千，退保牽屯山。岳攻之。道洛敗，率千騎而走，追之不及，遂得入隴，投略陽賊帥王慶雲。慶雲以道洛驍果絕倫，得之甚喜，以為大將軍。天光又與岳度隴至慶雲所居水洛城。慶雲、道洛頻出城拒戰，竝擒之。餘衆皆降，悉坑之，死者萬七千人。三秦、河、渭、瓜、涼、鄯州咸來歸款。賊帥夏州人宿勤明達降於平涼，後復叛，岳又討擒之。天光雖為元帥，而岳功效居多。加車騎將軍，進爵為伯，邑二千戶。尋授都督涇北豳二夏四州諸軍事、涇州刺史，進爵為公。

　　天光入洛，使岳行雍州刺史。建明中，拜驃騎大將軍，增邑五百戶。普泰初，除都督二岐東秦三州諸軍事、儀同三司、岐州刺史，進封清水郡公，增邑通前三千戶。尋加侍中，給後部鼓吹，進位開府儀同三司，兼尚書左僕射、隴右行臺，仍停高平。二年，加都督三雍三秦二岐二華諸軍事、雍州刺史。天光將率衆拒齊神武，遣問計于岳。岳報曰：「王家跨據三方，士馬殷盛，高歡烏合之衆，豈能為敵。然師克在和，但願同心戮力耳。若骨肉離隔，自相猜貳，則圖存不暇，安能制人。如下官所見，莫若且鎮關中，以固根本；分遣銳師，與衆軍合勢。進可以克敵，退可以克全。」天光不從，果敗。岳率軍下隴赴雍，擒天光弟顯壽以應齊神武。

　　魏孝武卽位，加關中大行臺，增邑千戶。永熙二年，孝武密令岳圖齊神武，遂刺心血，持以寄岳，詔岳都督二雍二華二岐豳四梁三益巴二夏蔚寧涇二十州諸軍事、大都督。齊神武旣忌岳兄弟功名，岳懼，乃與太祖協契。語在《太祖本紀》。岳自詣北境，安置邊防。率衆趣平涼西界，布營數十里，托以牧馬於原州，為自安之計。先是，費也頭万俟受洛幹、鐵勒斛律沙門、斛拔彌俄突、紇豆陵伊利等，竝擁衆自守，至是皆款附。秦、南秦、河、渭四州刺史又會平涼，受岳節度。唯靈州刺史曹泥不應召，乃通使于齊神武。三年，岳召侯莫陳悅于高平，將討之，令悅為前驅。而悅受齊神武密旨圖岳，〔岳〕弗之知也，而先又輕悅。悅乃誘岳入營，共論兵事，令其婿元洪景斬岳於幕中。朝野莫不痛惜之。贈侍中、太傅、錄尚書、都督關中三十州諸軍事、大將軍、雍州刺史，諡曰武壯，葬以王禮。

　　子緯嗣，拜開府儀同三司。保定中，錄岳舊德，進緯爵霍國公，尚太祖女。

　　侯莫陳悅，少隨父為駝牛都尉。長於西，好田獵，便騎射。會牧子作亂，遂歸爾朱榮。榮引為府長流參軍，稍遷大都督。魏孝莊帝初，除征西將軍、金紫光祿大夫、封柏人縣侯，邑五百戶。爾朱天光西討，榮以悅為天光右都督，本官如故。西伐克獲，功亞於賀拔岳。以本將軍除鄯州刺史。建明中，拜車騎大將軍、渭州刺史，進爵白水郡公，增邑五百戶。普泰中，除驃騎大將軍、儀同三司、秦州刺史。及天光赴洛，悅與岳俱下隴趣雍州，擒天光弟顯壽。魏孝武初，加開府儀同三司、都督隴右諸軍事，仍加秦州刺史。及悅殺岳，岳衆莫不服從。悅猶豫，不卽撫納，乃遷隴右。太祖勒衆討之，悅遂亡敗。語在《太祖本紀》。悅子弟及同謀殺岳者八九人，竝伏誅。唯中兵參軍豆盧光走至靈州，後奔晉陽。悅自殺岳後，神情恍忽，不復如常。恒言「我纔睡卽夢見岳云：『兄欲何處去！』隨逐我不相置」。因此彌不自安，而致破滅。

　　念賢字蓋盧。美容質，頗涉書史。為兒童時，在學中讀書，有善相者過學，諸生競詣之，賢獨不往。笑謂諸生曰：「男兒死生富貴在天也，何遽相乎。」少遭父憂，居喪有孝稱。後以破衛可孤功，除別將。尋招慰雲州高車、鮮卑等，皆降下之。除假節、平東將軍，封屯留縣伯，邑五百戶。建義初，為大都督，鎮井陘，加撫軍將軍、黎陽郡守。爾朱榮入洛，拜車騎將軍、右光祿大夫、太僕卿，兼尚書右僕射、東〔道〕行臺，進爵平恩縣公，增邑五百戶。普泰初，除使持節、瀛州諸軍事、驃騎將軍、瀛州刺史。永熙中，拜第一領民酋長，加散騎常侍，行南兗州事。尋進號驃騎大將軍，入為殿中尚書，加儀同三司。魏孝武欲討齊神武，以賢為中軍北面大都督，進爵安定郡公，增邑一千戶，加侍中、開府儀同三司。大統初，拜太尉，出為秦州刺史，加太傅，給後部鼓吹。三年，轉太師、都督河涼瓜鄯渭洮沙七州諸軍事、大將軍、河州刺史。久之還朝，兼錄尚書事。河橋之役，賢不力戰，乃先還，自是名譽頗減。五年，除都督秦渭原涇四州諸軍事、秦州刺史。薨於州。諡曰昭定。

　　賢於諸公皆為父黨，自太祖以下，咸拜敬之。子華，性和厚，有長者風。官至開府儀同三司、合州刺史。

　　史臣曰：勝、岳昆季，以勇略之姿，當馳競之際，竝邀時投隙，展效立功。始則委質爾朱，中乃結款高氏，太昌之後，卽帝圖高，察其所由，固非守節之士。及勝垂翅江左，憂魏室之危亡，奮翼關西，感梁朝之顧遇，有長者之風矣。終能保其榮寵，良有以焉。岳以二千之羸兵，抗三秦之勍敵，奮其智勇，克翦凶渠，雜種畏威，遐方慕義，斯亦一時之盛也。卒以勳高速禍，無備嬰戮。惜哉！陳涉首事不終，有漢因而創業；賀拔元功夙殞，太祖藉以開基。「不有所廢，君何以興」，信乎其然矣。

校
全文以中華書局、一九七一年十一月版《周書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
