百官志四

○南面下◇南面京官

遼有五京。上京為皇都，凡朝官、京官皆有之；余四京隨宜設官，為制不一。大抵西京多邊防官，南京、中京多財賦官。五京並置者，列陳之；特置者，分列於後。

三京宰相府職名總目：左相右相左平章政事

右平章政事東京宰相府。聖宗統和元年，詔三京左右相、左右平章事。中京宰相府南京宰相府

諸京內省客省職名總目：某京某省使某京某省副使。耶律蒲奴，開泰末為上京內客省副使。上京內省司

東京內省司。《地理志》，東京大內不置宮嬪，唯以內省使、副、判官守之。五京諸使職名總目：某京某使。王棠，重熙中為上京鹽鐵使。

知某京某使事。張孝傑，清寧間知戶部使事。某京某副使。劉伸，重熙中為三司副使。同知某京某使事。道宗大康三年見撻不也同知度支使事。某京某判官。聖宗太平九年見戶部使判官。

上京鹽鐵使司東京戶部使司中京度支使司南京三司使司

南京轉運使司。亦曰燕京轉運使司。西京計司五京留守司兼府尹職名總目：

某京留守行某府尹事。聖宗統和元年見上京留守、行臨潢尹事吳王稍。某京副留守。天祚天慶六年見東京副留守高清臣。知某京留守事。蕭惠，開泰二年知東京留守事。

某府少尹。聖宗太平四年見臨潢少尹鄭弘節。同知某京留守事。太平八年見中京同知耶律野。同簽某京留守事。蕭滴冽，太平六年同簽南京留守事。

某京留守判官。室昉，天祿中為南京留守判官。某京留守推官。聖宗開泰元年見中京留守推官李可舉。上京留守司東京留守司

中京留守司。太宗大同元年命趙延壽為中京留守，治鎮州。聖宗統和十二年命室昉為中京留守，治大定府。

南京留守司。太宗天顯三年升東平郡為南京，治遼陽。十三年以幽州為南京，治析津。聖宗開泰元年改幽都府為析津府。西京留守司

五京都總管府職名總目：某京都總管、知某府事。同知某府事。聖宗太平五年見同知中京事蕭堯袞。上京都總管府

東京都總管府中京都總管府南京都總管府西京都總管府

五京都虞候司職名總目：都虞候上京都虞候司東京都虞候司

南京都虞候司西京都虞候司中京都虞候司五京警巡院職名總目：

某京警巡使某京警巡副使上京警巡院東京警巡院

中京警巡院南京警巡院西京警巡院五京處置使司職名總目：

某京處置使上京處置司東京處置司中京處置司

西京處置司南京處置司

五京學職名總目：道宗清寧五年，詔設學養士，頒經及傳疏，置博士、助教各一員。博士助教。

上京學。上京別有國子監，見朝官。東京學中京學。中京別有國子監，與朝官同。

南京學。亦曰南京太學，太宗置。聖宗統和十三年，賜水硙莊一區。西京學已上五京官。上京城隍使司。亦曰上京皇城使。

上京城隍使。韓德讓，景宗時為上京城隍使。

東京渤海承奉官。聖宗開泰八年耶律八哥奏，渤海承奉班宜設官以統之，因置。渤海承奉都知押班遼陽大都督府。太宗會同二年置。

遼陽大都督。會同二年，都督曷魯泊等關防遼陽東都。東京安撫使司東京安撫使

東京軍巡院。《地理志》，東京有歸化營軍千餘人，籍河朔亡命於此，置軍巡院。東京軍巡使中京文思院

中京文思使。馬人望父牷為中京文思使。中京路按問使司中京路按問使。耶律和尚，重熙二十四年為中京路按問使。中京巡邏使司

中京巡邏使。耶律古昱，開泰間為中京巡邏使。中京大內都部署司中京大內都部署。聖宗開泰元年見中京大內都部署。中京大內副部署

南京宣徽院南京宣徽使。道宗壽隆元年見宣徽使耶律特末。知南京宣徽院使事知南京宣徽院事

南京宣徽副使同知南京宣徽院事南京處置使司。聖宗開泰元年見秦王隆慶為燕京管內處置使。燕京管內處置使

南京侍衛親軍馬步軍都指揮使司

南京侍衛親軍馬步軍都指揮使。蕭討古，乾亨初為南京侍衛親軍都指揮使。南京馬步副指揮使南京侍衛親軍馬軍都指揮使司

南京馬軍都指揮使南京馬軍副指揮使南京侍衛親軍步軍都指揮使司南京步軍都指揮使

南京步軍副指揮使南京栗園司典南京栗園雲州宣諭招撫使司

雲州管內宣諭招撫使二員。統和四年見韓毗哥、邢抱樸為雲州管內宣諭招撫使。南面大蕃府官黃龍府

知黃龍府事。興宗重熙十三年見知黃龍府事耶律甌裏斯。同知黃龍府事黃龍府判官黃龍府侍衛親軍馬步軍都指揮使

黃龍府侍衛親軍都指揮使黃龍府侍衛親軍副指揮使黃龍府侍衛馬軍都指揮使黃龍府侍衛步軍都指揮使

黃龍府侍衛馬軍副指揮使黃龍府侍衛步軍副指揮使黃龍府學博士

助教興中府知興中府事。咸雍元年見知興中府事楊績。同知興中府事

興中府判官興中府學博士助教

南面方州官

遼東西、燕，秦、漢、唐已置郡縣，設官職矣。高麗、渤海因之。至遼，五京列峙、包括燕、代，悉為畿甸。二百餘年，城郭相望，田野益辟。冠以節度，承以觀察、防禦、團練等使，分以刺史、縣令，大略采用唐制。其間宗室、外戚、大臣之家，築城賜額，謂之「頭下州軍」；唯節度使朝廷命之，後往往皆歸王府。不能州者謂之軍，不能縣者謂之城，不能城者謂之堡。其設官則末詳雲。

節度使職名總目：某州某軍節度使某州某軍節度副使同知節度使事。耶律玦，重熙中同知遼興軍節度使事。

行軍司馬軍事判官掌書記。劉伸，重熙五年為彰武軍節度使掌書記。衙官

某馬步軍都指揮使司都指揮使副指揮使某馬軍指揮使司

指揮使副指揮使某步軍指揮使司指揮使

副指揮使上京道：懷州奉陵軍節度使司慶州玄寧軍節度使司

泰州德昌軍節度使司長春州韶陽軍節度使司儀坤州啟聖軍節度使司龍化州興國軍節度使司

饒州匡義軍節度使司徽州宣德軍節度使司成州長慶軍節度使司懿州廣順軍節度使司

渭州高陽軍節度使司鎮州建安軍節度使司東京道：開州鎮國軍節度使司

保州宣義軍節度使司辰州奉國軍節度使司興州中興軍節度使司海州南海軍節度使司

淥州鴨淥軍節度使司顯州奉先軍節度使司乾州廣德軍節度使司貴德州寧遠軍節度使司

沈州昭德軍節度使司遼州始平軍節度使司通州安遠軍節度使司雙州保安軍節度使司

同州鎮安軍節度使司咸州安東軍節度使司信州彰聖軍節度使司賓州懷化軍節度使司

懿州寧昌軍節度使司蘇州安復軍節度使司復州懷德軍節度使司祥州瑞聖軍節度使司

中京道：成州興府軍節度使司興中府彰武軍節度使司宜州崇義軍節度使司

錦州臨海軍節度使司川州長寧軍節度使司建州保靜軍節度使司來州歸德軍節度使司

南京道：幽州盧龍軍節度使司平州遼興軍節度使司西京道：

雲中大同軍節度使司雲內州開遠軍節度使司奉聖州武定軍節度使司蔚州忠順軍節度使司

應州彰國軍節度使司朔州順義軍節度使司觀察使職名總目：某州軍觀察使

某州軍觀察副使某州軍觀察判官。王鼎，清寧五年為易州觀察判官。州學博士

助教。中京道：高州觀察使司武安州觀察使司

利州觀察使司東京道：益州觀察使司寧州觀察使司

歸州觀察使司寧江州混同軍觀察使司上京道：永州永昌軍觀察使司

靜州觀察使司團練使司職名總目：某州團練使某州團練副使

某州團練判官州學博士助教

東京道：安州團練使防禦使司職名總目：某州防禦使

某州防禦副使某州防禦判官州學博士

助教東京道：廣州防禦使司鎮海府防禦使司

冀州防禦使司衍州安廣軍防禦使司州刺史職名總目：某州刺史。

某州同知州事。耶律獨攧，重熙中同知金肅軍事。某州錄事參軍。世宗天祿五年，詔州錄事參軍委政事省差註。州學

博士助教上京道五州：烏、降聖、維、防、招。

東京道三十七州：穆、賀、盧、鐵、崇、耀、嬪、遼西、康、宗、海北、巖、集、祺、遂、韓、銀、安遠、威、清、雍、湖、渤、郢、銅、涑、率賓、定理、鐵利、吉、麓、荊、勝、順化、連、肅、烏。

中京道十三州：恩、惠、榆、澤、北安、潭、松山、安德、黔、嚴、隰、遷、潤。南京道八州：順、檀、涿、易、薊、景、灤、營。西京道八州：弘、德、寧邊、歸化、可汗、儒、武、東勝。

縣職名總目：某縣令某縣丞某縣主簿。世宗天祿五年，詔縣主簿委政事省差註。

某縣尉縣學。大公鼎為良鄉縣尹，建孔子廟。博士助教

五京諸州屬縣，見《地理志》。縣有驛遞、馬牛、旗鼓、鄉正、廳隸、倉司等役。有破產不能給者，良民患之。馬人望設法，使民出錢免役，官自募人，倉司給使以公使充，人以為便。

南面分司官

平理庶獄，采摭民隱，漢、唐以來，賢主以為恤民之令典。官不常設，有詔，則選材望官為之。

分決諸道滯獄使。聖宗統和九年，命邢抱樸等五員，又命馬守瑛等三員，分決諸道滯獄。按察諸道刑獄使。開泰五年遣劉涇等分路按察刑獄。采訪使。太宗會同三年命於骨鄰為采訪使。

南面財賦官

遼國以畜牧、田漁為稼穡，財賦之官，初甚簡易。自涅裏教耕織，而後鹽鐵諸利日以滋殖，既得燕代，益富饒矣。諸錢帛司職名總目：

某州錢帛都點檢。大公鼎為長春州錢帛都提點。長春路錢帛司。興宗重熙二十二年置。遼西路錢帛司平州路錢帛司

轉運司職名總目：某轉運使某轉運副使同知某轉運使

某轉運判官山西路都轉運使司。楊皙，興宗重熙二十年為山西轉運使。奉聖州轉運使司。聖宗開泰三年置。蔚州轉運使司

應州轉運使司朔州轉運使司保州轉運使司。已上並開泰三年置。西山轉運使。聖宗太平三年見西山轉運使郎玄化。

南面軍官

《傳》曰：「雖楚有材，晉寔用之。」遼自太祖以來，攻掠五代、宋境，得其人，則就用之，東北二鄙，以農以工，有事則從軍政。計之善者也。點檢司職名總目：

某都點檢。穆宗應歷十六年見殿前都點檢耶律夷剌葛。某副點檢。聖宗太平六年見副點檢耶律野。同知某都點檢。道宗清寧九年見同知點檢司事耶律撻不也。

點檢司殿前都點檢司點檢侍衛親軍馬步司諸指揮使司職名總目：

某軍都指揮使。聖宗統和二年見侍衛親軍都指揮使韓倬。某軍副指揮使某軍都監某軍都指揮使司

某軍副指揮使司並同前。侍衛親軍馬步軍都指揮使司侍衛親軍馬軍都指揮使司

侍衛親軍步軍都指揮使司侍衛控鶴兵馬都指揮使司侍衛漢軍兵馬都指揮使司四軍兵馬都指揮使司

歸聖軍兵馬都指揮使司。聖宗統和五年，以宋降軍置七指揮署，左右廂，凡四十二員。七年，隸總管府。歸聖軍左廂兵馬都指揮使司歸聖軍右廂兵馬都指揮使司

第一左廂兵馬都指揮使司第一右廂兵馬都指揮使司第二左廂兵馬都指揮使司第二右廂兵馬都指揮使司

第三左廂兵馬都指揮使司第三右廂兵馬都指揮使司第四左廂兵馬都指揮使司第四右廂兵馬都指揮使司

第五左廂兵馬都指揮使司第五右廂兵馬都指揮使司第六左廂兵馬都指揮使司第六右廂兵馬都指揮使司

第七左廂兵馬都指揮使司第七右廂兵馬都指揮使司宣力軍都指揮使司四捷軍都指揮使司

天聖軍都指揮使司漢軍都指揮使司諸軍都團練使職名總目：某軍都團練使。趙思溫，太祖神冊二年為漢軍都團練使。

某軍都團練副使某軍團練判官漢軍都團練使司諸軍兵馬都總管府職名總目：

某兵馬都總管。聖宗太平四年見兵馬都總管。某兵馬副總管同知某兵馬事某兵馬判官

兵馬都總管府歸聖軍兵馬都總管府南面邊防官

三皇、五帝寬柔之化，澤及漢、唐。好生惡殺，習與性成。雖五代極亂，習於戰鬥者才幾人耳。宋以文勝，然遼之邊防猶重於南面，直以其地大民眾故耳。卒之親仁善鄰，桴鼓不鳴幾二百年。此遼之所以為美也歟。

易州飛狐招安使司。聖宗統和二十三年改安撫使司。易州飛狐兵馬司。道宗咸雍四年改易州安撫司。易州飛狐招撫司西南面招安使司。耶律合住，景宗保寧初為西南面招安使。

巡檢使司。耶律合住，景宗保寧中為巡檢使。

五州都總管府。耶律速撒，穆宗應歷初為義、霸、祥、順、聖五州都總管。山後五州都管司。聖宗統和四年見蒲奴寧為山後五州都管。

五州制置使司。聖宗開泰九年見霸、建、宜、泉、錦五州制置使。三州處置使司。韓德樞，太宗時為平、灤、營三州處置使。

霸州處置使司。統和二十七年廢。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
