世表

天開於子，地辟於丑，人生於寅，天地人之初，一焉耳矣。天動也，有恒度；地靜也，有恒形；人動靜無方，居止靡常。天主流行，地主蓄泄，二氣無往而弗達，亦惟人之所在而畀付焉。

庖羲氏降，炎帝氏、黃帝氏子孫眾多，王畿之封建有限，王政之布無窮，故君四方者，多二帝子孫，而自服土中者本同出也。考之宇文周之《書》，遼本炎帝之後，而耶律儼稱遼為軒轅後。儼《志》晚而出，盍從周《書》。蓋炎帝之裔曰葛烏菟者，世雄朔郵，後為冒頓可汗所襲，保鮮卑山以居，號鮮卑氏。既而慕容燕破之，析其部曰宇文，曰庫莫奚，曰契丹。契丹之名，昉見於此。隋、唐之際，契丹之君號大賀氏。武后遣將擊潰其眾，大賀氏微，別部長過折代之。過折尋滅，叠刺部長涅裏立迪輦組裏為阻午可汗，更號遙輦氏。唐賜國姓，曰李懷秀。既而懷秀叛唐，更封楷落為王。而涅裏之後曰耨裏思者，左右懷秀。楷落至於屈戍幾百年，國勢復振。

至耨裏思之孫曰阿保機，功業勃興，號世裏氏，是為遼太祖。於是世裏氏與大賀、遙替號「三耶律」。自時厥後，國日益大。起唐季，涉焉代、宋，二百餘年。

名隨代遷，字傳音轉，此其言語文字之相通，可考而知者也。其所不可知者，有若奇首可汗、胡剌可汗、蘇可汗、昭古可汗，皆遼之先，而世次不可考矣。摭其可知者。作《遼世表》。

遼世表
帝統	契丹先世
漢	冒頓可汗以兵襲東胡，滅之。餘衆保鮮卑山，因號鮮卑。
魏	青龍中，部長比能稍桀驁，爲幽州刺史王雄所害，散徙潢水之南，黃龍之北。
晉	鮮卑葛烏菟之後曰普回。普回有子莫那，自陰山南徙，始居遼西。九世爲慕容晃所滅，鮮卑衆散爲宇文氏，或爲庫莫奚，或爲契丹。
元魏	契丹國在庫莫奚東，異族同煩，東部鮮卑之別支也，至是始自號契丹。爲慕容氏所破，俱竄松漠之間。道武帝登國間，大破之，遂與庫莫奚分背。經數十年，稍滋蔓，有部落於和龍之北數百里。太武帝太平真君以來，歲致名馬。獻羽陵部、日連部、匹絜部、黎部、吐六于部以名馬文皮來貢，得交市于和龍、密雲之間。太和三年，高句麗仕蠕蠕謀取地豆于以分之，契丹懼，莫弗賀勿于率其部落車三千乘、衆萬餘口內附，止於白狼水東。
北齊	天保四年九月，契丹犯塞，文宣帝親討之，至平州，乃趨長壍。司徒潘相樂率精騎五千，自東道趨青山；安德王韓軌帥騎四千東斷走路。帝親踰山嶺奮擊，虜男女十餘萬，雜畜數十萬。相樂又於青山大破別部，所虜生口分置諸州。復爲突厥所逼，又以萬家寄處高麗境內。
隋	開皇四年，率諸莫弗賀來謁。五年，悉衆款塞，高祖納之，聽居故地。六年，諸部相攻不止，又與突厥相侵，高祖使使諭解之。別部出伏等違高麗，率衆內附，置於渴奚那頡之北。開皇末，別部四千餘戶違突厥來降，高祖給糧遣還；固辭不去，部落漸衆。遂北徙，逐水草，當遼四正北二百里，依紇臣水而居。東西互五百里，南北三百里，分爲十部，兵多者三千，少者千餘。有征伐，酋帥相與議之，興兵則合符契。突厥沙缽略可汗遣吐屯潘垤統之，契丹殺吐屯。大業七年，貢方物。
唐	契丹地直京師東北五千里而贏，東距高麗，西奚，南營州，北靺鞨、室韋，阻冷陘山以自固。射獵居處無常。其君大賀氏有勝兵四萬，析八部，臣於突厥，以爲俟斤。凡調發攻戰，則諸部畢會，獵則部得自行。與奚不平，每鬭不利，輒遁保鮮卑山。武德初，大帥孫敖曹與靺鞨長突地稽俱來朝。二年，人犯平州境。六年，君長咄羅獻名馬、豐貂。貞觀二年，摩會來降，突厥請以梁師都易契丹，太宗曰：「契丹、突厥不同類，師都唐編戶，我將擒之，不可易降者。」三年，摩會人朝，賜鼓纛，由是有常貢。帝伐高麗，悉發契丹、奚首領從軍。還過營州，以窟哥爲左武衞將軍。大帥辱紇主據曲率衆來歸，卽其部爲玄州，以據曲爲刺史，隸營州都督府。窟哥舉部內屬，乃置松漠都督府，以窟哥爲都督，封無極男，賜姓李氏。以達稽部爲峭落州，紇便部爲彈汗州，獨活部爲無逢州，芬問部爲羽陵州，突便部爲日連州，芮奚部爲徒河州，墜斤部爲萬丹州，伏部爲匹黎、赤山二州，俱隸松漠府，以辱紇主爲刺史。窟哥死，與奚叛，行軍總管阿史德樞歸樞賓執松漠都督阿不固，獻于東都。窟哥二孫：曰枯莫離，彈汗州刺史、歸順郡王；曰盡忠，松漠都督。敖曹曾孫曰萬榮，歸誠州刺史。時營州都督趙文翽數侵侮其下，盡忠等怨望，與萬榮共舉兵，殺文翽，據營州，自號「無上可汗」，推萬營爲帥。不二旬，衆忠等怨望，與萬榮曰「萬斬」，盡忠曰「盡滅」。戰西硤石黃獐谷，王師敗績。進攻平州，不克。武后益發兵擊契丹。萬榮夜襲檀州，清邊道副總管張九節拒戰，萬榮敗走。俄盡忠死，突厥默啜襲破其部。萬榮收散兵，復振。別將駱務整、何阿小人冀州，殺刺史陸寶積，掠數千人。武后聞盡忠死，詔夏官尚盡五孝傑等率兵十七萬討萬榮，戰東硤石，敗績，孝傑死之，萬榮進屠幽州。又詔御史大夫婁師德等率兵二十萬擊之，萬榮乘銳，鼓行而南，殘瀛州屬縣。神兵道總管楊玄基率奚兵掩擊，大破萬榮，執何阿小，別將李楷固、駱務整降。萬榮委軍走，玄基與奚四面合擊，萬榮衆潰，東走。張九節設三伏待之。萬榮窮蹙，與家奴輕騎走潞河東，憊甚，臥林下。奴斬其首以獻，九節傳東都。契丹餘衆不能立，遂附突厥。開元二年，盡忠從父弟失活率部落歸唐。
失活，玄宗賜丹書鐵券。開元四年，與奚長李大酺偕來，詔復置松漠府，以失活爲都督，封松漠郡王；仍置靜析軍，以失活爲略大使，八部長皆爲刺史。五年，以楊氏爲永樂公主下嫁失活。六年，卒。

娑固，失活之弟，帝以娑固襲爵。開元七年十一月，娑固與公主來朝。衙官可突于勇悍，得衆心，娑固欲除之；事泄，可突于攻之，娑固奔營州。都督許欽澹及奚君李大酺蔟可突于，不勝，娑固、大酺皆死。韓愈作可突干，劉昫、宋祁及唐會要皆作可突于。

鬱于，娑固從父弟也，可突于推以爲主，遺使謝罪，玄宗册立襲娑固位。開元十年，鬱于入朝，以慕容氏爲燕郡公主下嫁鬱于，卒。

咄于，鬱于之弟，襲官爵。開元十三年，咄于復與可突于猜阻，與公主來奔，改封遼陽王。

邵固，咄于之弟，國人共立之。開元十三年冬，朝于行在，從封禪泰山，改封廣化郡王，以陳氏爲東光公主下嫁邵固。十八年，爲可突于所弑，以其衆降突厥，東光公主走平盧。

屈列，不知其世系，可突于立之。開元二十二年六月，幽州節度使張守珪大破可突于。十二月，又破之，斩屈列可突于等，傳首東都，餘衆散走山谷。

過折，本契丹部長，爲松漠府衙官，斬可突于及屈列歸唐。幽州節度使張守珪立之，封北平郡王。是年，可突于餘黨泥禮弑過折，屠其家，一子剌乾走安東，拜左驍衞將軍。自此，契丹中衰，大賀氏附庸於奚王，以通于唐，朝貢歲至。至德、寶應間再至，大曆中十三至，貞元九年、十年、十一年三至，元和中七至，太和、開成間四至。泥禮，耶律儼遼史書爲涅里，陳大任書爲雅里，蓋遼太祖之始祖也。

李懷秀，唐賜姓名，契丹名迪輦俎里，本八部大帥。天寶四年降唐，拜松漠都督。安祿山表請討契丹，懷秀發兵十萬，與祿山戰潢水南，祿山大敗，自是與祿山兵連不解。耶律儼紀云，太祖四代祖耨里思爲迭剌部夷離堇，遺將只里姑、括里，大敗范陽安祿山于潢水，適當懷秀之世。則懷秀固遙輦氏之首君，爲阻午可汗明矣。

楷落，以唐封恭仁王，代松漠都督，遂稱契丹王。其後寖大，貞元四年，犯北邊，幽州以聞。自祿山反，河北割據，道隔不通，世次不可悉考。

契丹王屈戍，武宗會昌二年授雲麾將軍，是爲耶瀾可汗。幽州節度使張仲武奏契丹舊用回鶻印，乞賜聖造，詔以「奉國契丹」爲文。高麗古今錄作屈戌。

契丹王習甭，是爲巴剌可汗。咸通中，再遺使貢獻，部落寖强。

契丹王欽德，習甭之族也，是爲痕德堇可汗。光啓中，鈔掠奚、室韋諸部，皆役服之，數與劉仁恭相攻。晚年政衰。八部大人，法常三歲代，迭剌部耶律阿保機建旗鼓，自爲一部，不肯受代，自號爲王，盡有契丹國，遙輦氏遂亡。

蕭韓家奴有言，先世遙輦可汗洼之後，國祚中絕，自夷離雅里立阻午可汗，大位始定。今以唐史、遼史參考，大賀氏絕于邵固，雅里所立則懷秀也，其間唯屈列、過折二世。屈列乃可突于所立，過折以別部長爲雅里所殺。唐史稱泥里爲可突于餘黨，則洼可汗者，殆爲屈列耶？


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
