公主表

《鬏》之法，王姬下嫁書於策，以魯公司之國為之婚主故爾。古者，婦諱不出門，內言不出梱。公主悉列於《傳》，非禮也。然遼國專任外戚，公主多見《紀》、《傳》間，不得不表見之。禮，男女異長，不當與皇子同列，別為《公主附表》。

公主附表
屬	母	名	封	下嫁	事	罪	薨	子
太祖一女：	　	質古。	　	下嫁淳欽皇后弟蕭室魯。	幼為奧姑。契丹故俗，凡婚燕之禮，推女子之可尊敬者坐於奧，謂之「奧姑。」	　	未封而卒。	
太宗二女：	　	呂不古，第一。	應曆間，封汧國長公主。保寧中，進封燕國大長公主。	下嫁北府宰相蕭思溫。	　	　	以疾薨。	
嘲瑰，第二。	　	下嫁北府宰相蕭海璃。	　	　	應曆初，未封卒。	
世宗三女：	懷節皇后生：	和古典，第一。	保寧間，封秦國長公主。	下嫁侍中蕭啜里。	　	　	以疾薨。	
觀音，第二。	保寧間，封晉國長公主。	下嫁蕭夏剌。	　	　	　	
撒剌，第三。	　	下嫁蕭斡里。	　	　	未封卒。	
景宗四女：	睿智皇后生三女	觀音女，第一。	封魏國公主，進封齊國。景福中，封燕國大長公主。	下嫁北府宰相蕭繼先。	皇后尤加愛，賜奴婢萬口。	　	重熙中薨。	
長壽女，第二。	封吳國公主。統和初，進封衛國，改封魏國長公主。	下嫁宰相蕭排押。	　	　	開泰六年薨。	
延壽女，第三。	封越國公主，追封趙國。	下嫁蕭恆德。	性沉厚，睿智皇后於諸女尤愛。甚得婦道，不以貴寵自驕。	　	年二十一，以疾薨。	
渤海妃生一女：	淑哥，第四。	無封號。	乾亨二年，下嫁盧俊。	　	與駙馬都尉盧俊不諧，表請離婚，改適蕭神奴。	　	
聖宗十四女：	貴妃生一女：	燕哥，第一。	封隨國公主，進封秦國。興宗封宋國長公主。	下嫁蕭匹里。	　	　	　	
欽哀皇后生二女：	巖母菫，第二。	開泰七年，封魏國公主。進封秦國長公主，改封秦晉國長公主。清寧初，加大長公主。	下嫁蕭啜不。	　	改適蕭海里，不諧，離之。又適蕭胡睹，不諧，離之，乃適韓國王蕭惠。	　	
槊古，第三。	封越國公主，進封晉國。景福初，封晉蜀國長公主。清寧初，加大長公主。	下嫁蕭孝忠。	姿質秀麗，禮法自將。	　	以疾薨。	
蕭氏生二女：蕭氏，國舅夷離畢房之女。	崔八，第四。	封南陽郡主進封公主。	下嫁蕭孝先。	　	　	太平末，東京大延琳反，遇害。	
陶哥，第五。	封長寧郡主，進封公主。	下嫁蕭楊六。	　	　	　	
蕭氏生一女：	鈿匿，第六。	封平原郡主，進封荊國公主。	下嫁蕭雙古。	　	　	　	
馬氏生一女：	九哥，第七。	封潯陽郡主，進封公主。	下嫁蕭璉。	　	　	　	
大氏生一女：	長壽，第八。	封臨海郡主，進封公主。	下嫁大力秋	　	　	駙馬都尉大力秋坐大延琳事伏誅，改適蕭慥古。	
白氏生四女：	八哥，第九。	封同昌縣主，進封公主。	下嫁劉三嘏。	　	　	　	
十哥，第十。	封三河郡主，進封公主。	下嫁奚王蕭高九。	　	　	　	
擘失，第十一。	封仁壽縣主，進封公主。	下嫁劉四端。	　	　	　	
泰哥，第十二。	　	下嫁蕭忽烈。	　	　	　	
李氏生一女：	賽哥，第十三。	封金鄉郡主，進封公主。	統和中，下嫁蕭圖玉。	　	以殺奴婢，得罪。	薨於貶所。	
艾氏生一女：	興哥，第十四。	　	下嫁蕭王六。	　	　	　	
興宗二女：	仁懿皇后生二女：	跋芹，第一。	封魏國公主。重熙末，徙封晉國，加長公主。	下嫁蕭撒八。	　	與駙馬都尉蕭撒八不諧，離之。清寧初，改適蕭阿速。以婦道不修，徙中京，又嫁蕭窩匿。	　	
斡里太，第二。	封鄭國公主。清寧間，加長公主。壽隆間，加大長公主。	下嫁蕭餘里也。	　	　	　		
道宗三女：	宣懿皇后生三女：	撒葛只，第一。	封鄭國公主。咸雍中，徙封魏國。	下嫁蕭末。	端麗有智。	　	大康初薨。	
糾里，第二。	封齊國公主，進封趙國。	下嫁蕭撻不也。	駙馬都尉撻不也坐昭懷太子事被害，其弟訛都斡欲逼尚公主，公主以訛都斡黨乙辛，惡之。未幾，訛都斡以事伏誅。天祚幼，乙辛用事。公主每以匡救為心，竟誅乙辛。	　	大安五年，以疾薨。		
特里，第三。	封越國公主。乾統初，進封秦晉國大長公主。徙封梁宋國大長公主。	下嫁蕭酬斡。	公主從天祚出奔。明年，攻應州，留公主守輜重。金人圍之，公主奔行在所，天祚潛遁，為金人所獲。	大康八年，以駙馬都尉蕭酬斡得罪，離之。大安初，改適蕭特末。為都統，與金人戰，敗於石輦鐸，被擒。	　		
昭懷太子一女：	　	延壽。	封楚國公主，徙封許國。乾統元年，進封趙國，加秦晉國長公主。	下嫁蕭韓家奴。	幼遭乙辛之難，與兄天祚俱養於蕭懷忠家。後李氏進挾穀歌，文帝感悟，召還宮。	　	　	
天祚六女：	文妃生一女：	餘里衍。	封蜀國公主。	　	為金人所獲。	　	　	
元妃生三女：	　	　	　	俱為金人所獲。	　	　	
宮人生二女：	　	　	　	俱為金人所獲。	　	　	


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
