百官志二 ○北面部族官北面部族官部族，詳見《營衛志》。設官之制具如左。

部族職名總目：大部族某部大王。本名夷離堇。某部左宰相

某部右宰相某部太師某部太保某部太尉

某部司徒。本名惕隱。某部節度使司某部節度使某部節度副使

某部節度判官某部族詳穩司某部族詳穩某部族都監

某部族將軍某部族小將軍某石烈某石烈夷離堇

某石烈麻普。亦曰馬步，本名石烈達剌幹。某石烈牙書某彌裏。彌裏，鄉也。辛袞。本曰馬特本。

小部族某部族司徒府某部族司徒某部族司空

某部族節度使司某部族詳穩司某石烈令穩

麻普牙書某彌裏辛袞

五院部。有知五院事，在朝曰北大王院。六院部。有知六院事，在朝曰南大王院。乙室部。在朝曰乙室王府。有乙室府迪骨裏節度使司。

奚六部。在朝曰奚王府。有二常袞，有二宰相，又有吐裏太尉，有奚六部漢軍詳穩，有奚拽刺詳穩，有先離撻覽官。已上四大王府，為大部族。

品部楮特部烏隗部突呂不部

突舉部涅剌部遙裏部伯德部

墮瑰部楚裏部奧裏部南克部

北克部突呂不室韋部涅剌古部叠剌叠達部

乙室奧隗部楮特奧隗部品達魯虢部烏古涅剌部

圖魯部撒裏葛部窈爪部耨碗爪部

訛仆括部特裏特勉部稍瓦部曷術部

隗衍突厥部奧衍突厥部涅剌越兀部奧衍女直部

乙典女直部斡突碗烏古部叠魯敵烈部大黃室韋部

小黃室韋部。二黃室韋闥林，改為僕射。術哲達魯虢部梅古悉部頡的部

匿訖唐古部北唐古部南唐古部鶴剌唐古部

河西部北敵烈部薛特部伯斯鼻骨部

達馬鼻骨部五國部已上四十九節度，為小部族。北面坊場局冶牧廄等官

遼始祖涅裏究心農工之事，太祖尤拳拳焉，畜牧畋漁，固俗尚也。坊場牧廄，設官如左。諸坊職名總目：某坊使

某坊副使某坊詳穩司某坊詳穩某坊都監

鷹坊鐵坊五坊。未詳。八坊。內有軍器坊，余未詳。

已上坊官。圍場圍場都太師圍場都管

圍場使圍場副使已上場官局官職名總目：

某局使某局副使客省局器物局

太醫局醫獸局。有四局都林牙。已上局官。五冶。未詳。

太師已上冶官。群牧職名總目：某路群牧使司

某群太保某群侍中某群敞史某群敞史

總典群牧使司總典群牧部籍使群牧都林牙某群牧司

群牧使群牧副使西路群牧使司倒塌嶺西路群牧使司

渾河北馬群司漠南馬群司漠北滑水馬群司牛群司

已上群牧官。尚廄尚廄使尚廄副使

飛龍院飛龍使飛龍副使總領內外廄馬司

總領內外廄馬已上諸廄官。監鳥獸詳穩司職名總目：監某鳥獸詳穩

監某鳥獸都監監某鳥監某獸監鹿詳穩司

監雉已上監養鳥獸官。北面軍官

遼宮帳、部族、京州、屬國，各自為軍，體統相承，分數秩然。雄長二百餘年，凡以此也。考其可知者如左。天下兵馬大元帥府。太子、親王總軍政。

天下兵馬大元帥副元帥大元帥府。大臣總軍馬之政。大元帥

副元帥都元帥府。大將總軍馬之事。兵馬都元帥副元帥

同知元帥府事便宜從事府。亦曰便宜行事。便宜從事大詳穩司

大詳穩都監將軍小將軍

軍校隊帥東都省。分掌軍馬之政。東都省太師

西都省。分掌軍馬之政。西都省太師大將軍府。各統所治軍之政令。大將軍

上將軍將軍小將軍護軍司

護軍司徒衛軍司衛軍司徒諸路兵馬統署司

諸路兵馬都統署諸路兵馬副統署左皮室詳穩司右皮室詳穩司

北皮室詳穩司

南皮室詳穩司。太宗選天下精甲三十萬為皮室軍。初，太祖以行營為宮，選諸部豪健千餘人，置為腹心部，耶律老古以功為右皮室詳穩。則皮室軍自太祖時已有，即腹心部是也。太宗增多至三十萬耳。

黃皮室軍詳穩司。黃皮室，屬國名。

屬珊軍詳穩司。應天皇太后置，軍二十萬。選蕃漢精兵，珍美如珊瑚。故名。舍利軍詳穩司。統皇族之從軍者，橫帳、三父房屬焉。北王府舍利軍詳穩司。五院皇族屬焉。

南王府舍利軍詳穩司。六院皇族屬焉。禁軍都詳穩司。掌禁衛諸軍之事各部族舍利司。掌各部族子弟之軍政。郎君軍詳穩司。掌著帳郎君之軍事。

拽剌軍詳穩司，走卒謂之拽剌。旗鼓拽剌詳穩司。掌旗鼓之事。千拽剌詳穩司猛拽剌詳穩司

墨離軍詳穩司炮手軍詳穩司。掌飛炮之事。弩手軍詳穩司。掌強弩之事。鐵林軍詳穩司

大鷹軍詳穩司鷹軍詳穩司。鶻軍詳穩司。大小鶻軍，即二室韋軍號。鳳軍詳穩司

龍軍詳穩司飛龍軍詳穩司虎軍詳穩司熊軍詳穩司

左鐵鷂子軍詳穩司右鐵鷂子軍詳穩司龍衛軍詳穩司威勝軍詳穩司

天雲軍詳穩司特滿軍詳穩司敵烈軍詳穩司敵烈皮室詳穩司

滑裏奚軍詳穩司涅哥奚軍詳穩司渤海軍詳穩司女古烈詳穩司

奚王南克軍詳穩司。諸帳並有克官為長，餘同詳穩司。奚王北克軍詳穩司國舅帳克軍三克軍

頻必克軍九克軍。十二行糺軍。諸糺並有司徒，餘同詳穩司。各宮分糺軍

遙輦糺軍各部族糺軍群牧二糺軍。

怨軍八營都詳穩司。天祚天慶六年，命秦晉王淳募遼東饑民，得二萬餘人，謂之怨軍。及淳僭位，改號常勝軍。前宜營。八營皆以所募州名為號

後宜營前錦營後錦營乾營

顯營乾顯大營巖州營北面邊防官

遼境東接高麗，南與梁、唐、晉、漢、周、宋六代為勁敵，北鄰阻卜、術不姑，大國以十數；西制西夏、党項、吐渾、回鶻等，強國以百數。居四戰之區，虎踞其間，莫敢與攖，制之有術故爾。觀於邊防之官，太祖太宗之雄圖見矣。

諸軍都虞候司都虞候奚王府。見部族官。大惕隱司。見帳官。

大國舅司大常袞司五院司。見部族官。六院司

沓溫司。未詳。已上上京路諸司，控制諸奚。諸部署職名總目：某兵馬都部署

某兵馬副部署某兵馬都監某都部署判官諸指揮使職名總目：

某軍都指揮使某軍副指揮使某軍都監諸統軍使職名總目，有都統軍使、副使、都監等官。

東京兵馬都部署司契丹、奚、漢、渤海四軍都指揮使司契丹奚軍都指揮使司奚軍都指揮使司

漢軍都指揮使司渤海軍都指揮使司東京都統軍使司東京都詳穩司

保州都統軍司湯河詳穩司。亦曰南女直湯河司。杓窊司。未詳。金吾營。屬南面。

銅州北兵馬指揮使司淶州南兵馬指揮使司已上遼陽路諸司，控扼高麗。黃龍府兵馬都部署司。一作都監署司。

黃龍府鐵驪軍詳穩司

咸州兵馬詳穩司。有知咸州路兵馬事、同知咸州路兵馬事、咸州糺將。東北路都統軍使司。有掌法官，道宗大安六年置。已上長春路諸司，控制東北諸國。

南京都元帥府。本南京兵馬都總管府，興宗重熙四年改。有都元帥、大元帥。

南京兵馬都總管府。屬南面。有兵馬都總管，有總領南面邊事，有總領南面軍務，有總領南面戍兵等官。南京馬步軍都指揮使司。屬南面。侍衛控鶴都指揮使司。屬南面。

燕京禁軍詳穩司

南京都統軍司。又名燕京統軍司。聖宗統和十二年復置南京統軍都監。牛欄都統領司都統領副統領

距馬河戍長司。聖宗開泰七年，沿距馬河宋界東西七百餘里。特置戍長一員巡察。戍長監軍寨統領司

石門統領司南皮室軍詳穩司北皮室軍詳穩司猛拽剌詳穩司

管押平州甲馬司管押平州甲馬已上南京諸司，並隸元帥府，備禦宋國。西南面安撫使司

西南面安撫使西南面都招討司。太祖神冊元年置。亦曰西南路招討司。西南面招討使西南邊大詳穩司

西南路詳穩司西南面五押招討司五押招討大將軍西南路巡察司。又有西南巡邊官。

西南路巡察將軍西南面巡檢司西南面巡檢西南面同巡檢

西南面拽剌詳穩司山北路都部署司。又有知山北道邊境事官。金肅軍都部署司南王府。見北面朝官。

北王府乙室王府山金司。一作山陰司。置在金山之北。已上西京諸司，控制西夏。

西北路招討使司。有知西路招討事，有監軍。西北路管押詳穩司西北路總領司。有總領西北路軍事官。領西北路十二班軍使司

契丹軍詳穩司吐渾軍詳穩司述律軍詳穩司禁軍詳穩司

奚王府舍利軍詳穩司大室韋軍詳穩司小室韋軍詳穩司北王府軍詳穩司

特滿軍詳穩司群牧軍詳穩司宮分軍詳穩司西北路金吾軍。屬南面。

西北路兵馬都部署司西北路阻卜都部署司西北路統軍司西北路戍長司

西北路禁軍都統司西北部鎮撫司。兼掌西北諸部軍民。有鎮撫西北部事官。西北路巡檢司黑水河提轄司。在中京黔州置。

已上西北路諸司，控制諸國。東北路兵馬詳穩司。亦曰東北面詳穩司。東北路監軍馬司。有東北路監軍馬使，有管押東北路軍馬事官。東北路女直詳穩司

北女直兵馬司。在東京遼州置。已上東北路諸司。東路兵馬都總管府。有東路兵馬都總管，有同知東路兵馬事官。東路都統軍使司

遙裏等十軍都詳穩司遙裏軍諸詳穩司。未詳。九水諸夷安撫使已上東路諸司。

西南面節制司。有節制西南諸軍事。西南面都統軍司已上西南邊諸司。山西兵馬都統軍司

西路招討使司西邊大詳穩司四蕃都軍所。聖宗統和四年置，授李繼沖。夏州管內蕃落使。聖宗統和四年置，授李繼遷。

倒塌嶺節度使司倒塌嶺統軍司塌西節度使司塌母城節度使司

已上西路諸司。北面行軍官

遼行軍官，樞密、都統、部署之司，上下相維，先鋒、兩翼嚴重，中軍於遠探偵候為尤謹，臨陣委重於監戰。司存有常，秩然整暇，所以為制勝之道也。

行樞密院。有左右林牙，有參謀。行軍都統所。有監軍，有行軍諸部都監，有監戰。行軍都統行軍副都統

行軍都監行軍都押司。有都押官、副押官。行軍都部署司先鋒使司

先鋒都統所左翼軍都統所右翼軍都統所中軍都統所

御營都統所遠探軍。有小校，有拽剌。候騎。有偵候，有候人，有拽剌。東征行樞密院

東征都統所。亦曰東面行軍都統所，又曰東路行軍都統所。東征統軍司東征先鋒使司西征統軍司

南征都統所。亦曰南面行軍都統所。南征統軍司南面行營總管府南面行營都部署司

河南道行軍都統所北道行軍都統所東北面行軍都統所西北面行軍都統所

西南面行軍都統所北面屬國官

遼制，屬國、屬部官，大者擬王封，小者準部使。命其酋長與契丹人區別而用恩威兼制，得柔遠之道。考其可知者具如左。屬國職名總目：

某國大王某國於越某國左相某國右相

某國惕隱。亦曰司徒。某國太師某國太師某國司空。本名闥林

某國某部節度使司某國某部節度使某國某部節度副使某國詳穩司

某國詳穩某國都監某國將軍某國小將軍

大部職名：並同屬國諸部職名：並同部族

女直國順化王府。景宗保寧九年，女直國來請宰相、夷離堇之職，以次授者二十一人。聖宗統和八年，封女直阿海為順化王，亦作阿改。天祚天慶二年有順國女直阿鶻產大王。

北女直國大王府南女直國大王府

曷蘇館路女直國大王府。亦曰合蘇袞部女直王，又曰合素女直王，又曰蘇館都大王。聖宗太平六年，曷蘇館諸部許建旗鼓。

長白山女直國大王府。聖宗統和三十年，長白山三十部女直乞授爵秩。鴨淥江女直大王府瀕海女直國大王府阻卜國大王府

阻卜紥刺部節度使司阻卜諸部節度使司。聖宗統和二十九年置。阻卜別部節度使司西阻卜國大王府

北阻卜國大王府西北阻卜國大王府乞粟河國大王府城屈裏國大王府

術不姑國大王府。亦曰述不姑。又有直不姑。阿薩蘭回鶻大王府。亦曰阿思懶王府。回鶻國單于府。興宗重熙二十二年，詔回鶻部副使以契丹人充。

沙州回鶻敦煌郡王府甘州回鶻大王府高昌國大王府党項國大王府

西夏國西平王府高麗國王府新羅國王府日本國王府

吐谷渾國王府吐渾國王府轄戛斯國王府室韋國王府

黑車子室韋國王府鐵驪國王府靺鞨國王府沙陀國王府

濊貊國王府突厥國王府西突厥國王府斡朗改國王府

迪烈德國王府。亦曰敵烈，亦曰叠烈德。於厥國王府越離睹國王府。亦曰斡離都。阿裏國王府

飖裏國王府朱灰國王府烏孫國王府于闐國王府

獅子國王府大食國王府西蕃國王府大蕃國王府

小蕃國王府吐蕃國王府阿撒裏國王府波剌國王府

惕德國王府仙門國王府鐵不得國王府鼻國德國王府

轄剌國只國王府賃烈國王府獲裏國王府怕裏國王府

噪溫國王府阿缽頗得國王府阿缽押國王府纴沒裏國王府

要裏國王府徒睹古國王府。亦曰徒魯古。素撒國王府夷都袞國王府

婆都魯國王府霸斯黑國王府達離諫國王府達盧古國王府

三河國王府。核列哿國王府。述律子國王府殊保國王府

蒲昵國王府烏裏國王府已上諸國。蒲盧毛朵部大王府

回跋部大王府抃母部大王府黃龍府女直部大王府。道宗大康八年賜官及印。吾禿婉部大王府

烏隈於厥部大王府婆離八部大王府於厥裏部族大王府。太宗會同三年，賜旗鼓。已上大部

生女直部直不姑部狐山部拔思母部

茶紥剌部粘八葛部耶睹刮部耶迷只部

撻術不姑部渤海部西北渤海部達裏得部。亦曰達離底。

烏古部隈烏古部三河烏古部烏隈烏骨裏部

敵烈部迪離畢部涅剌部烏濊部。已上三部，隸夫人婆底裏東北路管押司。

鉏德部諦居部。亦曰諦舉部。涅剌奧隗部八石烈敵烈部

叠剌葛部兀惹部。亦曰烏惹部。党項部隗衍党項部

山南党項部北大濃兀部南大濃兀部九石烈部

嗢娘改部鼻骨德部退欲德部涅古部

遙思拈部

劃離部。聖宗統和元年，劃離部請今後詳穩於當部人內選授，不許。四部族部四蕃部三國部

素昆那山東部胡母思山部盧不姑部照姑部

白可久部俞魯古部七火室韋部黃皮室韋部

瑤穩部嘲穩部二女古部蔑思乃部

麻達裏別古部梅裏急部斡魯部榆裏底乃部

率類部五部蕃部蒲奴裏部閘古胡裏扒部。

已上諸部。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
