兵衛誌下 ○五京鄉丁

遼建五京：臨潢，契丹故壤；遼陽，漢之遼東，為渤海故國；中京，漢遼西地，自唐以來契丹有之。三京丁籍可紀者二十二萬六千一百，蕃漢轉戶為多。析津、大同、故漢地，籍丁八十萬六千七百。契丹本戶多隸宮帳、部族，其餘蕃漢戶丁分隸者，皆不與焉。

太祖建皇都於臨潢府。太宗定晉，晉主石敬瑭來獻十六城，乃定四京，改皇都為上京。有丁一十六萬七千二百。

臨潢府：臨潢縣丁七千。長泰縣丁八千。保和縣丁六千。定霸縣丁六千。宣化縣丁四千。潞縣丁六千。易俗縣丁一千五百。遷遼縣丁一千五百。祖州：長霸縣丁四千。咸寧縣丁二千。越王城丁二千。

懷州：扶餘縣丁三千。顯理縣丁二千。慶州玄寧縣丁一萬二千。泰州興國縣丁一千四百。長春州長春縣丁四千。烏州愛民縣丁二千。

永州：長寧縣丁九千。義豐縣丁三千。慈仁縣丁八百。儀坤州廣義縣丁五千。龍化州龍化縣丁二千。降聖州永安縣丁一千五百。饒州：長樂縣丁八千。臨河縣丁二千。安民縣丁二千。

頭下：徽州丁二萬。成州丁八千。懿州丁八千。渭州丁二千。原州丁一千。壕州丁一萬二千。福州丁五百。橫州丁四百。鳳州丁一千。遂州丁一千。豐州丁一千。順州丁二千。閭州丁二千。松山州丁一千。豫州丁一千。寧州丁六百。

東京，本渤海，以其地建南京遼陽府。統縣六，轄軍、府、州、城二十六，有丁四萬一千四百。天顯十三年，太宗改為東京。

遼陽府：遼陽縣丁三千。仙鄉縣丁三千。鶴野縣丁二千四百。析木縣丁二千。紫蒙縣丁二千。興遼縣丁二千。開州：開遠縣丁二千。鹽州丁五百。

穆州丁五百。賀州丁五百。定州：定東縣丁一千六百。保州：來遠縣丁二千。

辰州丁四千。盧州丁五百。鐵州丁二千。興州丁三百。

湯州丁七百。崇州丁一千。海州丁三千。耀州丁一千二百。

嬪州丁七百。淥州丁四千。桓州丁一千。豐州丁五百。

正州丁七百。慕州丁三百。

南京析津府，統縣十一，轄軍、府、州、城九，有丁五十六萬六千。

析津府：析津縣丁四萬。宛平縣丁四萬四千。昌平縣丁一萬四千。良鄉縣丁一萬四千。潞縣丁一萬一千。安次縣丁二萬四千。武清縣丁一萬。永清縣丁一萬。香河縣丁一萬四千。玉河縣丁二千。漷陰縣丁一萬。順州懷柔縣丁一萬。

檀州：密雲縣丁一萬。行唐縣丁六千。

涿州：范陽縣丁二萬。固安縣丁一萬。新城縣丁二萬。歸義縣丁八萬。易州：易縣丁五萬。淶水縣丁五萬四千。容城縣丁一萬。薊州：漁陽縣丁八千。三河縣丁六千。玉田縣丁六千。

平州：盧龍縣丁一萬四千。安喜縣丁一萬。望都縣丁六千。灤州：義豐縣丁八千。馬城縣丁六千。石城縣丁六千。營州：廣寧縣丁六千。

景州：遵化縣丁六千。

西京大同府，統縣七，轄軍、府、州、城十七，有丁三十二萬二千七百。

大同府：大同縣丁二萬。雲中縣丁二萬。天成縣丁一萬。長青縣丁八千。奉義縣丁六千。懷仁縣丁六千。懷安縣丁六千。弘州：永寧縣丁二萬。順聖縣丁六千。

德州：宣德縣丁六千。豐州：富民縣丁二千四百。振武縣鄉兵三百。

奉聖州：永興縣丁一萬六千。礬山縣丁六千。龍門縣丁八千。望雲縣丁二千。歸化州：文德縣丁二萬。可汗州：懷來縣丁六千。

儒州：縉山縣丁一萬。

蔚州：靈仙縣丁四萬。定安縣丁二萬。飛狐縣丁一萬。靈丘縣丁六千。廣陵縣丁六千。應州：金城縣丁一萬六千。渾源縣丁一萬。河陰縣丁六千。朔州：鄯陽縣丁八千。寧遠縣丁四千。馬邑縣丁六千。

金肅軍防秋兵一千。武州：神武縣丁一萬。河清軍防秋兵一千。

聖宗統和二十三年，城七金山，建大定府，號中京。統縣九，轄軍、府、州、城二十三。草創末定，丁籍莫考，可見者一縣：高州三韓縣丁一萬。

大約五京民丁可見者，一百一十萬七千三百為鄉兵。○屬國軍

遼屬國可紀者五十有九，朝貢無常。有事則遣使征兵，或下詔專征；不從者討之。助軍眾寡，各從其便，無常額。又有鐵不得國者，興宗重熙十七年乞以兵助攻夏國，詔不許。

吐谷渾。鐵驪。靺鞨。兀惹。黑車子室韋。西奚。東部奚。烏馬山奚。斜離底。突厥。党項。小蕃。沙陀。阻卜。烏古。素昆那。胡母思山蕃。波斯。大食。甘州回鶻。新羅。烏孫。敦煌。賃烈。要裏。回鶻。轄戛斯。吐蕃。黃室韋。小黃室韋。大黃室韋。阿薩蘭回鶻。于闐。師子。北女直。河西党項。南京女直。沙州敦煌。曷蘇館。沙州回鶻。查只底。蒲盧毛朵。蒲奴裏。大蕃。高昌。回拔。頗裏。達裏底。拔思母。敵烈粘八葛。梅裏急。耶睹刮。鼻骨德。和州回鶻。斡朗改。高麗。西夏。女直。

遼之為國，鄰於梁、唐、晉、漢、周、宋。晉以恩故，始則父子一家，終則寇讎相攻；梁、唐、周隱然一敵國；宋惟太宗征北漢，遼不能救，餘多敗衄，縱得亦不償失。良由石晉獻土，中國失五關之固然也。高麗小邦，屢喪遼兵，非以險阻足恃故歟。西夏彈丸之地，南敗宋，東抗遼。雖西北士馬雄勁，元昊、諒祚智勇過人，能使党項、阻卜掣肘大國，蓋亦襟山帶河，有以助其勢耳。雖然，宋久失地利，而舊《志》言兵，唯以敵宋為務。逾三關，聚議北京，猶不敢輕進。豈不以大河在前，三鎮在後，臨事好謀之審，不容不然歟。

二帳、十二宮一府、五京，有兵一百六十四萬二千八百。宮丁、大首領、諸部族，中京、頭下等州，屬國之眾，皆不與焉。不輕用之，所以長世。邊境戍兵

又得高麗《大遼事跡》，載東境戌兵，以備高麗、女直等國，見其守國規模，布置簡要，舉一可知三邊矣。東京至鴨淥西北峰為界：黃龍府正兵五千。咸州正兵一千。

東京沿女直界至鴨淥江：軍堡凡七十，各守軍二十人，計正兵一千四百。

來遠城宣義軍營八：太子營正兵三百。大營正兵六百。蒲州營正兵二百。新營正兵五百。加陀營正兵五百。王海城正兵三百。柳白營正兵四百。沃野營正兵一千。

神虎軍城正兵一萬。大康十年置。

右一府、一州、二城、七十堡、八營，計正兵二萬二千。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
