皇子表

帝官天下，王者為焉。至於親九族，敬五宗，其揆一也。三代以上，封建久長，故吳、魯、燕、蔡、衛、晉、鄭，太史遷既者《世家》，又列《年表》，不厭其詳。自漢以降，封建實亡，猶有其名，長世者登《世家》，自絕者置《列傳》，然王子侯猶可以年表也，班固以為文無實，並諸侯削年而表，世君子之韙之。自魏以降，不帝不世，王侯身徙數封，朝不謀夕，於是列而傳之。功不足以垂法，罪不足以著戒，碌碌然，抑又甚焉。

今摘其功罪傑然者列諸《傳》；敘親親之恩，敬長之義，而無他可書者，略表見之，為《皇子表》。

皇子表
帝系	名字	第行	封爵	官職	功	罪	薨壽	子孫
肅祖四子：昭烈皇后蕭氏生，懿祖第二，見帝紀。	洽慎，字牙新。	第一。	　	迭剌部夷離菫。	有德行。分五石烈為七，六爪為十一。	　	　	房在五院司。
葛剌，字古昆。	第三。	　	舍利。	　	　	早卒。	房在六院司。
洽禮，字敵輦。	第四。	　	舍利。	　	　	　	房在六院司。
懿祖四子：莊敬皇后蕭氏生，玄祖第三，見帝紀。	叔剌。	第一。	　	舍利。	　	　	早卒。	　
帖剌，字痕得。	第二。	　	九任迭剌部夷離菫。	　	　	卒年七十。	六院司，呼為九離菫房。
褭古直，字巖母根。	第四。	　	舍利。	善射。	　	年幾冠，墮馬卒。	六院司，呼為舍利房。
玄祖四子：簡獻皇后蕭氏生，德祖第四，見帝紀。	麻魯。	第一。	　	舍利。	　	　	早卒。	　
巖木，字敵輦。	第二。	重熙中，追封蜀國王。	三為迭剌部夷離菫。	身長八尺，多力，能裂䴥皮。語音如鐘，彌里本嶺去家數里，嘗登嶺呼其從，家人悉聞之。	　	年四十五薨。	二子：胡古只，末掇。其後即三父房之孟父。
釋魯，字述瀾。	第三。	重熙中，追封為隋國王。	于越。	駢脅多力，賢而有智。先遙輦氏可汗歲貢于突厥，至釋魯為于越始免。教民種樹桑麻。	　	年五十七，為子滑哥所弒。	子滑哥。其後即三父房之仲父。
德祖六子：宣簡皇后蕭氏生五子，太祖第一，見帝紀。	剌葛，字率懶。	第二。	　	太祖即位，為惕隱，改迭剌部夷離菫。	為愓隱，討涅烈部，破之，改為迭剌部夷離菫。從太祖親征，統本部兵攻下平州。	性愚險。破涅烈部而驕，與弟迭剌、安端等謀亂。事覺，按問，具伏，太祖令誓而舍之。太祖曰：「汝謀此事，不過欲富貴爾。」出為迭剌部夷離菫。復謀為亂，誘群弟據西山以阻歸路，太祖聞而避之，次赤水城。剌葛詐降，復使神速焚明王樓，大掠而去。至擘只、喝只二河，與追兵戰，眾潰。及鴨里河，女骨部人邀擊之，剌葛輕騎遁去。至榆河，先鋒敵魯生擒之。太祖念其同氣，不忍加刑，杖而釋之。神冊二年，南奔。	自幽州南竄，為人所殺。	子賽保。即三父房之季父。
迭剌，字雲獨昆。	第三。	　	天顯元年，為中臺省左大相。	性敏給。太祖曰「迭剌之智，卒然圖功，吾所不及；緩以謀事，不如我。」回鶻使至，無能通其語者，太后謂太祖曰：「迭剌聦敏可使。」遣迓之。相從二旬，能習其言與書，因制契丹小字，數少而該貫。	與兄剌葛謀反，剌葛遁，迭剌與安端降，太祖杖而釋之。神冊三年，欲南奔，事覺，親戚請免於上，又赦之。	　	　
寅底石，字阿辛。	第四。	重熙間，追封許國王。	太祖遺詔寅底石守太師、政事令，輔東丹王。	　	生而闇懦。與兄剌葛作亂，兵敗，太祖赦之。後復與剌葛遁至榆河，自刺不死，被擒，太祖釋之。	太祖命輔東丹王，淳欽皇后遣司徒劃沙殺於路。	孫阿烈。
安端，字猥隱	第五。	天祿初，以功王東丹國，賜號明王。	神冊三年，為惕隱。天顯四年，為北院夷離菫。	神冊三年，討平雲州。天顯元年，征渤海，破老相兵三萬餘人；安邊、鄚頡、定理三府叛，平之。太宗即位，有定策功，會同中，伐晉，率兵先出雁門，下忻、代。世宗初立，以兵往應，及李胡戰於泰德泉，敗之。	與兄剌葛謀亂，妻粘睦姑告變，太祖誓而免之。復叛，兵敗，見擒，杖而釋之。子察割弒逆被誅，穆宗赦通謀罪，放歸田里。	　	　
蘇，字獨昆。	第六。	　	神冊五年，為惕隱。六年，為南府宰相。	言無隱情，太祖尤愛之。滄州節度使劉守文求救，太祖命往救，解滄州圍。剌葛詐降，蘇往來其間。既平，蘇力為多。天贊三年，與迭里略地西南。天顯初，征渤海，攻破忽汗城，大諲譔降。性柔順，事上忠謹。太祖二十功臣，蘇居其一。	在南府，以賄聞，民頗怨。	征渤海國還，薨。	已上並係季父房。
太祖四子：淳欽皇后蕭氏生三子，太宗第二，見帝紀。	倍，小字圖欲，唐明宗賜姓東丹，名慕華，改賜姓李，名贊華。	第一。	神冊元年，立為皇太子。天顯元年，為東丹國人皇王，建元甘露，稱制行事，置左右大相及百官，一用漢法。太宗立詔居東平郡，升為南京。太宗諡曰文武元皇王。世宗諡讓國皇帝。統和中，更諡文獻皇帝。重熙二十一年，增諡文獻欽義皇帝。	唐遣人來招，倍浮海奔唐，唐人迎以天子儀衛改瑞州為懷化軍，拜懷化軍節度使，瑞、慎等州觀察使。移鎮滑州。召入，遙領虔州節度使。	聦敏好學，通陰陽、醫藥、箴灸之術，知音律，善畫，工文章。太祖征烏古、党項，倍為先鋒都統。經略燕地，至定州。聞太祖與李存勗相拒於雲碧店，引兵馳赴，存勗退走。陳渤海可取之計。天顯元年，從征渤海，拔扶餘城，太祖欲括戶口，諫止，且勸乘勢攻忽汗城，夜圍降之。唐李從珂自立，密報太宗曰「從珂弒君，不可不討。」	外寬內忍，刻急，喜殺人。	唐主從珂將自焚，遣壯士李彥紳害之，薨年三十八，葬醫巫閭山。	子婁國、隆先、道隱。已下並係橫帳。
李胡，一名洪古，字奚隱。	第三。	天顯五年，立為皇太弟。統和中，追諡欽順皇帝。重熙二十一年，更諡章肅皇帝。	天顯五年，兼天下兵馬大元帥。	勇悍多力。天顯五年，徇代北，攻寰州，多俘而還。太宗凡親征，常留守京師。	性酷忍，小怒，輒黥人面，或投水火中。世宗即位於鎮陽，太后怒，遣李胡將兵往擊，至泰德泉，為安端、劉哥所敗。耶律屋質諫太后，李胡作色曰：「我在，兀欲安得立？」屋質曰：「民心畏公酷暴，無如之何！」太后曰：「我與太祖愛汝異於諸子。諺曰：『偏憐之子不保業，難得之婦不主家。』我非不欲立汝，汝自不能矣。」李胡往世宗軍議和，解而後見。和約定，趨上京。有告李胡與太后謀廢立，徙祖州。穆宗時，喜隱反，辭連李胡，囚之。	死於囚所，年五十，葬玉峰山西谷。	二子：宋王喜隱、衛王宛。
宮人蕭氏生一子。	牙里果，字敵輦。	第四。	　	自晉還，始為惕隱。	性沉默，善騎射。	天顯三年，救耶律沙於定州，為李嗣源所獲，至石晉立，始得還。	以病薨。	二子：敵烈、奚底，皆知名。
太宗五子：靖安皇后蕭氏生二子，穆宗第一，見帝紀。	罨撤葛。	第二。	會同元年，封太平王。世宗詔許與晉主往復以昆弟禮。景宗封齊王，贈皇太叔，諡欽靖。	穆宗委以國政。	　	謀亂，令司天魏璘卜日，覺，貶西北邊戍。景宗即位，撒葛懼，竄於大漠，召還，釋其罪。	保寧四年，病疽薨。	　
宮人蕭氏生三子。	天德，字苾扇。	第三。	　	　	猛悍趫捷，人望而畏。太宗討石重貴，至望都，晉將杜重威率兵十萬先據河梁。上欲以計破之，募能斷糧道者，天德請以五千騎行。許之。從間道擊走衛送之軍，火其輜重。重威窮蹙，乃降。會同三年，與邸用和使晉。世宗即位，遣天德護送太宗靈柩於上京。太后遣李胡拒世宗，遇耶律留哥等於泰德泉，戰甚力，敗之。	與李胡戰於泰德泉，太后聞之不悅，後不復用。與侍衛蕭翰謀反，繫獄。耶律留哥、盆都等辭連天德，併按之。天德斷鎖，不能出。	天祿二年，伏誅。	　
敵烈，字巴速菫。	第四。	保寧初，封冀王。	　	多力善射。保寧初，宋人侵漢，與南府宰相耶律沙將兵往援，卻敵而還。	與宣徽使耶律海思等謀反，事覺，穆宗釋之。乾亨初，宋主攻河東，至白馬嶺，敵烈以先鋒度澗，未半，宋軍逆繫，師潰。	歿於陣。	子哇哥，白馬嶺之敗俱歿。
必攝，字箴菫。	第五。	景宗封為越王。	　	應曆間，族人恆特及蕭啜里有罪，欲亡，必攝密以聞。上以為忠，常以侍從。上好畜鹿，有傷斃及逸去，即殺主者。適欲誅一監養鹿官，必攝諫而免。景宗時，討党項有功。	　	以疾薨。	　
世宗三子：景宗第二。	吼阿不。	第一。舊史皇族傳書在第三，且云未詳所出。按景宗本紀云，景宗皇帝，世宗第二子。又按舊史本傳云，景宗立，親祭於墓，追冊為皇太子。當是世宗嫡長子也。	景宗立，追冊為皇太子，諡莊聖。	　	　	　	早薨。墓號太子院。	　
妃甄氏生一子。	只沒，字和魯菫。	第三。舊史皇族傳書在第一。	景宗封為寧王，保寧八年奪爵。統和元年，皇太后稱制，詔復舊爵。	　	敏給好學，通契丹、漢字，能詩。統和元年，應皇太后命，賦移芍藥詩。	應曆末，與宮人私通，上聞，怒，榜掠數百，刺一目而宮之，繫獄，將棄市。景宗即位，釋之，賜以所私宮人。保寧八年，妻造鴆毒，奪爵，貶烏古部。賦放鶴詩，徵還。	　	　
景宗四子：睿智皇后蕭氏生三子，聖宗第一，見帝紀。	隆慶，字燕隱，小字普賢奴。	第二。	八歲封恆王。統和十六年，徙王梁國。開泰初，更王晉國，進王秦晉，追贈皇太弟。	初兼侍中。統和中，拜南京留守。開泰初，加守太師，兼政事令，尋拜大元帥，賜金券。	統和十七年南征，為先鋒，至瀛州，遇宋將范庭召列陣以待。隆慶遣蕭柳擊敗之，逃入空墅，圍而盡殪。十九年，復敗宋人於行唐。	　	入覲，還至北安州，浴溫泉，疾薨，葬醫巫閭山。	子五人：查葛、遂哥、謝家奴、驢糞、蘇撒。
隆祐，小字高七，一字胡都菫。	第三。	乾享初，封鄭王。統和中，徙王吳，更王楚。開泰初，改王齊。諡仁孝。重熙間，改諡孝靖。	統和中伐宋，留守京師，拜西南面招討使。及征高麗，復留守京師，權知北院樞密使。出守東京。贈守太師。	　	　	開泰元年薨。	子三人：胡都古、合祿、貼不。
一子不詳所出。	藥師奴。	第四。	　	　	　	　	早卒，葬王子院。	　
聖宗六子：欽哀皇后蕭氏生二子，興宗第一，見帝紀。	重元，小字孛吉只。	第二。	太平三年，封秦國王。興宗立為皇太弟，賜金券。道宗冊為皇太叔，免拜，不名，復賜金券。	歷南、北院樞密使，南京留守，知元帥府事。道宗拜天下兵馬大元帥。	聖宗崩，欽哀皇后稱制，密謀立重元，重元以所謀白於上，上益重之。後雖處戎職，未嘗離輦下，尊寵古未之有。	清寧九年，車駕秋獵灤水，重元子涅魯古與陳六、蕭胡睹等四百餘人謀反，誘脅弩手軍攻行宮。將戰，其黨多悔過效順，各奔潰。重元奔走大漠，歎曰：「涅魯古使我至此。」	謀反，軍潰，自殺。	子涅魯古謀反，戰歿。
一子未詳所出。	別古特，字撒懶。	第三。	重熙中，封柳城郡王。	太平七年，遙領彰信軍節度使，為王子郎君班詳穩。重熙中，累遷契丹行宮都部署。	明敏，善射。討夏國，督戰有功。	　	討夏軍還，薨。	　
僕隗氏生二子。	吳哥，字洪隱。	第四。	燕王。	開泰二年，為惕隱，出為南京留守。	　	　	薨於南京。	四世孫敵烈、朮烈。朮烈繼梁王雅里稱帝。
狗兒，字屠魯昆。	第五。	太平元年，拜南府宰相。	　	　	　	暴疾薨。	　
姜氏生一子。	侯古，字訛里本。	第六。	重熙十七年，封饒樂郡王。咸雍中，徙混同郡王。	重熙初，王子郎君班詳穩，後為上京留守。	　	　	薨於上京。	　
興宗三子：仁懿皇后蕭氏生三子，道宗第一，見帝紀。	和魯斡，字阿輦。	第二。	重熙十七年，封越王。清寧初，徙王魯，進王宋魏。乾統三年，冊為皇太叔。	清寧中，拜上京留守，改南京留守。乾統初，為天下兵馬大元帥，加守太師，免拜，不名。三年，為惕隱，加義和仁壽之號，復守南京。	重元亂，和魯斡夜赴戰。	天祚即位，弛圍場之禁。和魯斡請曰「天子以巡幸為大事，雖居諒陰，不可廢也。」上以為然，覆命有司促備春水之行。	從獵於慶州，薨。	子三人：石篤、遠、淳。淳封秦晉王，稱帝。
阿璉，字訛里本。	第三。	重熙十七年，封許王。清寧初，徙陳王、秦王，進封秦越國。追封秦魏國王，諡欽正。	清寧中，出為遼興軍節度使。咸雍間，歷西京、上京留守。	　	　	從車駕秋獵，以疾薨。	　
道宗一子：宣懿皇后蕭氏生。	濬，小字耶魯斡。	第一。	六歲封梁王，八歲立為皇太子，諡昭懷，以天子禮葬。乾統初，追尊大孝順聖皇帝，廟號順宗。	大康元年，兼領北、南院樞密使。	幼能言，好學，知書。文帝屢曰：「此子聦慧，殆天授。」七歲從獵，連中二鹿，上謂左右曰：「祖先騎射絕人，威振天下，是兒雖幼，當不墜祖風。」後復遇十鹿，射之，得九，帝喜，為設宴。	　	年二十，為乙辛誣害，囚上京，見殺，葬玉峰山。	子天祚皇帝，諱延禧。
天祚六子：文妃生一子。	敖魯斡。	第一。出繼大丞相耶律隆運後。	初封晉王。	　	喜揚人善，勸其不能，中外稱其長者。	保大元年，南軍都統耶律余睹以敖盧斡有人望，與文妃密謀立之，不果，余睹降金，文妃伏誅，敖盧斡不與謀，得免。耶律撒八等復謀立敖盧斡，事覺，或勸之亡，曰「安忍為蕞爾之軀，失臣子之節！」聞者傷之。	保大二年，以得人心縊死。	　
元妃生一子。	雅里，字撒鸞。	第二。	七歲，欲立為太子，別置禁衛，封梁王。天祚奔夏，眾推稱帝，改元神曆。	　	　	　	　	　
四子未詳所出。	撻魯。	第三。	燕國王。	　	　	　	早薨。	　
習泥烈。	第四	趙王。	　	　	　	從天祚至白水濼，為金師所獲。	　
定。	第五。	秦王。	　	　	　	至青塚濼，為金師所獲。	　
寧。	第六。	許王。	　	　	　	至青塚濼，為金師所獲。	



Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
