聖宗四

八年春正月辛巳，如臺湖。庚寅，詔決滯獄。庚子，如沈子濼。二月丁未朔，于闐、回鶻各遣使來貢。壬申，女直遣使來貢。三月丁丑，李繼遷遣使來貢。庚辰，太白、熒惑鬥，凡十有五次。乙酉，城杏堝，以宋俘實之。辛丑，置宜州。夏四月丙午朔，嚴州刺史李壽英有惠政，民請留，從之。庚戌，女直遣使來貢。庚午，以歲旱，諸部艱食，振之。五月戊子，以宋降卒分隸諸軍。庚寅，女直宰相阿海來貢，封順化王。丙申，清暑胡土白山。詔括民田。六月丙午，以北面林牙磨魯古為北院大王。阿薩蘭回鶻於越、達剌幹各遣使來貢。甲寅，月掩天駟第一星。丙辰，女直遣使來貢。秋七月庚辰，改南京熊軍為神軍。詔東京路諸宮分提轄司，分置定霸、保和、宣化三縣，白川州置洪理，儀坤州置廣義，遼西州置長慶，乾州置安德各一縣。省遂、媯、松、饒、寧、海、瑞、玉、鐵裏、奉德等十州，及玉田、遼豐、松山、弘遠、懷清、雲龍、平澤、平山等八縣，以其民分隸他郡。八月乙卯，以黑白羊祭天地。九月乙亥，北女直四部請內附。壬辰，李繼遷獻宋俘。冬十月丙午，以大敗宋軍，復遣使來告。己酉，阻卜等遣使來貢。是月，駐蹕大王川。十一月庚寅，以吐谷渾民饑，振之。丁酉，太白晝見。十二月癸卯，李繼遷下宋麟、鄜等州，遣使來告。女直遣使來貢。庚戌，遣使封李繼遷為夏國王。癸丑，回鶻來貢。是歲，放鄭雲從等二人及第。

九年春正月甲戌，女直遣使來貢。丙子，詔禁私度僧尼。庚辰，如臺湖。乙酉，樞密使、監修國史室昉等進《實錄》，賜物有差。戊子，選宋降卒五百置為宣力軍。辛卯，詔免三京諸道租賦，仍罷括田。二月丙午，夏國遣使告伐宋捷。丁未，以涿州刺史耶律王六為惕隱。甲子，建威寇、振化、來遠三城，屯戍卒。閏月辛未朔，日有食之。壬申，遣翰林承旨邢抱樸、三司使李嗣、給事中劉京、政事舍人張幹、南京副留守吳浩分決諸道滯獄。三月庚子朔，振室韋、烏古諸部。戊申，復遣庫部員外郎馬守琪、倉部員外郎祁正、虞部員外郎崔祐、薊北縣令崔簡等分決諸道滯獄。甲子，幸南京。夏四月甲戌，回鶻來貢。乙亥，夏國王李繼遷遣杜白來謝封冊。丙戌，清暑炭山。五月己未，以秦王韓匡嗣私城為全州。六月丁亥，突厥來貢。是月，南京霖雨傷稼。秋七月癸卯，通括戶口。乙巳，詔諸道舉才行、察貪酷、撫高年、禁奢僭，有歿於王事者官其子孫。己未，夏國以復綏、銀二州，遣使來告。八月癸酉，銅州嘉禾生，東京甘露降。戊寅，女直進喚鹿人。壬午，東京進三足烏。九月庚子，鼻骨德來貢。己酉，駐蹕廟城。南京地震。冬十月丁卯，阿薩蘭回鶻來貢。壬申，夏國王李繼遷遣使來上宋所授敕命。丁丑，定難軍節度使李繼捧來附，授推忠效順啟聖定難功臣、開府儀同三司、檢校太師兼侍中，封西平王。十一月己亥，以青牛白馬祭天地。十二月，夏國王李繼遷潛附於宋，遣招討使韓德威持詔諭之。是歲，放進士石用中一人及第。

十年春正月丁酉，禁喪葬禮殺馬，及藏甲胄、金銀、器玩。丙午，如臺湖。二月乙丑朔，日有食之。韓德威奏李繼遷稱故不出，至靈州俘掠以還。壬申，兀惹來貢。壬午，免雲州租賦。庚寅，夏國以韓德威俘掠，遣使來奏，賜詔安慰。辛卯，給復雲州流民。三月甲辰，鐵驪來貢。丙辰，如炭山。夏四月乙丑，以臺湖為望幸裏。庚寅，命群臣較射。五月癸巳，朔州流民給復三年。七月辛酉，鐵驪來貢。八月癸亥，觀稼，仍遣使分閱苗稼。九月癸卯，幸五臺山金河寺飯僧。冬十月壬申，夏國王遣使來貢。戊寅，鐵驪來貢。十一月壬辰，回鶻來貢。十二月庚辰，獵儒州東川。拜天。是月，以東京留守蕭恒德等伐高麗。

十一年春正月壬寅，回鶻來貢。丙午，出內帑錢賜南京統軍司軍。高麗王治遣樸良柔奉表請罪，詔取女直鴨淥江東數百里地賜之。二月癸亥，霸州民妻王氏以妖惑眾，伏誅。夏四月，幸炭山清暑。六月，大雨。秋七月己丑，桑乾、羊河溢居庸關西，害禾稼殆盡，奉聖、南京居民廬舍多墊溺者。八月，如秋山。冬十月甲申朔，駐蹕蒲瑰阪。是歲，放進士王熙載等二人及第。

十二年春正月癸丑朔，漷陰鎮水，漂溺三十餘村，詔疏舊渠。甲寅，以同政事門下平章事耶律碩老為惕隱。詔復行在五十里內租。乙卯，幸延芳澱。戊午，蠲宜州賦調。庚申，郎君耶律鼻舍等謀叛，伏誅。壬戌，以南院大王耶律景為上京留守，封漆水郡王。霸州民李在宥年百三十有三，賜束帛、錦袍、銀帶，月給羊酒，仍復其家。二月甲申，免南京被水戶租賦。己丑，高麗來貢。甲午，免諸部歲輸羊及關征。庚子，回鶻來貢。三月丁巳，高麗遣使請所俘人畜，詔贖還。戊午，幸南京。丙寅，遣使撫諭高麗。己巳，涿州木連理。壬申，如長春宮觀牡丹。是月，復置南京軍都監。夏四月辛卯，幸南京。壬辰，樞密直學士劉恕為南院樞密副使。戊戌，以景宗石像成，幸延壽寺飯僧。五月甲寅，詔北皮室軍老不任事者免役。戊午，如炭山清暑。庚辰，武定軍節度使韓德沖秩滿，其民請留，從之。六月辛巳朔，詔州縣長吏有才能無過者，減一資考任之。癸未，可汗州刺史賈俊進新歷。庚子，錄囚。甲辰，詔龍、鳳兩軍老疾者代之。是月，太白、歲星相犯。秋七月辛亥朔，日有食之。甲寅，遣使視諸道禾稼。辛酉，南院樞密使室昉為中京留守，加尚父。丙寅，女直遣使來貢。戊辰，觀獲。庚午，詔契丹人犯十惡者依漢律。己卯，以翰林承旨邢抱樸參知政事。八月庚辰朔，詔皇太妃領西北路烏古等部兵及永興宮分軍，撫定西邊；以蕭撻凜督其軍事。乙酉，宋遣使求和，不許。戊子，以國舅帳克蕭徒骨為夷離畢。乙未，下詔戒諭中外官吏。丁酉，錄囚，雜犯死罪以下釋之。九月壬子，室韋、党項、吐谷渾等來貢。辛酉，宋復遣使求和，不許。壬戌，行拜奧禮。癸酉，阻卜等來貢。冬十月乙酉，獵可汗州之西山。乙巳，詔定均稅法。丁未，大理寺置少卿及正。十一月戊申朔，行再生禮。鐵驪來貢。詔諸部所俘宋人有官吏儒生抱器能者，諸道軍有勇健者，具以名聞。庚戌，詔郡邑貢明經、茂材異等。甲寅，詔南京決滯獄。己未，官宋俘衛德升等六人。十二月戊寅朔，日有食之。詔並奚王府奧理、墮隗、梅只三部為一，其二克各分為部，以足六部之數。甲申，賜南京統軍司貧戶耕牛。戊子，高麗進妓樂，卻之。庚寅，禁遊食民。癸巳，女直以宋人浮海賂本國及兀惹叛來告。丁未，幸南京。是年，放進士呂德懋等二人及第。

十三年春正月壬子，幸延芳澱。甲寅，置廣靈縣。丁巳，增泰州、遂城等縣賦。庚申，詔諸道勸農。癸亥，長寧軍節度使蕭解裏秩滿，民請留，從之。庚午，如長春宮。三月丁丑朔，女直遣使來貢。甲辰，高麗遣李周楨來貢。三月癸丑，夏國遣使來貢。戊辰，武清縣百餘人入宋境剽掠，命誅之，還其所獲人畜財物。夏四月己卯，參知政事邢抱樸以母憂去官，起復。丙戌，詔諸道民戶應歷以來脅從為部曲者，仍籍州縣。甲午，如炭山清暑。五月壬子，高麗進鷹。乙亥，北、南、乙室三府請括富民馬以備軍需，不許，給以官馬。六月丙子朔，啟聖軍節度使劉繼琛秩滿，民請留，從之。丁丑，詔減前歲括田租賦。甲申，以宣徽使阿沒裏私城為豐州。丙戌，詔許昌平、懷柔等縣諸人請業荒地。秋七月乙巳朔，女直遣使來貢。丁巳，兀惹烏昭度、渤海燕頗等侵鐵驪，遣奚王和朔奴等討之。壬戌，詔蔚、朔等州龍衛、威勝軍更戍。八月丙子，夏國遣使進馬。壬辰，詔修山澤祠宇、先哲廟貌，以時祀之。九月戊午，以南京太學生員浸多，特賜水硙莊一區。丁卯，奉安景宗及皇太后石像於延芳澱。冬十月乙亥，置義倉。辛巳，回鶻來貢。甲申，高麗遣李知白來貢。戊子，兀惹歸款，詔諭之。庚子，鼻骨德來貢。十一月乙巳，阿薩蘭回鶻遣使來貢。辛酉，遣使冊王治為高麗國王。戊辰，高麗遣童子十人來學本國語。十二月己卯，鐵驪遣使來貢鷹、馬。辛巳，夏國以敗宋人遣使來告。是年，放進士王用極等二人。

十四年春正月己酉，漁於潞河。丁巳，蠲三京及諸州稅賦。丙寅，夏國遣使來貢。庚午，以宣徽使阿沒裏家奴閻貴為豐州刺史。二月庚寅，回鶻遣使來貢。三月壬寅，高麗王治表乞為婚，許以東京留守、駙馬蕭恒德女嫁之。庚戌，高麗復遣童子十人來學本國語。甲寅，韓德威奏討党項捷。甲子，詔安集朔州流民。夏四月甲戌，東邊諸糺各置都監。庚寅，如炭山清暑。己亥，鑿大安山，取劉守光所藏錢。是月，奚王和朔奴、東京留守蕭恒德等五人以討兀惹不克，削官。改諸部令穩為節度使。五月癸卯，詔參知政事邢抱樸決南京滯獄。庚戌，朔州威勝軍一百七人叛入宋。六月辛未，如炭山清暑。鐵驪來貢。乙酉，回鶻來貢。己丑，高麗遣使來問起居。後至無時。秋七月戊午，回鶻等來貢。閏月丁丑，五院部進穴地所得金馬。冬十月丙辰，命劉遂教南京神武軍士劍法，賜袍帶錦幣。戊午，烏昭度乞內附。十一月甲戌，詔諸軍官毋非時畋獵妨農。乙酉，奉安景宗及太后石像於乾州。是月，回鶻阿薩蘭遣使為子求婚，不許。十二月甲寅，以南京道新定稅法太重，減之。甲子，撻凜誘叛酋阿魯敦等六十人斬之，封蘭陵郡王。幸南京。是年，放進士張儉等三人。

十五年春正月庚午，幸延芳澱。丙子，以河西党項叛，詔韓德威討之。庚辰，詔諸道勸民種樹。癸未，兀惹長武周來降。戊子，女直遣使來貢。己丑，詔南京決滯囚。乙未，免流民稅。二月丙申朔，如長春宮。戊戌，勸品部富民出錢以贍貧民。庚子，徙梁門、遂城、泰州、北平民於內地。丙午，夏國遣使來貢。甲寅，問安皇太后。丙辰，韓德威奏破党項捷。丁巳，詔品部曠地令民耕種。三月乙丑朔，党項來貢。戊辰，募民耕灤州荒地，免其租賦十年。己巳，夏國破宋兵，遣使來告。己卯，封夏國王李繼遷為西平王。壬午，通括宮分人戶，免南京逋稅及義倉粟。甲申，河西党項乞內附。庚寅，兀惹烏昭度以地遠，乞歲時免進鷹、馬、貂皮，詔以生辰、正旦貢如舊，餘免。癸巳，宋主炅殂，子恒嗣位。甲午，皇太妃獻西邊捷。夏四月乙未朔，罷奚五部歲貢摐。戊戌，錄囚。壬寅，發義倉粟振南京諸縣民。丙午，廣德軍節度使韓德凝有善政，秩滿，其民請留，從之。己酉，幸南京。丁巳，致奠於太宗皇帝廟。己未，如炭山清暑。五月甲子朔，日有食之。己巳，詔平州決滯獄。是月，敵烈八部殺詳穩以叛，蕭撻凜追擊，獲部族之半。六月丙申，鐵驪來貢。壬子，夏國遣使來謝封冊。秋七月戊辰，党項來貢。辛未，禁吐谷渾別部鬻馬於宋。丙子，高麗遣韓彥敬奉幣吊越國公主之喪。辛卯，詔南京疾決獄訟。八月丁酉，獵於平地松林，皇太后誡曰：「前聖有言：欲不可縱。吾兒為天下主，馳騁田獵，萬一有銜橛之變，適遣予憂。其深戒之！」九月丙寅，罷東邊戍卒。庚午，幸饒州，致奠太祖廟。戊子，蕭撻凜奏討阻卜捷。冬十月壬辰朔，駐蹕駝山，罷奚王諸部貢物。乙未，賜宿衛時服。丁酉，禁諸山寺毋濫度僧尼。戊戌，馳東京道魚濼之禁。戊申，以上京獄訟繁冗，詰其主者。辛酉，錄囚。十一月壬戌朔，錄囚，丙戌，幸顯州。戊子，謁顯陵。庚寅，謁乾陵。是月，高麗王治薨，侄誦遣王同潁來告。十二月乙巳，鉤魚土河。己酉，駐蹕駝山。壬子，夏國遣使來貢。甲寅，遣使祭高麗王治，詔其侄權知國事。丙辰，錄囚。是年，放進士陳鼎等二人。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
