司馬法曰：「國雖大，好戰必亡；天下雖安，忘戰必危。」易曰：「君子以除戎器，戒不虞。」夫兵不可玩，玩則無威；兵不可廢，廢則召寇。昔吳王夫差好戰而亡，徐偃王無武亦滅。故明王之制國也，上不玩兵，下不廢武。易曰：「存不忘亡，是以身安而國家可保也。」 秦昭王中朝而歎曰：「夫楚劍利、倡優拙。夫劍利則士多慓悍，倡優拙則思慮遠也，吾恐楚之謀秦也。」此謂當吉念凶，而存不忘亡也，卒以成霸焉。

王孫厲謂楚文王曰：「徐偃王好行仁義之道，漢東諸侯三十二國盡服矣！王若不伐，楚必事徐。」王曰：「若信有道，不可伐也。」對曰：「大之伐小，強之伐弱，猶大魚之吞小魚也，若虎之食豚也，惡有其不得理？」文王興師伐徐，殘之。徐偃王將死，曰：「吾賴於文德而不明武備，好行仁義之道而不知詐人之心，以至於此。」夫古之王者其有備乎？

吳起為苑守，行縣適息，問屈宜臼曰：「王不知起不肖，以為苑守，先生將何以教之？」屈公不對。居一年，王以為令尹，行縣適息。問屈宜臼曰：「起問先生，先生不教。今王不知起不肖，以為令尹，先生試觀起為之也！」屈公曰：「子將奈何？」吳起曰：「將均楚國之爵而平其祿，損其有餘而繼其不足，厲甲兵以時爭於天下。」屈公曰：「吾聞昔善治國家者不變故，不易常。今子將均楚國之爵而平其祿，損其有餘而繼其不足，是變其故而易其常也。且吾聞兵者凶器也，爭者逆德也。今子陰謀逆德，好用凶器，殆人所棄，逆之至也，淫泆之事也，行者不利。且子用魯兵不宜得志於齊而得志焉；子用魏兵不宜得志於秦而得志焉。吾聞之曰：『非禍人不能成禍。』吾固怪吾主之數逆天道，至今無禍。嘻！且待夫子也。」吳起惕然曰：「尚可更乎？」屈公曰：「不可。」吳起曰：「起之為人謀。」屈公曰：「成刑之徒不可更已！子不如敦處而篤行之，楚國無貴于舉賢。」

春秋記國家存亡，以察來世，雖有廣土眾民，堅甲利兵，威猛之將，士卒不親附，不可以戰勝取功。晉侯獲於韓；楚子玉得臣敗於城濮；蔡不待敵而眾潰。故語曰：「文王不能使不附之民；先軫不能戰不教之卒；造父王良不能以弊車不作之馬，趨疾而致遠；羿逄蒙不能以枉矢弱弓，射遠中微；故強弱成敗之要，在乎附士卒，教習之而已。」

內治未得，不可以正外，本惠未襲，不可以制末，是以春秋先京師而後諸夏，先諸華而後夷狄。及周惠王，以遭亂世，繼先王之體，而強楚稱王，諸侯背叛，欲申先王之命，一統天下。不先廣養京師，以及諸夏，諸夏以及夷狄，內治未得，忿則不料力，權得失，興兵而征強楚，師大敗，撙辱不行，大為天下笑。幸逢齊桓公以得安尊，故內治未得不可以正外，本惠未襲，不可以制末。

將帥受命者，將帥入，軍吏畢入，皆北面再拜稽首受命。天子南面而授之鉞，東行，西面而揖之，示弗御也。故受命而出忘其國，即戎忘其家，聞枹鼓之聲，唯恐不勝忘其身，故必死。必死不如樂死，樂死不如甘死，甘死不如義死，義死不如視死如歸，此之謂也。故一人必死，十人弗能待也；十人必死，百人弗能待也；百人必死，千人不能待也；千人必死，萬人弗能待也；萬人必死，橫行乎天下，令行禁止，王者之師也。

田單為齊上將軍，興師十萬，將以攻翟，往見魯仲連子。仲連子曰：「將軍之攻翟，必不能下矣！」田將軍曰：「單以五里之城，十里之郭，復齊之國，何為攻翟不能下？」去上車不與言。決攻翟，三月而不能下，齊嬰兒謠之曰：「大冠如箕，長劍拄頤，攻翟不能下，壘於梧丘。」於是田將軍恐駭，往見仲連子曰：「先生何以知單之攻翟不能下也？」仲連子曰：「夫將軍在即墨之時，坐則織蕢，立則杖臿為士卒倡曰：『宗廟亡矣，魂魄喪矣，歸何黨矣。』故將有死之心，士卒無生之氣。今將軍東有掖邑之封，西有淄上之寶，金銀黃帶，馳騁乎淄澠之間，是以樂生而惡死也。」田將軍明日結髮，徑立矢石之所，乃引枹而鼓之，翟人下之。故將軍者，士之心也，士者將之枝體也，心猶與則枝體不用，田將軍之謂乎！

晉智伯伐鄭，齊田恒救之，有登蓋必身立焉，車徒有不進者必令助之。壘合而後敢處，井灶成而後敢食。智伯曰：「吾聞田恒新得國而愛其民，內同其財，外同其勤勞，治軍若此，其得眾也，不可待也。」乃去之耳。

太公兵法曰：「致慈愛之心，立武威之戰，以畢其眾；練其精銳，砥礪其節，以高其氣。分為五選，異其旗章，勿使冒亂；堅其行陣，連其什伍，以禁淫非。」壘陳之次，車騎之處，勒兵之勢，軍之法令，賞罰之數。使士赴火蹈刃，陷陣取將，死不旋踵者，多異於今之將也。

孝昭皇帝時，北軍監御史為姦，穿北門垣以為賈區。胡建守北軍尉，貧無車馬，常步，與走卒起居，所以慰愛走卒甚厚。建欲誅監御史，乃約其走卒曰：「我欲與公有所誅，吾言取之則取之；斬之則斬之。」於是當選士馬日，護軍諸校列坐堂皇上，監御史亦坐。建從走卒趨至堂下拜謁，因上堂，走卒皆上，建跪指監御史曰：「取彼。」走卒前拽下堂。建曰：「斬之。」遂斬監御史，護軍及諸校皆愕驚，不知所以。建亦已有成奏在其懷。遂上奏以聞，曰：「臣聞軍法立武以威眾，誅惡以禁邪。今北軍監御史公穿軍垣以求賈利，買賣以與士市，不立剛武之心，勇猛之意，以率先士大夫，尤失理不公。臣聞黃帝理法曰：『壘壁已具，行不由路，謂之姦人，姦人者殺。』臣謹以斬之，昧死以聞。」制曰：「司馬法曰：『國容不入軍，軍容不入國也。』建有何疑焉？」建由是名興，後至渭城令，死。至今渭城有其祠也。

魯石公劍，迫則能應，感則能動，●穆無窮，變無形像，復柔委從，如影與響，如尨之守戶，如輪之逐馬，響之應聲，影之像形也，閶不及鞈，呼不及吸，足舉不及集。相離若蟬翼，尚在肱北眉睫之微，曾不可以大息小，以小況大。用兵之道，其猶然乎？此善當敵者也。未及夫折衝於未形之前者，揖讓乎廟堂之上而施惠乎百萬之民，故居則無變動，戰則不血刃，其湯武之兵與！

孔子北遊，東上農山，子路、子貢、顏淵從焉。孔子喟然歎曰：「登高望下，使人心悲，二三子者，各言爾志。丘將聽之。」子路曰：「願得白羽若月，赤羽若日，鐘鼓之音上聞乎天，旌旗翩翻，下蟠於地。由且舉兵而擊之，必也攘地千里，獨由能耳。使夫二子為從焉！」孔子曰：「勇哉士乎！憤憤者乎﹗」子貢曰：「賜也，願齊楚合戰於莽洋之野，兩壘相當，旌旗相望，塵埃相接，接戰搆兵，賜願著縞衣白冠，陳說白刃之間，解兩國之患，獨賜能耳。使夫二子者為我從焉！」孔子曰：「辯哉士乎！僊僊者乎！」顏淵獨不言。孔子曰：「回！來！若獨何不願乎？」顏淵曰：「文武之事，二子已言之，回何敢與焉！」孔子曰：「若鄙，心不與焉，第言之！」顏淵曰：「回聞鮑魚蘭芷不同篋而藏，堯舜桀紂不同國而治，二子之言與回言異。回願得明王聖主而相之，使城郭不脩，溝池不越，鍛劍戟以為農器，使天下千歲無戰鬥之患，如此則由何憤憤而擊，賜又何僊僊而使乎？」孔子曰：「美哉，德乎！姚姚者乎！」子路舉手問曰：「願聞夫子之意。」孔子曰：「吾所願者，顏氏之計，吾願負衣冠而從顏氏子也。」

魯哀公問於仲尼曰：「吾欲小則守，大則攻，其道若何？」仲尼曰：「若朝廷有禮，上下有親，民之眾皆君之畜也，君將誰攻？若朝廷無禮，上下無親，民眾皆君之讎也，君將誰與守？」於是廢澤梁之禁，弛關市之征，以為民惠也。」

文王曰：「吾欲用兵，誰可伐？密須氏疑於我，可先往伐。」管叔曰：「不可。其君天下之明君也，伐之不義。」太公望曰：「臣聞之先王伐枉不伐順；伐險不伐易；伐過不伐不及。」文王曰：「善。」遂伐密須氏，滅之也。

武王將伐紂。召太公望而問之曰：「吾欲不戰而知勝，不卜而知吉，使非其人，為之有道乎？」太公對曰：「有道。王得眾人之心，以圖不道，則不戰而知勝矣；以賢伐不肖，則不卜而知吉矣。彼害之，我利之。雖非吾民，可得而使也。」武王曰：「善。」乃召周公而問焉，曰：「天下之圖事者，皆以殷為天子，以周為諸侯，以諸侯攻天子，勝之有道乎？」周公對曰：「殷信天子，周信諸侯，則無勝之道矣，何可攻乎？」武王忿然曰：「汝言有說乎？」周公對曰：「臣聞之，攻禮者為賊，攻義者為殘，失其民制為匹夫，王攻其失民者也，何攻天子乎？」武王曰：「善。」乃起眾舉師，與殷戰於牧之野，大敗殷人。上堂見玉，曰：「誰之玉也？」曰：「諸侯之玉。」即取而歸之於諸侯。天下聞之，曰：「武王廉於財矣。」入室見女，曰：「誰之女也？」曰：「諸侯之女也。」即取而歸之於諸侯。天下聞之，曰：「武王廉於色也。」於是發巨橋之粟，散鹿臺之財金錢以與士民，黜其戰車而不乘，弛其甲兵而弗用，縱馬華山，放牛桃林，示不復用。天下聞者，咸謂武王行義於天下，豈不大哉？

文王欲伐崇，先宣言曰：「予聞崇侯虎，蔑侮父兄，不敬長老，聽獄不中，分財不均，百姓力盡，不得衣食，予將來征之，唯為民乃伐崇，令毋殺人，毋壞室，毋填井，毋伐樹木，毋動六畜，有不如令者死無赦。」崇人聞之，因請降。

楚莊王伐陳，吳救之，雨十日十夜晴。左史倚相曰：「吳必夜至，甲列壘壞，彼必薄我，何不行列鼓出待之。」吳師至楚，見成陳而還。左史倚相曰：「追之。」吳行六十里而無功，王罷卒寢。果擊之，大敗吳師。

齊桓公之時，霖雨十旬。桓公欲伐漅陵，其城之值雨也，未合。管仲隰朋以卒徒造於門，桓公曰：「徒眾何以為？」管仲對曰：「臣聞之，雨則有事。夫漅陵不能雨，臣請攻之。」公曰：「善！」遂興師伐之。既至，大卒間外士在內矣，桓公曰：「其有聖人乎？」乃還旗而去之。

宋圍曹，不拔。司馬子魚謂君曰：「文王伐崇，崇軍其城，三旬不降，退而脩教，復伐之，因壘而降。今君德無乃有所闕乎？胡不退脩德，無闕而後動。」

吳王闔廬與荊人戰於柏舉，大勝之，至於郢郊，五敗荊人。闔廬之臣五人進諫曰：「夫深入遠報，非王之利也，王其返乎？」五將鍥頭，闔廬未之應，五人之頭墜於馬前，闔廬懼，召伍子胥而問焉。子胥曰：「五臣者懼也。夫五敗之人者，其懼甚矣，王姑少進。」遂入郢，南至江，北至方城，方三千里，皆服於楚矣。

田成子常與宰我爭，宰我夜伏卒，將以攻田成子，令於卒中曰：「不見旌節毋起。」鴟夷子皮聞之，告田成子。田成子因為旌節以起宰我之卒以攻之，遂殘之也。

齊桓公北伐山戎氏，請兵於魯，魯不與，桓公怒，將攻之，管仲曰：「不可，我已刑北方諸侯矣。今又攻魯，無乃不可乎？魯必事楚，是我一舉而失兩也。」桓公曰：「善！」乃輟攻魯矣。

聖人之治天下也，先文德而後武力。凡武之興為不服也。文化不改，然後加誅。夫下愚不移，純德之所不能化而後武力加焉。

昔堯誅四凶以懲惡，周公殺管蔡以弭亂，子產殺鄧析以威侈，孔子斬少正卯以變眾，佞賊之人而不誅，亂之道也。易曰：「不威小，不懲大，此小人之福也。」

五帝三王教以仁義而天下變也，孔子亦教以仁義而天下不從者，何也？昔明王有紱冕以尊賢，有斧鉞以誅惡，故其賞至重，而刑至深，而天下變。孔子賢顏淵，無以賞之，賤孺悲，無以罰之；故天下不從。是故道非權不立，非勢不行，是道尊然後行。

孔子為魯司寇，七日而誅少正卯於東觀之下，門人聞之，趨而進，至者不言，其意皆一也。子貢後至，趨而進，曰：「夫少正卯者，魯國之聞人矣！夫子始為政，何以先誅之？」孔子曰：「賜也，非爾所及也。夫王者之誅有五，而盜竊不與焉。一曰心辨而險；二曰言偽而辯；三曰行辟而堅；四曰志愚而博；五曰順非而澤。此五者皆有辨知聰達之名，而非其真也。苟行以偽，則其知足以移眾，強足以獨立，此姦人之雄也，不可不誅。夫有五者之一，則不免於誅。今少正卯兼之，是以先誅之也。昔者湯誅蠋沐，太公誅潘阯，管仲誅史附里，子產誅鄧析，此五子未有不誅也。所謂誅之者，非為其晝則功盜，暮則穿窬也，皆傾覆之徒也！此固君子之所疑，愚者之所惑也。詩云：『憂心悄悄，慍于群小。』此之謂矣。」

齊人王滿生見周公，周公出見之，曰：「先生遠辱，何以教之？」王滿生曰：「言內事者於內，言外事者於外，今言內事乎？言外事乎？」周公導入。王滿生曰：「敬從。」布席，周公不導坐。王滿生曰：「言大事者坐，言小事者倚。今言大事乎？言小事乎？」周公導坐。王滿生坐。周公曰：「先生何以教之？」王滿生曰：「臣聞聖人不言而知，非聖人者雖言不知。今欲言乎？無言乎？」周公俛念，有頃，不對。王滿生藉筆牘書之曰：「社稷且危，傅之於膺。」周公仰視見書曰：「唯！唯！謹聞命矣。」明日誅管蔡。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.