人臣之術，順從而覆命，無所敢專，義不苟合，位不苟尊；必有益於國，必有補於君；故其身尊而子孫保之。故人臣之行有六正六邪，行六正則榮，犯六邪則辱，夫榮辱者，禍福之門也。何謂六正六邪？六正者：一曰萌芽未動，形兆未見，昭然獨見存亡之幾，得失之要，預禁乎不然之前，使主超然立乎顯榮之處，天下稱孝焉，如此者聖臣也。二曰虛心白意，進善信道，勉主以體誼，諭主以長策，將順其美，匡救其惡，功成事立，歸善於君，不敢獨伐其勞，如此者良臣也。三曰卑身賤體，夙興夜寐，進賢不解，數稱於往古之德行事以厲主意，庶幾有益，以安國家社稷宗廟，如此者忠臣也。四曰明察幽，見成敗早，防而救之，引而復之，塞其間，絕其源，轉禍以為福，使君終以無憂，如此者智臣也。五曰守文奉法，任官職事，辭祿讓賜，不受贈遺，衣服端齊，飲食節儉，如此者貞臣也。六曰國家昏亂，所為不道，然而敢犯主之顏面，言君之過失，不辭其誅，身死國安，不悔所行，如此者直臣也，是為六正也。六邪者：一曰安官貪祿，營於私家，不務公事，懷其智，藏其能，主饑於論，渴於策，猶不肯盡節，容容乎與世沈浮上下，左右觀望，如此者具臣也。二曰主所言皆曰善，主所為皆曰可，隱而求主之所好即進之，以快主耳目，偷合苟容與主為樂，不顧其後害，如此者諛臣也。三曰中實頗險，外容貌小謹，巧言令色，又心嫉賢，所欲進則明其美而隱其惡，所欲退則明其過而匿其美，使主妄行過任，賞罰不當，號令不行，如此者奸臣也。四曰智足以飾非，辯足以行說，反言易辭而成文章，內離骨肉之親，外妒亂朝廷，如此者讒臣也。五曰專權擅勢，持招國事以為輕重於私門，成黨以富其家，又復增加威勢，擅矯主命以自顯貴，如此者賊臣也。六曰諂言以邪，墜主不義，朋黨比周，以蔽主明，入則辯言好辭，出則更復異其言語，使白黑無別，是非無間，伺侯可推，而因附然，使主惡佈於境內，聞於四鄰，如此者亡國之臣也，是謂六邪。賢臣處六正之道，不行六邪之術，故上安而下治，生則見樂，死則見思，此人臣之術也。

湯問伊尹曰：「三公九卿大夫列士，其相去何如？」伊尹對曰：「三公者，知通於大道，應變而不窮，辯於萬物之情，通於天道者也；其言足以調陰陽，正四時，節風雨，如是者舉以為三公，故三公之事，常在於道也。九卿者，不失四時通於溝渠，修堤防，樹五穀，通於地理者也；能通不能通，能利不能利，如此者舉以為九卿，故九卿之事，常在於德也。大夫者，出入與民同眾，取去與民同利，通於人事，行猶舉繩，不傷於言，言之於世，不害於身，通於關梁，實於府庫，如是者舉以為大夫，故大夫之事常在於仁也。列士者，知義而不失其心，事功而不獨專其賞，忠政強諫而無有奸詐，去私立公而言有法度，如是者舉以為列士，故列士之事，常在於義也。故道德仁義定而天下正，凡此四者明王臣而不臣。」湯曰：「何謂臣而不臣？」伊尹對曰：「君之所不名臣者四：諸父、臣而不名，諸兄、臣而不名，先生之臣、臣而不名，盛德之士、臣而不名，是謂大順。」

湯問伊尹曰：「古者所以立三公、九卿、大夫、列士者，何也？」伊尹對曰：「三公者，所以參五事也；九卿者，所以參三公也；大夫者，所以參九卿也；列士者，所以參大夫也。故參而有參，是謂事宗；事宗不失，外內若一。」

子貢問孔子曰：「今之人臣孰為賢？」孔子曰：「吾未識也，往者齊有鮑叔，鄭有子皮，賢者也。」子貢曰：「然則齊無筦仲，鄭無子產乎？」子曰：「賜，汝徒知其一，不知其二，汝聞進賢為賢耶？用力為賢耶？」子貢曰：「進賢為賢？」子曰：「然，吾聞鮑叔之進筦仲也，聞子皮之進子產也，未聞筦仲子產有所進也。」魏文侯且置相，召李克而問焉，曰：「寡人將置相，置於季成子與翟觸，我孰置而可？」李克曰：「臣聞之，賤不謀貴，外不謀內，疏不謀親，臣者疏賤，不敢聞命。」文侯曰：「此國事也，願與先生臨事而勿辭。」李克曰：「君不察故也，可知矣，貴視其所舉，富視其所與，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之，可知矣。」文侯曰：「先生出矣，寡人之相定矣。」李克出，過翟黃，翟黃問曰：「吾聞君問相于先生，未知果孰為相？」李克曰：「季成子為相。」翟黃作色不說曰：「觸失望于先生。」李克曰：「子何遽失望於我，我於子之君也，豈與我比周而求大官哉？君問相於我，臣對曰：『君不察故也，貴視其所舉，富視其所與，貧視其所不取，窮視其所不為，由此觀之可知也。』君曰：『出矣，寡人之相定矣。』以是知季臣子為相。」翟黃不說曰：「觸何遽不為相乎？西河之守，觸所任也；計事內史，觸所任也；王欲攻中山，吾進樂羊；無使治之臣，吾進先生；無使傅其子，吾進屈侯附。觸何負於季成子？」李克曰：「不如季成子，季成子食采千鐘，什九居外一居中；是以東得卜子夏，田子方，段干木，彼其所舉人主之師也，子之所舉，人臣之才也。」翟黃方然而慚曰：「觸失對于先生，請自修，然後學。」言未卒，而左右言季成子立為相矣，於是翟黃默然變色內慚，不敢出，三月也。

楚令尹死，景公遇成公幹曰：「令尹將焉歸？」成公幹曰：「殆於屈春乎！」景公怒曰：「國人以為歸於我。」成公幹曰：「子資少，屈春資多，子義獲天下之至憂也，而以為友；鳴鶴與芻狗，其知甚少，而子玩之。鴟夷子皮日侍於屈春，損頗為友，二人者之智，足以為令尹，不敢專其智而委之屈春，故曰：政其歸於屈春乎！」

田子方渡西河，造翟黃，翟黃乘軒車，載華蓋黃金之勒，約鎮簟席，如此者其駟八十乘，子方望之以為人君也，道狹下抵車而待之，翟黃至而睹其子方也，下車而趨，自投下風，曰：「觸」，田子方曰：「子與！吾向者望子疑以為人君也，子至而人臣也，將何以至此乎？」翟黃對曰：「此皆君之所以賜臣也，積三十歲故至於此，時以間暇祖之曠野，正逢先生。」子方曰：「何子賜車轝之厚也？」翟黃對曰：「昔者西河無守，臣進吳起；而西河之外，寧鄴無令，臣進西門豹；而魏無趙患，酸棗無令，臣進北門可；而魏無齊憂，魏欲攻中山，臣進樂羊而中山拔；魏無使治之臣，臣進李克而魏國大治。是以進此五大夫者，爵祿倍以故至於此。」子方曰：「可，子勉之矣，魏國之相不去子而之他矣。」翟黃對曰：「君母弟有公孫季成者，進子夏而君師之，進段干木而君友之，進先生而君敬之，彼其所進，師也，友也，所敬者也，臣之所進者，皆守職守祿之臣也，何以至魏國相乎？」子方曰：「吾聞身賢者賢也，能進賢者亦賢也，子之五舉者盡賢，子勉之矣，子終其次也。」齊威王游於瑤台，成侯卿來奏事，從車羅綺甚眾，王望之謂左右曰：「來者何為者也？」左右曰：「成侯卿也。」王曰：「國至貧也，何出之盛也？」左右曰：「與人者有以責之也，受人者有以易之也。」王試問其說，成侯卿至，上謁曰：「忌也。」王不應。又曰：「忌也。」王不應。又曰：「忌也。」王曰：「國至貧也，何出之盛也？」成侯卿曰：「赦其死罪，使臣得言其說。」王曰：「諾」。對曰：「忌舉田居子為西河而秦梁弱，忌舉田解子為南城，而楚人抱羅綺而朝，忌舉黔涿子為冥州，而燕人給牲，趙人給盛，忌舉田種首子為即墨，而於齊足究，忌舉北郭刁勃子為大士，而九族益親，民益富，舉此數良人者，王枕而臥耳，何患國之貧哉？」

秦穆公使賈人載鹽，征諸賈人，賈人買百里奚以五羖羊之皮，使將車之秦，秦穆公觀鹽，見百里奚牛肥，曰：「任重道遠以險，而牛何以肥也？」對曰：「臣飲食以時，使之不以暴；有險，先後之以身，是以肥也。」穆公知其君子也，令有司其沐浴為衣冠與坐，公大悅，異日與公孫支論政，公孫支大不寧曰：「君耳目聰明，思慮審察，君其得聖人乎！」公曰：「然，吾悅夫奚之言，彼類聖人也。」公孫支遂歸取鴈以賀曰：「君得社稷之聖臣，敢賀社稷之福。」公不辭，再拜而受，明日，公孫支乃致上卿以讓百里奚曰：「秦國處僻，民陋以愚無知，危亡之本也，臣自知不足以處其上，請以讓之。」公不許，公孫支曰：「君不用賓相而得社稷之聖臣，君之祿也；臣見賢而讓之，臣之祿也。今君既得其祿矣，而使臣失祿可乎？請終致之！」公不許。公孫支曰：「臣不肖而處上位是君失倫也，不肖失倫，臣之過，進賢而退不肖，君之明也，今臣處位，廢君之德而逆臣之行也，臣將逃。」公乃受之。故百里奚為上卿以制之，公孫支為次卿以佐之也。

趙簡主從晉陽之邯鄲，中路而止，引車吏進問何為止，簡主曰：「董安於在後。」吏曰：「此三軍之事也，君奈何以一人留三軍也？」簡主曰：「諾。」驅之百步又止，吏將進諫，董安於適至，簡主曰：「秦道之與晉國交者，吾忘令人塞之。」董安於曰：「此安於之所為後也。」簡主曰：「官之寶璧吾忘令人載之。」對曰：「此安於之所為後也。」簡主可謂內省外知人矣哉！故身佚國安，御史大夫周昌曰：「人主誠能如趙簡主，朝不危矣。」晏子侍於景公，朝寒請進熱食，對曰：「嬰非君之廚養臣也，敢辭。」公曰：「請進服裘。」對曰：「嬰非田澤之臣也，敢辭。」公曰：「然，夫子於寡人奚為者也？」對曰：「社稷之臣也。」公曰：「何謂社稷之臣？」對曰：「社稷之臣，能立社稷，辨上下之宜，使得其理；制百官之序，使得其宜；作為辭令，可分佈於四方。」自是之後，君不以禮不見晏子也。

齊侯問於晏子曰：「忠臣之事其君何若？」對曰：「有難不死，出亡不送。」君曰：「裂地而封之，疏爵而貴之；吾有難不死，出亡不送，可謂忠乎？」對曰：「言而見用，終身無難，臣何死焉；謀而見從，終身不亡，臣何送焉。若言不見用，有難而死之，是妄死也；諫而不見從，出亡而送，是詐為也。故忠臣者能納善於君而不能與君陷難者也。」

晏子朝，乘敝車，駕駑馬，景公見之曰：「嘻！夫子之祿寡耶！何乘不任之甚也！」晏子對曰：「賴君之賜，得以壽三族及國交遊皆得生焉，臣得暖衣飽食，敝車駑馬，以奉其身，於臣足矣。」晏子出，公使梁丘據遺之輅車乘馬，三返不受，公不悅，趣召晏子，晏子至，公曰：「夫子不受，寡人亦不乘。」晏子對曰：「君使臣臨百官之吏，節其衣服飲食之養，以先齊國之人，然猶恐其侈靡而不顧其行也；今輅車乘馬，君乘之上，臣亦乘之下，民之無義，侈其衣食而不顧其行者，臣無以禁之。」遂讓不受也。

景公飲酒，陳桓子侍，望見晏子而復於公曰：「請浮晏子。」公曰：「何故也？」對曰：「晏子衣緇布之衣，糜鹿之裘，棧軫之車，而駕駑馬以朝，是隱君之賜也。」公曰：「諾。」酌者奉觴而進之曰：「君命浮子。」晏子曰：「何故也？」陳桓子曰：「君賜之卿位以尊其身，寵之百萬以富其家，群臣之爵，莫尊於子，祿莫厚於子；今子衣布衣之衣，糜鹿之裘，棧軫之車而駕駑馬以朝，則是隱君之賜也，故浮子。」晏子避席曰：「請飲而後辭乎？其辭而後飲乎？」公曰：「辭然後飲。」晏子曰：「君賜卿位以顯其身，嬰不敢為顯受也，為行君令也；寵之百萬以富其家，嬰不敢為富受也，為通君賜也；臣聞古之賢臣有受厚賜而不顧其國族，則過之；臨事守職不勝其任，則過之；君之內隸，臣之父兄，若有離散在於野鄙者，此臣之罪也；君之外隸，臣之所職，若有播亡在四方者，此臣之罪也；兵革不完，戰車不修，此臣之罪也。若夫敝車駑馬以朝主者，非臣之罪也，且臣以君之賜，臣父之黨無不乘車者，母之黨無不足以衣食者，妻之黨無凍餒者，國之簡士待臣而後舉火者數百家，如此為隱君之賜乎？彰君之賜乎？」公曰：「善，為我浮桓子也。」

晏子方食，君之使者至，分食而食之，晏子不飽，使者返言之景公，景公曰：「嘻，夫子之家若是其貧也，寡人不知也，是寡人之過也。」令吏致千家之縣一於晏子，晏子再拜而辭，曰：「嬰之家不貧，以君之賜，澤覆三族，延及交遊，以振百姓，君之賜也厚矣，嬰之家不貧也！嬰聞之，厚取之君而厚施之人，代君為君也，忠臣不為也；厚取之君而藏之，是筐筴存也，仁人不為也；厚取之君而無所施之，身死而財遷，智者不為也。嬰也聞為人臣，進不事上以為忠，退不克下以為廉，八升之布，一豆之食，足矣。」使者三返，遂辭不受也。陳成子謂鴟夷子皮曰：「何與常也？」對曰：「君死吾不死，君亡吾不亡。」陳成子曰：「然子何以與常？」對曰：「未死去死，未亡去亡，其有何死亡矣！從命利君謂之順，從命病君謂之諛，逆命利君謂之忠，逆命病君謂之亂，君有過不諫諍，將危國殞社稷也，有能盡言於君，用則留之，不用則去之，謂之諫；用則可生，不用則死，謂之諍；有能比和同力，率群下相與強矯君，君雖不安，不能不聽，遂解國之大患，除國之大害，成於尊君安國謂之輔；有能亢君之命，反君之事，竊君之重以安國之危，除主之辱攻伐足以成國之大利，謂之弼。故諫諍輔弼之人，社稷之臣也，明君之所尊禮，而闇君以為己賊；故明君之所賞，闇君之所殺也。明君好問，闇君好獨，明君上賢使能而享其功；闇君畏賢妒能而減其業，罰其忠，而賞其賊，夫是之謂至闇，桀紂之所以亡也。詩云：『曾是莫聽，大命以傾』，此之謂也。」

簡子有臣尹綽、赦厥。簡子曰：「厥愛我，諫我必不於眾人中；綽也不愛我，諫我必於眾人中。」尹綽曰：「厥也愛君之丑而不愛君之過也，臣愛君之過而不愛君之丑。」孔子曰：「君子哉！尹綽，面訾不譽也。」

高繚仕於晏子，晏子逐之，左右諫曰：「高繚之事夫子，三年曾無以爵位，而逐之，其義可乎？」晏子曰：「嬰仄陋之人也，四維之然後能直，今此子事吾三年，未嘗弼吾過，是以逐之也。」

子貢問孔子曰：「賜為人下，而未知所以為人下之道也？」孔子曰：「為人下者，其猶土乎！種之則五穀生焉，掘之則甘泉出焉，草木植焉，禽獸育焉，生人立焉，死人入焉，多其功而不言，為人下者，其猶土乎！」

孫卿曰：「少使長，賤事貴，不肖事賢，此天下之通義也。有人貴而不能為人上，賤而羞為人下，此奸人之心也，身不離奸心，而行不離奸道，然而求見譽於眾，不亦難乎？」

公叔文子問於史叟曰：「武子勝事趙簡子久矣，其寵不解，奚也？」史叟曰：「武子勝，博聞多能而位賤，君親而近之，致敏以愻，藐而疏之，則恭而無怨色，入與謀國家，出不見其寵，君賜之祿，知足而辭，故能久也。」

泰誓曰：「附下而罔上者死，附上而罔下者刑；與聞國政而無益於民者退，在上位而不能進賢者逐。」此所以勸善而黜惡也。故傳曰：「傷善者國之殘也，蔽善者國之讒也，愬無罪者國之賊也。」

王制曰：「假於鬼神時日卜筮以疑於眾者殺也。」子路為蒲令，備水災，與民春修溝瀆，為人煩苦，故予人一簞食，一壺漿，孔子聞之，使子貢復之，子路忿然不悅，往見夫子曰：「由也以暴雨將至，恐有水災，故與人修溝瀆以備之，而民多匱於食，故與人一簞食一壺漿，而夫子使賜止之，何也？夫子止由之行仁也，夫子以仁教而禁其行仁也，由也不受。」子曰：「爾以民為餓，何不告於君，發倉廩以給食之；而以爾私饋之，是汝不明君之惠，見汝之德義也，速已則可矣，否則爾之受罪不久矣。」子路心服而退也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.