聖王之舉事，必先諦之於謀慮，而後考之於蓍龜。白屋之士，皆關其謀；芻蕘之役，咸盡其心。故萬舉而無遺籌失策。傳曰：「眾人之智，可以測天，兼聽獨斷，惟在一人。」此大謀之術也。謀有二端：上謀知命，其次知事。知命者預見存亡禍福之原，早知盛衰廢興之始，防事之未萌，避難於無形，若此人者，居亂世則不害於其身，在乎太平之世則必得天下之權；彼知事者亦尚矣，見事而知得失成敗之分，而究其所終極，故無敗業廢功。孔子曰：「可與適道，未可與權也。」夫非知命知事者，孰能得權謀之術。夫權謀有正有邪；君子之權謀正，小人之權謀邪。夫正者，其權謀公，故其為百姓盡心也誠；彼邪者，好私尚利，故其為百姓也詐。夫詐則亂，誠則平，是故堯之九臣誠而興於朝，其四臣詐而誅於野。誠者隆至後世；詐者當身而滅。知命知事而能於權謀者，必察誠詐之原而以處身焉，則是亦權謀之術也。夫知者舉事也，滿則慮溢，平則慮險，安則慮危，曲則慮直。由重其豫，惟恐不及，是以百舉而不陷也。

楊子曰：「事之可以之貧，可以之富者，其傷行者也；事之可以之生，可以之死者，其傷勇者也。」僕子曰：「楊子智而不知命，故其知多疑，語曰：『知命者不惑。』晏嬰是也。」

趙簡子曰：「晉有澤鳴、犢●，魯有孔丘，吾殺此三人，則天下可圖也。」於是乃召澤鳴、犢●，任之以政而殺之。使人聘孔子於魯。孔子至河，臨水而觀曰：「美哉水！洋洋乎！丘之不濟於此，命也夫！」子路趨進曰：「敢問奚謂也？」孔子曰：「夫澤鳴、犢●，晉國之賢大夫也。趙簡子之未得志也，與之同聞見，及其得志也，殺之而後從政，故丘聞之：刳胎焚夭，則麒麟不至；乾澤而漁，蛟龍不遊；覆巢毀卵，則鳳凰不翔。丘聞之：君子重傷其類者也。」

孔子與齊景公坐，左右白曰：「周使來言廟燔。」齊景公出問曰：「何廟也？」孔子曰：「是釐王廟也。」景公曰：「何以知之？」孔子曰：「詩云：『皇皇上帝，其命不忒。』天之與人，必報有德，禍亦如之。夫釐王變文武之制而作玄黃宮室，輿馬奢侈，不可振也。故天殃其廟，是以知之。」景公曰：「天何不殃其身而殃其廟乎？」子曰：「天以文王之故也。若殃其身，文王之祀，無乃絕乎？故殃其廟以章其過也。」左右入報曰：「周釐王廟也。」景公大驚，起拜曰：「善哉！聖人之智，豈不大乎！」

齊桓公與管仲謀伐莒，謀未發而聞於國。桓公怪之，以問管仲。管仲曰：「國必有聖人也。」桓公歎曰：「歖！日之役者，有執柘杵而上視者，意其是邪！」乃令復役，無得相代。少焉，東郭垂至。管仲曰：「此必是也。」乃令儐者延而進之，分級而立。管仲曰：「子言伐莒者也？」對曰：「然。」管仲曰：「我不言伐莒，子何故言伐莒？」對曰：「臣聞君子善謀，小人善意，臣竊意之也。」管仲曰：「我不言伐莒，子何以意之？」對曰：「臣聞君子有三色：優然喜樂者，鐘鼓之色；愀然清淨者，縗絰之色；勃然充滿者，此兵革之色也。日者，臣望君之在臺上也，勃然充滿，此兵革之色也，君吁而不吟，所言者莒也，君舉臂而指所當者莒也。臣竊慮小諸侯之未服者，其惟莒乎？臣故言之。」君子曰：「凡耳之聞，以聲也。今不聞其聲而以其容與臂，是東郭垂不以耳聽而聞也。桓公、管仲雖善謀，不能隱聖人之聽於無聲，視於無形，東郭垂有之矣。故桓公乃尊祿而禮之。」

晉太史屠餘見晉國之亂，見晉平公之驕而無德義也，以其國法歸周。周威公見而問焉，曰：「天下之國，其孰先亡。」對曰：「晉先亡。」威公問其說。對曰：「臣不敢直言，示晉公以天妖，日月星辰之行多不當，曰：『是何能然？』示以人事多義，百姓多怨，曰：『 是何傷？』示以鄰國不服，賢良不與，曰：『是何害？』是不知所以存，所以亡。故臣曰：『晉先亡。』居三年，晉果亡。威公又見屠餘而問焉。曰：「孰次之。」對曰：「中山次之。」威公問其故。對曰：「天生民，令有辨，有辨，人之義也。所以異於禽獸麋鹿也，君臣上下所以立也。中山之俗，以晝為夜，以夜繼日，男女切踦，固無休息，淫昏康樂，歌謳好悲，其主弗知惡，此亡國之風也。臣故曰：『 中山次之。』居二年，中山果亡。威公又見屠餘而問曰：「孰次之。」屠餘不對。威公固請。屠餘曰：「君次之。」威公懼，求國之長者，得錡疇、田邑而禮之，又得史理、趙巽以為諫臣，去苛令三十九物，以告屠餘。屠餘曰：「其尚終君之身。臣聞國之興也，天遺之賢人，與之極諫之士；國之亡也，天與之亂人與善諛者。」威公薨，九月不得葬。周乃分而為二，故有道者言，不可不重也。

齊侯問於晏子曰：「當今之時，諸侯孰危？」對曰：「莒其亡乎？」公曰：「奚故？」對曰：「地侵於齊，貨竭於晉，是以亡也。」

智伯從韓、魏之兵以攻趙，圍晉陽之城而溉之，城不沒者三板。絺疵謂智伯曰：「韓、魏之君必反矣。」智伯曰：「何以知之？」對曰：「夫勝趙而三分其地，今城未沒者三板，臼灶生，人馬相食，城降有日矣。而韓、魏之君無喜志而有憂色，是非反何也？」明日，智伯謂韓、魏之君曰：「疵言君之反也。」韓、魏之君曰：「必勝趙而三分其地，今城將勝矣。夫二家雖愚，不棄美利而偝約為難不可成之事，其勢可見也。是疵必為趙說君，且使君疑二主之心，而解於攻趙也。今君聽讒臣之言而離二主之交，為君惜之。」智伯出，欲殺絺疵，絺疵逃。韓、魏之君果反。

魯公索氏將祭而亡其牲。孔子聞之，曰：「公索氏比及三年必亡矣。」後一年而亡。弟子問曰：「昔公索氏亡牲，夫子曰：『比及三年必亡矣。』今期年而亡。夫子何以知其將亡也。」孔子曰：「祭之為言索也，索也者盡也，乃孝子所以自盡於親也。至祭而亡其牲，則餘所亡者多矣。吾以此知其將亡矣。」

蔡侯、宋公、鄭伯朝於晉。蔡侯謂叔向曰：「子亦奚以語我？」對曰：「蔡言地計眾，不若宋鄭。其車馬衣裘侈於二國，諸侯其有圖蔡者乎？」處期年，荊伐蔡而殘之。

白圭之中山，中山王欲留之，固辭而去。又之齊，齊王亦欲留之，又辭而去，人問其辭。白圭曰：「二國將亡矣。所學者國有五盡，故莫之必忠，則言盡矣；莫之必譽，則名盡矣；莫之必愛，則親盡矣；行者無糧，居者無食，則財盡矣；不能用人又不能自用，則功盡矣；國有此五者，毋幸，必亡。中山與齊皆當此。若使中山之與齊也，聞五盡而更之，則必不亡也，其患在不聞也，雖聞又不信也。然則人主之務，在善聽而已矣。」

下蔡威公閉門而哭，三日三夜，泣盡而繼以血，旁鄰窺牆而問之。曰：「子何故而哭，悲若此乎？」對曰：「吾國且亡。」曰：「何以知也？」應之曰：「吾聞病之將死也，不可為良醫；國之將亡也，不可為計謀；吾數諫吾君，吾君不用，是以知國之將亡也。」於是窺牆者聞其言，則舉宗而去之楚。居數年，楚王果舉兵伐蔡。窺牆者為司馬，將兵而往來，虜甚眾。問曰：「得無有昆弟故人乎？」見威公縛在虜中，問曰：「若何以至於此？」應曰：「吾何以不至於此？且吾聞之也，言之者行之役也，行之者言之主也。汝能行我言，汝為主，我為役，吾亦何以不至於此哉？」窺牆者乃言之於楚王，遂解其縛，與俱之楚。故曰：「能言者未必能行，能行者未必能言。」

管仲有疾，桓公往問之，曰：「仲父若棄寡人，豎刁可使從政乎？」對曰：「不可。豎刁自刑以求入君，其身之忍，將何有於君。」公曰：「然則易牙可乎？」對曰：「易牙解其子以食君，其子之忍，將何有於君，若用之必為諸侯笑。」及桓公歿，豎刁易牙乃作難。桓公死六十日，蟲出於戶而不收。

石乞侍坐於屈建。屈建曰：「白公其為亂乎？」石乞曰：「是何言也？白公至於室無營所，下士者三人與己相若，臣者五人，所與同衣者千人。白公之行若此，何故為亂？」屈建曰：「此建之所謂亂也。以君子行，則可於國家行。過禮則國家疑之，且苟不難下其臣，必不難高其君矣。建是以知夫子將為亂也。」處十月，白公果為亂。

韓昭侯造作高門。屈宜咎曰：「昭侯不出此門。」曰：「何也？」曰：「不時。吾所謂不時者，非時日也。人固有利不利，昭侯嘗利矣，不作高門。往年秦拔宜陽，明年大旱民飢，不以此時恤民之急也，而顧反益奢，此所謂福不重至，禍必重來者也！」高門成，昭侯卒。竟不出此門。

田子顏自大術至乎平陵城下，見人子問其父，見人父問其子。田子方曰：「其以平陵反乎？吾聞行於內，然後施於外。外顏欲使其眾甚矣。」後果以平陵叛。

晉人已勝智氏，歸而繕甲砥兵。楚王恐，召梁公弘曰：「晉人已勝智氏矣。歸而繕甲兵，其以我為事乎？」梁公曰：「不患，害其在吳乎？夫吳君恤民而同其勞，使其民重上之令，而人輕其死以從上，使如虜之戰，臣登山以望之，見其用百姓之信，必也勿已乎？其備之若何？」不聽，明年，闔廬襲郢。

楚莊王欲伐陳，使人視之。使者曰：「陳不可伐也。」莊王曰：「何故？」對曰：「其城郭高，溝壑深，蓄積多，其國寧也。」王曰：「陳可伐也。夫陳，小國也，而蓄積多，蓄積多則賦斂重，賦斂重則民怨上矣。城郭高，溝壑深，則民力罷矣。」興兵伐之，遂取陳。

石益謂孫伯曰：「吳將亡矣！吾子亦知之乎？」孫伯曰：「晚矣，子之知之也。吾何為不知？」石益曰：「然則子何不以諫？」孫伯曰：「昔桀罪諫者，紂焚聖人，剖王子比干之心。袁氏之婦，絡而失其紀，其妾告之，怒棄之。夫亡者，豈斯人知其過哉？」

孝宣皇帝之時，霍氏奢靡，茂陵徐先生曰：「霍氏必亡。夫在人之右而奢，亡之道也。孔子曰：『奢則不遜。』夫不遜者必侮上，侮上者，逆之道也。出人之右，人必害之。今霍氏秉權，天下之人疾害之者多矣。夫天下害之而又以逆道行之，不亡何待？」乃上書言霍氏奢靡，陛下即愛之，宜以時抑制，無使至於亡。書三上，輒報：「聞。」其後霍氏果滅。董忠等以其功封。人有為徐先生上書者，曰：「 臣聞客有過主人者，見灶直●，傍有積薪。客謂主人曰：『曲其●，遠其積薪，不者將有火患。』主人默然不應，居無幾何，家果失火。鄉聚里中人哀而救之，火幸息。於是殺牛置酒，燔髮灼爛者在上行，餘各用功次坐，而反不錄言曲●者。向使主人聽客之言，不費牛酒，終無火患。今茂陵徐福數上書言霍氏且有變，宜防絕之。向使福說得行，則無裂地出爵之費，而國安平自如。今往事既已，而福獨不得與其功，惟陛下察客徙薪曲●之策，而使居燔髮灼爛之右。」書奏，上使人賜徐福帛十匹，拜為郎。

齊桓公將伐山戎、孤竹，使人請助於魯。魯君進群臣而謀，皆曰：「師行數十里，入蠻夷之地，必不反矣。」於是魯許助之而不行。齊已伐山戎、孤竹，而欲移兵於魯。管仲曰：「不可。諸侯未親，今又伐遠而還誅近鄰，鄰國不親，非霸王之道，君之所得山戎之寶器者，中國之所鮮也，不可不進周公之廟乎？」桓公乃分山戎之寶，獻之周公之廟。明年起兵伐莒。魯下令丁男悉發，五尺童子皆至。孔子曰：「聖人轉禍為福，報怨以德。」此之謂也。

中行文子出亡至邊，從者曰：「為此嗇夫者君人也，胡不休焉，且待後車者。」文子曰：「異日吾好音，此子遺吾琴，吾好佩，又遺吾玉，是不非吾過者也，自容於我者也。吾恐其以我求容也，遂不入。」後車入門，文子問嗇夫之所在，執而殺之。仲尼聞之，曰：「中行文子背道失義以亡其國，然後得之，猶活其身，道不可遺也，若此。」

衛靈公襜被以與婦人遊，子貢見公。公曰：「衛其亡乎？」對曰：「昔者夏桀，殷紂不任其過故亡；成湯、文武知任其過故興，衛奚其亡也？」

智伯請地於魏宣子，宣子不與。任增曰：「何為不與？」宣子曰：「彼無故而請地，吾是以不與。」任增曰：「彼無故而請地者，無故而與之，是重欲無厭也。彼喜，必又請地於諸侯，諸侯不與，必怒而伐之。」宣子曰：「善。」遂與地。智伯喜，又請地於趙，趙不與，智伯怒，圍晉陽。韓、魏合趙而反智氏，智氏遂滅。

楚莊王與晉戰，勝之，懼諸侯之畏己也，乃築為五仞之臺，臺成而觴諸侯，諸侯請約。莊王曰：「我薄德之人也。」諸侯請為觴。乃仰而曰：「將將之臺，窅窅其謀，我言而不當，諸侯伐之。」於是遠者來朝，近者入賓。

吳王夫差破越，又將伐陳。楚大夫皆懼，曰：「昔闔廬能用其眾，故破我於柏舉。今聞夫差又甚焉。」子西曰：「二三子，恤不相睦也，無患吳矣，昔闔廬食不貳味，處不重席，擇不取費。在國，天有災，親戚乏困而供之；在軍，食熟者半而後食。其所嘗者，卒乘必與焉。是以民不罷勞，死知不曠。今夫差，次有臺榭陂池焉；宿有妃嬙嬪御焉。一日之行，所欲必成，玩好必從，珍異是聚，夫差先自敗己，焉能敗我？」

越破吳，請師於楚以伐晉。楚王與大夫皆懼，將許之。左史倚相曰：「此恐吾攻己，故示我不病。請為長轂千乘，卒三萬，與分吳地也。」莊王聽之，遂取東國。

陽虎為難於魯，走之齊，請師於魯，齊侯許之。鮑文子曰：「不可也。陽虎欲齊師破，齊師破，大臣必多死，於是欲奮其詐謀。夫虎有寵於季氏而將殺季孫，以不利魯國而容其求焉。今君富於季氏而大於魯國，茲陽虎所欲傾覆也。魯免其疾，而君又收之，毋乃害乎？」齊君乃執之，免而奔晉。

湯欲伐桀。伊尹曰：「請阻乏貢職以觀其動。」桀怒，起九夷之師以伐之。伊尹曰：「未可。彼尚猶能起九夷之師，是罪在我也。」湯乃謝罪請服，復入貢職。明年，又不供貢職。桀怒，起九夷之師，九夷之師不起。伊尹曰：「可矣。」湯乃興師，伐而殘之。遷桀南巢氏焉。

武王伐紂，過隧斬岸，過水折舟，過谷發梁，過山焚萊，示民無返志也。至於有戎之隧，大風折。散宜生諫曰：「此其妖歟？」武王曰：「非也。天落兵也。」風霽而乘以大雨，水平地而嗇。散宜生又諫曰：「此其妖歟？」武王曰：「非也，天灑兵也。」卜而龜熸。散宜生又諫曰：「此其妖歟？」武王曰：「不利以禱祠，利以擊眾，是熸之已。」故武王順天地，犯三妖而禽紂於牧野，其所獨見者精也。

晉文公與荊人戰於城濮，君問於咎犯。咎犯對曰：「服義之君，不足於信；服戰之君，不足於詐，詐之而已矣。」君問於雍季，雍季對曰：「焚林而田，得獸雖多，而明年無復也；乾澤而漁，得魚雖多，而明年無復也。詐猶可以偷利，而後無報。」遂與荊軍戰，大敗之。及賞，先雍季而後咎犯。侍者曰：「城濮之戰，咎犯之謀也！」君曰：「雍季之言，百世之謀也；咎犯之言，一時之權也，寡人既行之矣。」

城濮之戰，文公謂咎犯曰：「吾卜戰而龜熸。我迎歲，彼背歲。彗星見，彼操其柄，我操其標。吾又夢與荊王搏，彼在上，我在下，吾欲無戰，子以為何如？」咎犯對曰：「十戰龜熸，是荊人也。我迎歲，彼背歲，彼去我從之也。彗星見，彼操其柄，我操其標，以掃則彼利，以擊則我利。君夢與荊王搏，彼在上，君在下，則君見天而荊王伏其罪也。且吾以宋衛為主，齊秦輔我，我合天道，獨以人事固將勝之矣。」文公從之，荊人大敗。

越饑，句踐懼。四水進諫曰：「夫饑，越之福也，而吳之禍也。夫吳國甚富而財有餘，其君好名而不思後患。若我卑辭重幣以請糴於吳，吳必與我，與我則吳可取也。」越王從之。吳將與之，子胥諫曰：「不可。夫吳越接地鄰境，道易通，仇讎敵戰之國也。非吳有越，越必有吳矣，夫齊晉不能越三江五湖以亡吳越，不如因而攻之，是吾先王闔廬之所以霸也。且夫饑何哉？亦猶淵也，敗伐之事，誰國無有？君若不攻而輸之糴，則利去而凶至，財匱而民怨，悔無及也。」吳王曰：「吾聞義兵不服仁人，不以餓饑而攻之，雖得十越，吾不為也。」遂與糴，三年，吳亦饑，請糴於越，越王不與而攻之，遂破吳。

趙簡子使成何、涉他與衛靈公盟於鄟澤。靈公未喋盟。成何、涉他捘靈公之手而撙之，靈公怒，欲反趙。王孫商曰：「君欲反趙，不如與百姓同惡之。」公曰：「若何？」對曰：「請命臣令於國曰：『有姑姊妹女者家一人，質於趙。』百姓必怨，君因反之矣。」君曰：「善。」乃令之三日，遂徵之五日，而令畢國人巷哭。君乃召國大夫而謀曰：「趙為無道，反之可乎？」大夫皆曰：「可。」乃出西門，閉東門，越王聞之，縛涉他而斬之，以謝於衛，成何走燕。子貢曰：「王孫商可謂善謀矣。憎人而能害之；有患而能處之；欲用民而能附之；一舉而三物俱至，可謂善謀矣。」

楚成王贊諸屬諸侯，使魯君為僕，魯君致大夫而謀曰：「我雖小，亦周之建國也。今成王以我為僕，可乎？」大夫皆曰：「不可。」公儀休曰：「不可不聽楚王，身死國亡，君之臣乃君之有也；為民，君也！」魯君遂為僕。

齊景公以其子妻闔廬，送諸郊。泣曰：「余死不汝見矣。」高夢子曰：「齊負海而縣山，縱不能全收天下，誰干我君？愛則勿行！」公曰：「余有齊國之固，不能以令諸侯，又不能聽，是生亂也。寡人聞之，不能令則莫若從，且夫吳若蜂蠆然，不棄毒於人則不靜，余恐棄毒於我也。」遂遣之。

齊欲妻鄭太子忽，太子忽辭，人問其故，太子曰：「人各有偶，齊大，非吾偶也。詩云：『自求多福。』在我而已矣。」後戎伐齊，齊請師于鄭。鄭太子忽率師而救齊，大敗戎師，齊又欲妻之。太子固辭，人問其故。對曰：「無事於齊，吾猶不敢。今以君命救齊之急，受室以歸，人其以我為師婚乎？」終辭之。

孔子問漆雕馬人曰：「子事臧文仲、武仲、孺子容，三大夫者，孰為賢？」漆雕馬人對曰：「臧氏家有龜焉，名曰蔡；文仲立三年為一兆焉；武仲立三年為二兆焉；孺子容立三年為三兆焉，馬人立之矣。若夫三大夫之賢不賢，馬人不識也。」孔子曰：「君子哉！漆雕氏之子，其言人之美也，隱而顯；其言人之過也，微而著。故智不能及，明不能見，得無數卜乎？」

安陵纏以顏色美壯，得幸於楚共王。江乙往見安陵纏，曰：「子之先人豈有矢石之功於王乎？」曰：「無有。」江乙曰：「子之身豈亦有乎？」曰：「無有。」江乙曰：「子之貴何以至於此乎？」曰：「僕不知所以。」江乙曰：「吾聞之，以財事人者，財盡而交疏；以色事人者，華落而愛衰。今子之華，有時而落，子何以長幸無解於王乎？」安陵纏曰：「臣年少愚陋，願委智於先生。」江乙曰：「獨從為殉可耳。」安陵纏曰：「敬聞命矣！」江乙去。居年，逢安陵纏，謂曰：「前日所諭子者，通於王乎？」曰：「未可也。」居年。江乙復見安陵纏曰：「子豈諭王乎？」安陵纏曰：「臣未得王之間也。」江乙曰：「子出與王同車，入與王同坐。居三年，言未得王之間，子以吾之說未可耳。」不悅而去。其年，共王獵江渚之野，野火之起若雲蜺，虎狼之嗥若雷霆。有狂兕從南方來，正觸王左驂，王舉旌旄，而使善射者射之，一發，兕死車下，王大喜，拊手而笑，顧謂安陵纏曰：「吾萬歲之後，子將誰與斯樂乎？」安陵纏乃逡巡而卻，泣下沾衿，抱王曰：「萬歲之後，臣將從為殉，安知樂此者誰？」於是共王乃封安陵纏於車下三百戶。故曰：「江乙善謀，安陵纏知時。」

太子商臣怨令尹子上也。楚攻陳，晉救之。夾泜水而軍。陽處父知商臣之怨子上也，因謂子上曰：「少卻，吾涉而從子。」子上卻。因令晉軍曰：「楚遁矣。」使人告商臣曰：「子上受晉賂而去之。」商臣訴之成王，成王遂殺之。

智伯欲襲衛，故遺之乘馬，先之一璧，衛君大悅，酌酒，諸大夫皆喜。南文子獨不喜，有憂色。衛君曰：「大國禮寡人，寡人故酌諸大夫酒，諸大夫皆喜，而子獨不喜，有憂色者，何也？」南文子曰：「無方之禮，無功之賞，禍之先也。我未有往，彼有以來，是以憂也。」於是衛君乃修梁津而擬邊城。智伯聞衛兵在境上，乃還。

智伯欲襲衛，乃佯亡其太子顏，使奔衛。南文子曰：「太子顏之為其君子也，甚愛。非有大罪也，而亡之？必有故！然人亡而不受不祥。」使吏逆之，曰：「車過五乘，慎勿內也。」智伯聞之，乃止。

叔向之殺萇弘也，數見萇弘於周。因佯遺書曰：「萇弘謂叔向曰：『子起晉國之兵以攻周，吾廢劉氏而立單氏。』」劉氏請之。君曰：「此萇弘也。」乃殺之。

楚公子午使於秦，秦囚之，其弟獻三百金於叔向，叔向謂平公曰：「何不城壺丘？秦楚患壺丘之城。若秦恐而歸公子午，以止吾城也，君乃止，難亦未構，楚必德君。」平公曰：「善。」乃城之。秦恐，遂歸公子午使之晉，晉人輟城，楚獻晉賦三百車。

趙簡子使人以明白之乘六，先以一璧，為遺於衛。衛叔文子曰：「見不意，可以生，故此小之所以事大也。今我未以往，而簡子先以來，必有故。」於是斬林除圍，聚斂蓄積，而後遣使者。簡子曰：「吾舉也，為不可知也。今既已知之矣，乃輟圍衛也。」

鄭桓公將欲襲鄶，先問鄶之辨智果敢之士，書其名姓，擇鄶之良臣而與之，為官爵之名而書之，因為設壇於門外而埋之。釁之以猳，若盟狀。鄶君以為內難也，盡殺其良臣。桓公因襲之，遂取鄶。

鄭桓公東會封於鄭，暮舍於宋東之逆旅，逆旅之叟從外來，曰：「客將焉之？」曰：「會封於鄭。」逆旅之叟曰：「吾聞之：時難得而易失也。今客之寢安，殆非封也。」鄭桓公聞之，援轡自駕，其僕接淅而載之，行十日夜而至。釐何與之爭封。故以鄭桓公之賢，微逆旅之叟，幾不會封也。

晉文公伐衛，入郭，坐士令食，曰：「今日必得大垣。」公子慮俛而笑之。文公曰：「奚笑？」對曰：「臣之妻歸，臣送之，反見桑者而助之。顧臣之妻則亦有送之者矣。」文公懼，還師而歸，至國，而貉人攻其地。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.