王者知所以臨下而治眾，則群臣畏服矣；知所以聽言受事，則不蔽欺矣；知所以安利萬民，則海內必定矣；知所以忠孝事上，則臣子之行備矣。凡所以劫殺者，不知道術以御其臣下也。凡吏勝其職則事治，事治則利生；不勝其職則事亂，事亂則害成也。

百方之事，萬變鋒出：或欲持虛，或欲持實，或好浮遊，或好誠必，或行安舒，或為飄疾。從此觀之，天下不可一，聖王臨天下而能一之。

意不並銳，事不兩隆；盛於彼者必衰於此，長於左者必短於右。喜夜臥者不能蚤起也。

鸞設於鑣，和設於軾；馬動而鸞鳴，鸞鳴而和應，行之節也。

不富無以為大，不予無以合親；親疏則害，失眾則敗；不教而誅謂之虐，不戒責成謂之暴也。

夫水出於山而入於海，稼生於田而藏於廩，聖人見所生則知所歸矣。

天道布順，人事取予；多藏不用，是謂怨府，故物不可聚也。

一圍之木持千鈞之屋，五寸之鍵而制開闔，豈材足任哉？蓋所居要也。

夫小快害義，小慧害道，小辨害治，苟心傷德，大政不險。蛟龍雖神，不能以白日去其倫；飄風雖疾，不能以陰雨揚其塵。邑名勝母，曾子不入；水名盜泉，孔子不飲，醜其聲也。婦人之口可以出走，婦人之喙可以死敗。

不脩其身，求之於人，是謂失倫；不治其內，而脩其外，是謂大廢。重載而危之，操策而隨之，非所以為全也。

士橫道而偃，四支不掩，非士之過，有土之羞也。邦君將昌，天遺其道；大夫將昌，天遺其士；庶人將昌，必有良子。

賢師良友在其側，詩書禮樂陳於前，棄而為不善者，鮮矣。義士不欺心，仁人不害生；謀泄則無功，計不設則事不成；賢士不事所非，不非所事；愚者行間而益固，鄙人飾詐而益野；聲無細而不聞，行無隱而不明；至神無不化也，至賢無不移也。上不信，下不忠，上下不和，雖安必危。求以其道則無不得，為以其時則無不成。

時不至，不可強生也；事不究，不可強求也。貞良而亡，先人餘殃；猖獗而活，先人餘烈；權取重，澤取長。才賢而任輕，則有名，不肖任大，身死名廢。

士不以利移，不為患改，孝敬忠信之事立，雖死而不悔。智而用私，不如愚而用公，故曰巧偽不如拙誠。學問不倦，所以治己也；教誨不厭，所以治人也，所以貴虛無者，得以應變而合時也。冠雖故，必加於首；履雖新，必關於足，上下有分，不可相倍。一心可以事百君，百心不可以事一君，故曰正而心，又少而言。

萬物得其本者生，百事得其道者成；道之所在，天下歸之；德之所在，天下貴之；仁之所在，天下愛之；義之所在，天下畏之。屋漏者民去之，水淺者魚逃之，樹高者鳥宿之，德厚者士趨之，有禮者民畏之，忠信者士死之。衣雖弊，行必脩；頭雖亂，言必治。時在應之，為在因之；所伐而當其福五之；所伐不當其禍十之。

必貴以賤為本，必高以下為基。天將與之，必先苦之；天將毀之，必先累之。孝於父母，信於交友，十步之澤，必有香草；十室之邑，必有忠士。草木秋死，松柏獨在；水浮萬物，玉石留止。饑渴得食，誰能不喜？賑窮救急，何患無有？視其所以，觀其所使，斯可知已。乘輿馬不勞致千里，乘船楫不游絕江海；智莫大於闕疑，行莫大於無悔也。制宅名子，足以觀士。利不兼，賞不倍；忽忽之謀，不可為也，惕惕之心，不可長也。

天與不取，反受其咎；時至不迎，反受其殃；天地無親，常與善人。天道有常，不為堯存，不為桀亡；積善之家，必有餘慶；積惡之家，必有餘殃。一噎之故，絕穀不食；一蹶之故，卻足不行。心如天地者明，行如繩墨者章。位高道大者從，事大道小者凶；言疑者無犯，行疑者無從；蠹蝝仆柱梁，蚊虻走牛羊。

謁問析辭勿應，怪言虛說勿稱；謀先事則昌，事先謀則亡。

無以淫泆棄業，無以貧賤自輕，無以所好害身，無以嗜欲妨生，無以奢侈為名，無以貴富驕盈。喜怒不當，是謂不明，暴虐不得，反受其賊，怨生不報，禍生於福。一言而非，四馬不能追；一言不急，四馬不能及。順風而飛，以助氣力；銜葭而翔，以備矰弋。

鏡以精明，美惡自服；衡平無私，輕重自得；蓬生枲中，不扶自直；白砂入泥，與之皆黑。

時乎，時乎！間不及謀；至時之極，間不容息；勞而不體，亦將自息；有而不施，亦將自得。

無不為者，無不能成也；無不欲者，無不能得也。眾正之積，福無不及也；眾邪之積，禍無不逮也。力勝貧，謹勝禍，慎勝害，戒勝災。為善者天報以德，為不善者天報以禍。君子得時如水，小人得時如火。謗道己者，心之罪也；尊賢己者，心之力也。心之得，萬物不足為也；心之失，獨心不能守也。子不孝，非吾子也；交不信，非吾友也。食其口而百節肥，灌其本而枝葉茂；本傷者枝槁，根深者末厚。為善者得道，為惡者失道。惡語不出口，苟言不留耳；務偽不長，喜虛不久。義士不欺心，廉士不妄取；以財為草，以身為寶。慈仁少小，恭敬耆老。犬吠不驚，命曰金城；常避危殆，命曰不悔。富必念貧，壯必念老，年雖幼少，慮之必早。夫有禮者相為死，無禮者亦相為死；貴不與驕期，驕自來；驕不與亡期，亡自至。踒人日夜願一起，盲人不忘視。知者始於悟，終於諧；愚者始於樂，終於哀。高山仰止，景行行止，力雖不能，心必務為。慎終如始，常以為戒；戰戰慄慄，日慎其事。聖人之正，莫如安靜；賢者之治，故與眾異。

好稱人惡，人亦道其惡；好憎人者，亦為人所憎。衣食足，知榮辱；倉廩實，知禮節。江河之溢，不過三日；飄風暴雨，須臾而畢。

福生於微，禍生於忽；日夜恐懼，唯恐不卒。

已雕已琢，還反於樸，物之相反，復歸於本。循流而下，易以至；倍風而馳，易以遠。兵不豫定，無以待敵；計不先慮，無以應卒。中不方，名不章，外不圜，禍之門。直而不能枉，不可與大任；方而不能圜，不可與長存。慎之於身，無曰云云，狂夫之言，聖人擇焉。能忍恥者安，能忍辱者存，脣亡而齒寒，河水崩，其懷在山。毒智者莫甚於酒，留事者莫甚於樂，毀廉者莫甚於色，摧剛者反己於弱。富在知足，貴在求退，先憂事者後樂，先傲事者後憂。福在受諫，存之所由也。恭敬遜讓，精廉無謗，慈仁愛人，必受其賞，諫之不聽，後無與爭，舉事不當，為百姓謗，悔在於妄，患在於先唱。

蒲且脩繳，鳧鴈悲鳴；逄蒙撫弓，虎豹晨嗥。河以委蛇故能遠，山以凌遲故能高，道以優游故能化，德以純厚故能豪。言人之善，澤於膏沐；言人之惡，痛於矛戟。為善不直，必終其曲；為醜不釋，必終其惡。

一死一生，乃知交情；一貧一富，乃知交態；一貴一賤，交情乃見；一浮一沒，交情乃出。德義在前，用兵在後。初沐者必拭冠，新浴者必振衣。敗軍之將，不可言勇；亡國之臣，不可言智。

坎井無黿鼉者，隘也；園中無脩林者，小也。小忠，大忠之賊也；小利，大利之殘也。自清絕易，清人絕難；水激則悍，矢激則遠；人激於名，不毀為聲。下士得官以死，上士得官以生。禍福非從地中出，非從天上來，己自生之。

窮鄉多曲學：小辯害大智，巧言使信廢，小惠妨大義。不困在於早慮，不窮在於早豫。欲人勿知，莫若勿為；欲人勿聞，莫若勿言。

非所言勿言，以避其患；非所為勿為，以避其危；非所取勿取，以避其詭；非所爭勿爭，以避其聲。明者視於冥冥，謀於未形；聰者聽於無聲，慮者戒於未成。世之溷濁而我獨清，眾人皆醉而我獨醒。

乖離之咎，無不生也；毀敗之端，從此興也。江河大潰從蟻穴，山以小阤而大崩，淫亂之漸，其變為興，水火金木轉相勝。卑而正者可增，高而倚者且崩；直如矢者死，直如繩者稱。

禍生於欲得，福生於自禁；聖人以心導耳目，小人以耳目導心。

為人上者，患在不明；為人下者，患在不忠。人知糞田，莫知糞心，端身正心，全以至今，見亡知存，見霜知冰。廣大在好利，恭敬在事親，因時易以為仁，因道易以達人。營於利者多患，輕諾者寡信。

欲賢者莫如下人，貪財者莫如全身；財不如義高，勢不如德尊。父不能愛無益之子，君不能愛不軌之民；君不能賞無功之臣，臣不能死無德之君。問善御者莫如馬，問善治者莫如民。以卑為尊，以屈為伸，聖人所因，上法於天。

君子行德以全其身，小人行貪以亡其身，相勸以禮，相強以仁，得道於身，得譽於人。

知命者不怨天，知己者不怨人；人而不愛則不能仁，佞而不巧則不能信；言善毋及身，言惡毋及人；上清而無欲，則下正而民樸。來事可追也，往事不可及。無思慮之心則不達，無談說之辭則不樂。

善不可以偽來，惡不可以辭去。近市無賈，在田無野。善不逆旅，非仁義剛武無以定天下。

水倍源則川竭，人倍信則名不達，義勝患則吉，患勝義則滅。五聖之謀，不如逢時；辯智明慧，不如遇世。有鄙心者，不可授便勢；有愚質者，不可予利器。多易多敗，多言多失。

冠履不同藏，賢不肖不同位。官尊者憂深，祿多者責大。積德無細，積怨無大，多少必報，固其勢也。

梟逢鳩。鳩曰：「子將安之？」梟曰：「我將東徙。」鳩曰：「何故？」梟曰：「鄉人皆惡我鳴，以故東徙。」鳩曰：「子能更鳴可矣，不能更鳴，東徙猶惡子之聲。」

聖人之衣也便體以安身，其食也安於腹；適衣節食不聽口目。

曾子曰：「鷹鷲以山為卑，而增巢其上；黿鼉魚鱉以淵為淺，而穿穴其中。卒其所以得者，餌也。君子苟不求利祿，則不害其身。」

曾子曰：「狎甚則相簡也，莊甚則不親；是故君子之狎足以交懽，莊足以成禮而已。」

曾子曰：「入是國也，言信乎群臣，則留可也；忠行乎群臣，則仕可也；澤施乎百姓，則安可也。」

口者，關也；舌者，機也。出言不當，四馬不能追也。口者，關也；舌者，兵也；出言不當，反自傷也。言出於己，不可止於人；行發於邇，不可止於遠。夫言行者君子之樞機，樞機之發，榮辱之本也，可不慎乎？故蒯子羽曰：「言猶射也。栝既離弦，雖有所悔焉，不可從而追已。」詩曰：「白珪之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可為也。」

蠋欲類蠶，○欲類蛇，人見蛇蠋，莫不身灑然；女工脩蠶，漁者持○，不惡何也？欲得錢也。逐魚者濡，逐獸者趨；非樂之也，事之權也。

登高使人欲望，臨淵使人欲窺，何也？處地然也。御者使人恭，射者使人端，何也？其形便也。

民有五死，聖人能去其三，不能去其二。饑渴死者，可去也；凍寒死者，可去也；罹五兵死者，可去也。壽命死者，不可去也；癰疽死者，不可去也。饑渴死者，中不充也；凍寒死者，外勝中也，罹五兵死者，德不忠也；壽命死者，歲數終也；癰疽死者，血氣窮也。故曰中不止，外淫作；外淫作者，多怨怪；多怨怪者，疾病生。故清靜無為，血氣乃平。

百行之本，一言也。一言而適，可以卻敵；一言而得，可以保國。響不能獨為聲，影不能倍曲為直，物必以其類及，故君子慎言出己。負石赴淵，行之難者也，然申屠狄為之，君子不貴之也；盜跖凶貪，名如日月，與舜禹並傳而不息，而君子不貴。

君子有五恥：朝不坐，燕不議，君子恥之；居其位，無其言，君子恥之；有其言，無其行，君子恥之；既得之又失之，君子恥之；地有餘而民不足，君子恥之。

君子雖窮不處亡國之勢，雖貧不受亂君之祿；尊乎亂世，同乎暴君，君子恥之也。眾人以毀形為恥，君子以毀義為辱；眾人重利，廉士重名。

明君之制：賞從重，罰從輕；食人以壯為量，事人以老為程。

君子之言寡而實，小人之言多而虛；君子之學也，入於耳，藏於心，行之以身；君子之治也，始於不足見，終於不可及也。君子慮福弗及，慮禍百之，君子擇人而取，不擇人而與，君子實如虛，有如無。

君子有其備則無事；君子不以愧食，不以辱得；君子樂得其志，小人樂得其事；君子不以其所不愛，及其所愛也。

君子有終身之憂，而無一朝之患，順道而行，循理而言，喜不加易，怒不加難。

君子之過猶日月之蝕也，何害於明？小人可也，猶狗之吠盜，狸之夜見，何益於善？夫智者不妄為，勇者不妄殺。

君子比義，農夫比穀。事君不得進其言，則辭其爵；不得行其義，則辭其祿。人皆知取之為取也，不知與之為取之。政有招寇，行有招恥，弗為而自至，天下未有。

猛獸狐疑不若蜂蠆之致毒也；高議而不可及，不若卑論之有功也。

秦信同姓以王，至其衰也，非易同姓也，而身死國亡。故王者之治天下在於行法，不在於信同姓。

高山之巔無美木，傷於多陽也；大樹之下無美草，傷於多陰也。

鍾子期死而伯牙絕絃破琴，知世莫可為鼓也；惠施卒而莊子深暝不言，見世莫可與語也。

脩身者智之府也，愛施者仁之端也，取予者義之符也，恥辱者勇之決也，立名者行之極也。

進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之通義也；爵人於朝，淪人於市，古之通法也。

道微而明，淡而有功。非道而得，非時而生，是謂妄成。得而失之，定而復傾。

福者禍之門也。是者非之尊也。治者亂之先也。事無終始而患不及者，未之聞也。

枝無忘其根，德無忘其報，見利必念害身，故君子留精神，寄心於三者，吉祥及子孫矣。

兩高不可重，兩大不可容，兩勢不可同，兩貴不可雙；夫重容同雙，必爭其功，故君子節嗜欲，各守其足，乃能長久。夫節欲而聽諫，敬賢而勿慢，使能而勿賤；為人君能行此三者，其國必強大而民不去散矣。

默無過言，愨無過事；木馬不能行，亦不費食；騏驥日馳千里，鞭箠不去其背！

寸而度之，至丈必差；銖而稱之，至石必過；石稱丈量，徑而寡失；簡絲數米，煩而不察。故大較易為智，曲辯難為慧。

吞舟之魚，蕩而失水，制於螻蟻者，離其居也；猿猴失木，禽於狐貉者，非其處也。騰蛇遊霧而生，騰龍乘雲而舉，猿得木而挺，魚得水而騖，處地宜也。

君子博學，患其不習；既習之，患其不能行之；既能行之，患其不能以讓也。

君子不羞學，不羞問。問訊者知之本，念慮者知之道也。此言貴因人知而加知之，不貴獨自用其知而知之。

天地之道：極則反，滿則損。五采曜眼有時而渝，茂木豐草有時而落。物有盛衰，安得自若。

民苦則不仁，勞則詐生，安平則教，危則謀，極則反，滿則損，故君子弗滿弗極也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.