申徽 陸通 厙狄峙 楊荐 王慶 趙剛 趙昶 王悅 趙文表 元定 楊摽
列傳第五十七

申徽陸通弟逞厙狄峙楊薦王慶趙剛子仲卿趙昶王悅趙文表元定楊

申徽，字世儀，魏郡人也。六世祖鐘，為後趙司徒。冉閔末，中原喪亂，鐘子邃避地江左。曾祖爽，仕宋，位雍州刺史。祖隆道。宋北兗州刺史。父明仁，郡功曹，早卒。徽少與母居，盡力孝養。及長，好經史。性審慎，不妄交遊。遭母憂，喪畢，乃歸於魏。元顥入洛，以元邃為東徐州刺史，邃引徽為主簿。顥敗，邃被檻車送洛陽，故吏賓客並委去，唯徽送之。及邃得免，乃廣集賓友，歎徽有古人風。尋除太尉府行參軍。

孝武初，徽以洛陽兵難未已，遂間行入關見周文。周文與語，奇之，薦之于賀拔岳，嶽亦雅相敬待，引為賓客。周文臨夏州，以徽為記室參軍，兼府主簿。周文察徽沉密有度量，每事信委之，乃為大行台郎中。時軍國草創，幕府務殷，四方書檄皆徽之辭也。以迎孝武功，封博平縣子、本州大中正。大統初，進爵為侯。四年，拜中書舍人，修起居注。河橋之役，大軍不利，近侍之官分散者眾，徽獨不離左右，魏帝稱歎之。十年，遷給事黃門侍郎。

先是，東陽王元榮為瓜州刺史。其女婿劉彥隨焉。及榮死，瓜州首望表榮子康為刺史，彥遂殺康而取其位。屬四方多難，朝廷不遑問罪，因授彥刺史。頻徵不奉詔，又南通吐谷渾，將圖叛逆。周文難於動眾，欲以權略致之，乃以徽為河西大使，密令圖彥。徽輕以五十騎行，既至，止於賓館。彥見徽單使，不以為疑，徽乃遣一人微勸彥歸朝，以揣其意，彥不從。徽又使贊成其住計，彥便從之，遂來至館。徽先與瓜州豪右密謀執彥，遂叱而縛之。彥辭無罪，徽數之曰：「君無尺寸之功，濫居方嶽之重，恃遠背誕，不恭貢職，戮辱使人，輕忽詔命。計君之咎，實不容誅。但受詔之日，本令相送歸闕，所恨不得即申明罰，以謝邊遠耳。」於是宣詔慰勞吏人及彥所部，復雲大軍續至，城內無敢動者。使還，遷都官尚書。

十二年，瓜州刺史成慶為城人張保所殺，都督令狐延等起義逐保，啟請刺史。以徽信洽西土，拜假節、瓜州刺史。徽在州五稔，儉約率下，邊人樂而安之。十六年，徽兼尚書右僕射，加侍中、驃騎大將軍、開府儀同三司。廢帝二年，進爵為公，正右僕射，賜姓宇文氏。

徽性勤至，凡所居官，案牘無大小皆親自省覽，以是事無稽滯，吏不得為奸。後雖曆公卿，此志不懈。出為襄州刺史。時南方初附，舊俗官人皆通餉遺。徽性廉慎，乃畫楊震像於寢室以自戒。及代還，人吏送者數十里不絕。徽自以無德於人，慨然懷愧，因賦詩，題于清水亭。長幼聞之，皆競來就讀，遞相謂曰：「此是申使君手跡。」並寫誦之。

明帝以禦正任總絲綸，更崇其秩為上大夫，員四人，號大禦正，又以徽為之。曆小司空、少保，出為荊州刺史。入為小司徒、小宗伯。天和六年，上疏乞骸骨，詔許之。薨，贈泗州刺史，諡曰章。

子康嗣。位瀘州刺史、司織下大夫、上開府。

康弟敦，汝南郡守。敦弟靜，齊郡守。靜弟處，上開府、同昌縣侯。卒。

陸通，字仲明，吳郡人也。曾祖載，從宋武帝平關中，軍還，留載隨其子義真鎮長安，遂沒赫連氏。魏太武平赫連氏，載仕魏，位中山郡守。父政，性致孝。其母吳人，好食魚。北土魚少，政求之常苦難。後宅側忽有泉出，而有魚，遂得以供膳。時人以為孝感所致，因謂其泉為孝魚泉。從爾硃天光討伐。及天光敗，歸周文。周文為行台，以政為行台左丞、原州長史，賜爵中都縣伯。大統中，卒。

通少敦敏好學，有志節。幼從政在河西，遂逢寇難，與政相失。通乃自拔東歸，從爾硃榮。榮死，又從爾硃兆。及爾硃氏滅，及入關。周文時在夏州，引為帳內督。頃之，賀拔岳為侯莫陳悅所害。時有傳嶽軍府已亡散者，周文憂之，通以為不然。居數日，問至，果如所策。自是愈見親禮，遂晝夜陪侍，家人罕見其面。通雖處機密，愈自恭謹，周文以此重之。後以迎孝武功，封都昌縣伯。

大統元年，進爵為侯。從禽竇泰，復弘農。沙苑之後。力戰有功。又從解洛陽圍。軍還，屬趙青雀反于長安，周文將討之，以人馬疲弊，不可速行，又謂青雀等一時陸梁，不足為慮，乃云「我到長安，但輕騎臨之，必當面縛。」通進曰：「青雀等既以大軍不利，謂朝廷傾危，同惡相求，遂成反亂。然其逆謀久定，必無遷善之心。且其詐言大軍敗績，東寇將至，若以輕騎往，百姓謂為信然，更沮兆庶之望。大兵雖疲弊，精銳猶多，以明公之威，率思歸之眾，以順討逆，何慮不平？」周文深納之，因從平青雀。錄前後功，進爵為公，徐州刺史。以寇難未平，留不之部。與于謹討劉平伏，加大都督。從周文援玉壁，進儀同三司。

九年，高仲密以地來附，通從若干惠戰於芒山。眾軍皆退，唯惠與通率所部力戰。至夜中乃陰引還，敵亦不敢逼。時授驃騎大將軍、開府僕同三司、太僕卿，賜姓部六孤氏，進爵綏德郡公。周孝閔踐祚，拜小司空。保定五年，累遷大司寇。

通性柔謹，雖久處列位，常清慎自守。所得祿賜，盡與親故共之，家無餘財。常曰：「凡人患貧而不貴，不患貴而貧也。建德元年，轉大司馬。其年薨。通弟逞。

逞字季明，初名彥，字世雄。魏文帝常從容謂之曰：「爾既溫裕，何因乃字世雄？且為世之雄，非所宜也。于爾兄弟又復不類。」遂改焉。逞少謹密，早有名譽。兄通先以軍功別受茅土，乃讓父爵中都縣伯令逞襲之。起家羽林監、周文內親信。時輩皆以驍勇自達，唯逞獨兼文雅，周文由此加禮遇焉。大統十四年，參大丞相府軍事，尋兼記室。保定初，累遷吏部中大夫，曆蕃部、禦伯中大夫，進驃騎大將軍、開府儀同三司，徙授司宗中大夫，轉軍司馬。逞幹識詳明，歷任三府，所在著績。朝遷嘉之，進爵為公。

天和三年，齊遣侍中斛斯文略、中書侍郎劉逖來聘。初修鄰好，盛選行人，詔逞為使主，尹公正為副以報之。逞美容止，善辭令，敏而有禮，齊人稱焉。還屆近畿，詔令路車儀服郊迎而入，時人榮之。四年，除京兆尹。郡界有豕生數子，經旬而死。其家又有豶，遂乳養之，諸豚賴之以活，時論以逞仁政所致。俄遷司會中大夫，出為河州刺史。晉公護雅重其才，表為中外府司馬，頗委任之。尋復為司會，兼納言，遷小司馬。及護誅，坐免官。

頃之，起為納言。又以疾不堪劇任，乃除宜州刺史。故事，刺史奉辭，例備鹵簿，逞以時屬農要，奏請停之。武帝深嘉焉，詔遂其所請，以彰雅操。逞在州有惠政，吏人稱之。東宮初建，授太子太保。卒，贈大將軍。子操嗣。

厙狄峙，其先遼東人，本姓段，匹磾之後也，因避難改焉。後徙居代，世為豪右。祖淩，武威郡守。父貞，上洛郡守。峙少以弘厚知名，善騎射，有謀略。仕魏，位高陽郡守，政存仁恕，百姓頗悅之。孝武西遷，峙乃棄官從入關。大統元年，拜中書舍人，參掌機密，以恭謹見稱。遷黃門侍郎。時與東魏爭衡，蠕蠕乘虛，屢為邊患，朝議欲結和親，乃使峙往。峙狀貌魁梧，善於辭令，蠕蠕主雅信重之，自是不復為寇。周文謂峙曰：「昔魏絳和戎，見稱前史。以君方之，彼有愧色。」封高邑縣公。累遷驃騎大將軍、開府儀同三司，拜侍中。蠕蠕滅後，突厥強盛，雖與周通好，而外連齊氏。周文又令峙銜命喻之。突厥感悟，即執齊使歸諸京師。進爵安豐郡公，曆小司空、小司寇。

明帝初，為益州刺史、都督三十一州諸軍事。峙性寬和，尚清靖，為夷獠所安。後為宜州刺史，入為少師。以年老，乞骸骨，詔許之。卒，諡曰定。

子嶷嗣，少知名，位開府儀同三司、職方中大夫、蔡州刺史。卒官。

嶷弟徵，從平齊，以功拜儀同大將軍，賜爵樂陵縣公。

徵弟徽，亦以軍功至儀同大將軍、保城縣男。

徽弟嶔，性弘厚，有局度，以齊右下大夫從武帝東伐，入并州。軍敗，侍臣殲焉。及帝之出，唯嶔侍從。以功授上儀同大將軍，遷開府，曆右宮伯，賜爵樂城縣侯。仕隋，位至戶部尚書。

楊薦，字承略，秦郡寧夷人也。父寶，昌平郡守。薦幼孤，早有名譽，性廉謹，喜怒不形於色。魏永安中，隨爾硃天光入關討君賊，封高邑縣男。周文臨夏州，補帳內都督。及平侯莫陳悅，使薦入洛請事，孝武授周文關西大行台，仍除薦直閤將軍。時馮翊長公主嫠居，孝武意欲歸諸周文，乃令武衛元毗喻旨。薦歸白周文，又遣薦入洛陽請之，孝武即許焉。孝武欲向關中，薦贊成其計。孝武曰：「卿歸語行台迎我。」周文又遣薦與長史宇文測出關候接。孝武至長安。進爵清水縣子。

大統元年，蠕蠕請和親，周文遣薦與楊寬使，並結婚而還。進爵為侯。又使薦納幣於蠕蠕。魏文帝鬱久閭後崩，周文遣僕射趙善使蠕蠕，更請婚。善至夏州，聞蠕蠕貳於東魏，欲執使者，善懼，乃還。周文乃使薦往，賜黃金十斤，雜彩三百匹。薦至蠕蠕，責其背惠食言，並論結婚之意，蠕蠕感悟，乃遣使隨薦報命焉。及侯景來附，周文令薦助鎮遏。薦知景翻覆，遂求還，具陳事實，周文乃遣使密追助景之兵。尋而景叛。

十六年，大軍東討，周文恐蠕蠕乘虛寇掠，乃遣薦往，更論和好，以安慰之。進使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司，加侍中。周孝閔帝踐阼，除禦伯大夫，進爵姚穀縣公，仍使突厥結婚。突厥可汗弟地頭可汗阿史那庫頭居東面，與齊通和，說其兄欲背先約。計謀已定，將以薦等送齊。薦知其意，乃正色責之，辭氣慷慨，涕泗橫流。可汗慘然良久曰：「幸無所疑，當共平東賊，然後發遣我女。」乃令薦先報命，仍請東討。以奉使稱旨，廷大將軍。保定四年，又納幣於突厥。還行小司馬，又行大司徒。從陳公純等逆女於突厥，進爵南安郡公。天和三年，遷總管梁州刺史。後以疾卒。

王慶，字興慶，太原祁人也。父因，魏靈州刺史、懷德縣公。慶少開悟，有才略。初從周文征伐，復弘農，破沙苑，並有戰功，每獲殊賞。大統十年，授殿中將軍。周孝閔帝踐阼，晉公護引為典簽。慶樞機明辯，漸見親待，授大都督。武成元年，以前後功，賜爵始安縣男。二年，行小賓部。保定二年，使吐谷渾。與其分疆，仍論和好之事。渾主悅服，遣所親隨慶貢獻。

初，突厥與周和親，許納女為後。而齊人知之，懼成合從之勢，亦遣使求婚，財饋甚厚。突厥貪其重賂，便許之。朝議以魏氏昔與蠕蠕結婚，遂為齊人離貳，今者復恐改變，欲遣使結之。遂授慶左武伯，副楊薦為使。是歲，遂興入並之役。慶乃引突厥騎，與隋公楊忠至太原而還。及齊人許送皇姑及世母，朝廷遂與通和。突厥聞之，復致疑阻，於是又遣慶往諭之。可汗感悅，結好如初。五年，復與宇文貴使突厥逆女。自此，以慶信著北蕃，頻歲出使。後更至突厥，屬其可汗暴殂，突厥謂慶曰：「前後使來，逢我國喪者，皆緌面表哀。況今二國和親，豈得不行此事！」慶抗辭不從。突厥見其守正，卒不敢逼，武帝聞而嘉之。錄慶前後使功，遷開府儀同三司、兵部中大夫，進爵為公。曆丹、中二州刺史，為政嚴肅，吏不敢犯。大象元年，授小司徒，加上大將軍、總管汾石二州五鎮諸軍事、汾州刺史。又除延州總管，進位柱國。開皇元年，進爵平昌郡公。卒於鎮，贈上柱國，諡曰莊。子淹嗣。

趙剛，字僧慶，河南洛陽人也。祖甯，魏高平太守。父和，永平中，陵江將軍。南討度淮，聞父喪，輒還，所司將致之於法，和曰：「罔極之恩，終天莫報。若許安厝，禮畢而即罪戮，死且無恨。言訖號慟，悲感傍人。主司以聞，遂宥之。喪畢，除甯遠將軍。大統初，追贈膠州刺史。剛少機辯，有幹能，起家奉朝請，累遷金紫光祿大夫，領司徒府從事中郎，加閣內都督。及孝武與齊神武構隙，剛密奉旨，召東荊州刺史馮景昭。未及發，而神武已逼洛陽，孝武西遷。景昭集府僚文武，議其去就，司馬馮道和請據州待北方處分。剛抽刀投地曰：「公若為忠臣，可斬道和。如欲從賊，可見殺！」景昭感悟，遂率眾赴關右。屬侯景逼穰城，東荊州人楊歡等起兵應景，以其眾邀景昭于路。景昭戰敗，剛遂沒於蠻。後自贖免，乃見東魏東荊州刺史李魔憐，勸令歸關西。魔憐納之，使剛至并州，密觀事勢。神武引剛內宴，因令剛賚書申敕荊州。剛還報魔憐，仍說魔憐斬楊歡等，以州歸西。魔憐乃使剛入朝。大統初，剛於灞上見周文，具陳關東情實。周文嘉之，封陽邑縣子。論復東荊州功，進爵臨汝縣伯。

初，賀拔勝、獨孤信以孝武西遷之後，並流寓江左。至是，剛言于魏文帝，請追而復之。乃以剛為兼給事黃門侍郎，使梁魏興，賚移書與其梁州刺史杜懷寶等。即與剛盟歃，受移送建康，仍遣人隨剛報命。是年，又詔剛使三荊，聽在所便宜從事。使還，稱旨，進爵武成縣侯，除大丞相府帳內都督。復使魏興，重申前命。尋而梁人禮送賀拔勝、獨孤信等。頃之，御史中尉董紹進策，請圖梁漢，以紹為行台、梁州刺史。剛以為不可，而朝議已決，遂出軍。紹竟無功還，免為庶人。除剛潁州郡守。高仲密以北豫州來附，兼大行台左丞，持節赴潁川節度義軍。師還，剛別破侯景前驅于南陸，復獲其郡守二人。時有流言，傳剛東叛，神武因設反間，聲遣迎接。剛乃率騎襲其丁塢，拔之，周文知剛無貳，乃加賚焉。除營州刺史，進爵為公。

渭州人鄭五醜構逆，與叛羌傍乞鐵勿相應。令剛往鎮之。將發，魏文帝引見內寢，舉觴屬剛曰：「昔侯景在東，為卿所困。黠羌小丑，豈足勞卿謀慮也？」時五醜已克定夷鎮，所在立柵。剛至，並攻破之，散其黨與。五醜於是西奔鐵勿，剛又進破鐵勿偽廣寧郡。屬宇文貴等西討，詔以剛行渭州事，資給糧餼。加驃騎大將軍、開府儀同三司，入為光祿卿。六官建，拜膳部中大夫。

周孝閔帝踐祚，進爵浮陽郡公，出為利州總管。沙州氐恃險逆命，剛再討復之。方州生獠，自此始從賦役。剛以信州濱江負阻，乃表請討之。詔剛率利、沙等十四州兵往經略焉。仍加授渠州刺史。剛初至，梁帥憚其軍威，相次降款。剛師出逾年，士卒疲弊，尋復亡叛。後遂以入功而還。又與所部儀同尹才失和，被徵赴闕，遇疾，卒于路。贈中、淅、涿三州刺史，諡曰成。子元卿，弟仲卿。

仲卿性粗暴，有膂力。周齊王憲甚禮之。以軍功位上儀同，為畿伯中大夫。後以平王謙功，進位大將軍，封長垣縣公。隋文帝受禪，進河北郡公，尋拜石州刺史。法令嚴猛，纖介之失無所寬舍，鞭笞輒至二百。吏人戰慄無敢違犯，盜賊屏息，皆稱其能。遷朔州總管。時塞北盛興屯田，仲卿總統之。微有不理者，仲卿輒召主掌撻其胸背，或解衣倒曳於荊棘中，時人謂之於菟。事多克濟，由是收穫歲廣，邊戍無饋運之憂。

會突厥啟人可汗求婚，上許之。仲卿因是間其骨肉，遂相攻擊。十七年，啟人窘迫，與隋使長孫晟投通漢鎮。仲卿率騎千餘援之，達頭不敢逼。潛遣人誘致啟人所部，至者二萬餘家。其年，從高熲指白道以擊達頭，仲卿為前鋒。至族蠡山，與虜遇，交戰七日，大破之。追奔至乞伏泊，復啟人。突厥悉眾而至，仲卿為方陣，四面拒戰，經五日。會高熲大兵至，合擊之，虜乃敗走。追度白道，逾秦山七百餘里。時突厥降者萬餘家，上令仲卿處之恆安。以功進上柱國。朝廷慮達頭掩襲啟人，令仲卿屯兵二萬以備之，代州總管韓洪、永康公李藥王、蔚州刺史劉隆等將步騎一萬鎮恆安，達頭來寇，韓洪軍大敗。仲鄉自樂寧鎮邀擊，斬千餘級。明年，督役築金河、定襄二城以居啟人。

時有上表言仲卿酷暴，上命御史王偉按之，並實。惜其功，不罪，因勞之曰：「知公清正，為下所惡。」賜物五百段。仲卿益恣，由是免官。仁壽初，檢校司農卿。蜀王秀之得罪，奉詔往益州按之。秀賓客經過處，仲卿必深文致法，州縣長吏坐者太半。上以為能，賞奴婢五十口、黃金二百兩、米粟五千石、奇寶雜物稱是。煬帝嗣位，判兵部、工部二尚書事。卒官。諡曰肅。子世弘嗣。

趙昶，字長舒，天水南安人也。曾祖襄，仕魏，至中山郡守，因家於代焉。昶少聰敏，有志節。弱冠，以材力聞。魏北中郎將高千鎮陝，以昶為長史、中軍都督。周文平弘農，擢為相府典簽。

大統九年，大軍失律於芒山，清水氐酋李鼠仁自軍逃還，憑險作亂。周文將討之，先求可使者，遂令昶使焉。見鼠仁，喻以禍福。群凶或從或不，從其命者，復將加刃於昶。而昶神色自若，志氣彌厲。鼠仁感悟，遂相率降。氐梁道顯叛，攻南由，周文復遣昶慰喻之，道顯等皆即款附。東秦州刺史魏光因徙其豪帥三十餘人並部落于華州，周文即以昶為都督領之。先是，汾州胡叛，再遣昶慰勞之，皆知其虛實。及大軍往討，昶為先驅，遂破之。以功封章武縣伯。

十五年，拜安夷郡守，帶長蛇鎮將。氐俗荒獷，昶威懷以禮，莫不悅服。期歲之後，樂從軍者千餘人。加授帥都督。時屬軍機，科發切急，氐情難之，復相率謀叛。昶又潛遣誘說，離間其情。因其攜貳，遂輕往臨之。群氐不知所為，咸來見昶，乃收其首逆者二十餘人斬之，餘眾遂定。朝廷嘉之，除大都督，行南秦州事。時氐帥蓋鬧等反，昶復討禽之。又與史寧破宕昌羌、獠二十餘萬。拜武州刺史。恭帝初，加驃騎大將軍、開府儀同三司。潭水羌叛，殺武陵、潭水二郡守。昶率儀同駱天人等討平之。

周明帝初，鳳州人仇周貢、魏興等反，自號周公，破廣化郡，攻沒諸縣，分兵西入，圍廣業、脩城二郡。廣業郡守薛爽、脩城郡守杜杲等請昶為援。遣使報杲，為周貢党樊伏興等所獲。興等知昶將至，解脩城圍，據泥功嶺，設六伏以待昶。昶至，遂遇其伏，合戰破之。廣業之圍亦解，昶追之至泥陽川而還。興州人段吒及氐酋薑多復反，攻沒郡縣，昶討斬之。昶自以被拔擢居將帥之任，傾心下士，虜獲氐、羌，撫而使之，皆為昶盡力。周文常曰：「不煩國家士馬而能威服氐、羌者，趙昶有之矣。」至是，明帝錄前後功，進爵長道郡公，賜姓宇文氏，賞勞甚厚。二年，徵拜賓部中大夫，行吏部。尋以疾卒。

王悅，字眾喜，京兆藍田人也。少有氣幹，為州裏所稱。周文初定關隴，悅率募鄉里從軍。屢有戰功。大統元年，除相府刑獄參軍。封藍田縣伯。四年，東魏將侯景攻圍洛陽，周文赴援，悅又率鄉里千餘人從軍至洛陽。將戰之夕，悅罄其行資，市牛饗戰士。悅所部盡力。斬獲居多。遷大行台右丞，轉左丞。久居管轄，頗獲時譽。

十三年，侯景據河南來附，仍請兵為援，周文先遣韋法保、賀蘭願德等帥眾助之。悅言于周文曰：「侯景之于高歡，始則篤鄉黨之情，末乃定君臣之契，位居上將，職重台司，論其分義，有同魚水。今歡始死，景便離貳，豈不知君臣之道有違，忠義之禮不足？蓋其圖既大，不恤小嫌。然尚能背德于高氏，豈肯盡節於朝廷？今若益之以勢，援之以兵，非唯侯景不為池中之物，亦恐朝廷貽笑將來也。」周文納之，乃遣追法保等，而景尋叛。後拜京兆郡守、散騎常侍，遷大行台尚書。從達奚武征梁漢。軍出，武令悅說其城主楊賢，悅乃貽之書，賢於是遂降。悅又白武云：「白馬沖要，是必爭之地。今城守寡弱，易可圖也。若蜀兵更至，攻之實難。」武然之，即令悅率輕騎徑趣白馬。悅示其禍福，梁將深悟，遂以城降。時梁武陵王蕭紀果遣其將任珍奇，欲先據白馬。行次關城，聞其已降，乃還。及梁州平，周文即以悅行刺史事。招攜初附，人吏安之。

廢帝二年，徵還本任。屬改行台為中外府，尚書員廢，悅以儀同領兵還鄉里。悅既久居顯職，及此之還，私懷怏怏，猶陵駕鄉里，失于宗黨之情，其長子康恃悅舊望，遂自驕縱。所部軍人將有婚禮，康乃非理陵辱。軍人訴之，悅及康並坐除名，仍配遠防。及於謹伐江陵，令悅從軍展效。江陵平，因留鎮之。

周孝閔帝踐祚，依例復官，授郢州刺史。尋拜使持節、驃騎大將軍、開府儀同三司、大都督、司水中大夫，進爵藍田縣侯。俄遷司憲中大夫，賜姓宇文氏，又進爵河北縣公。性儉約，不營生業，雖出內榮顯，家徒四壁而已，明帝手敕勞勉之。保定元年，卒於位。

子康嗣，官至司邑下大夫。

趙文表，其先天水西人也，後徙居南鄭。累世為二千石。父玨，性方嚴，有度量。位禦伯中大夫，封昌國縣伯。贈虞、絳二州刺史，諡曰貞。文表少而修謹，志存忠節。起家為周文親信，累遷左金紫光祿大夫。保定五年，授畿伯下大夫，遷許國公宇文貴府長史。尋拜車騎大將軍、儀同三司。仍從貴使突厥迎皇后，進止儀注，皆令文表典之。文表斟酌而行，皆合禮度。及皇后將入境，突厥托以馬瘦徐行，文表慮其為變，遂說突厥使羅莫緣曰：「後自發彼蕃，已淹時序，途經沙漠，人馬疲勞，且東寇每伺間隙，吐谷渾亦能為變。今君以可汗愛女，結姻上國，曾無防慮，豈人臣之體乎？」莫緣然之，遂倍道兼行，數日至甘州。以迎後功，別封伯陽縣伯。天和三年，除梁州總管府長史。所管地名恆稜者，方數百里，並夷、獠所居，恃其險固，常懷不軌，文表率眾討平之。遷蓬州刺史。政尚仁恕，夷、獠懷之。加驃騎大將軍、開府儀同三司。又加大將軍，進爵為公。大象中，拜吳州總管，時開府于顗為吳州刺史。及隋文帝執政，尉遲迥等舉兵，遠近騷然，人懷異望。顗自以族大，且為國家肺腑，懼文表負已，謀欲先之，乃稱疾不出。文表往問之，顗遂手刃文表，因令其吏人告云：「文表謀反。」仍馳啟其狀。帝以諸方未定，恐顗為變，遂授顗吳州總管以安之。後知文表無異志，雖不罪顗，而聽其子仁海襲爵。

元定，字願安，河南洛陽人也。祖比，魏婺州刺史。父道龍，钜鹿郡守。定惇厚少言，內沈審而外剛毅。從周文討侯莫陳悅，以功拜步兵校尉。孝武西遷，封高邑縣男。定有勇略，累從征伐，每戰必陷陣，然未嘗自言其功。周文深重之，諸將亦稱其長者。累加驃騎大將軍、開府儀同三司，進爵為公。廢帝二年，以宗室進封建城郡王。三年，行《周禮》，爵隨例降，改封長湖郡公。

周明帝初，拜岷州刺史。威恩兼濟，甚得羌豪之情，先時生羌據險不賓者，至是並出山谷，從征賦焉。及定代還，羌豪等咸戀慕之。保定中，授左宮伯中大夫。久之，轉左武伯中大夫，進位大將軍。天和二年，陳湘州刺史華皎舉州歸梁，梁主欲因其隙更圖攻取，乃遣使請兵，詔定從衛公直率眾赴之。梁人與華皎皆為水軍，定為陸軍，直總督之。俱至夏口，而陳郢州堅守不下，直令定圍之。陳遣其將淳于量、徐度、吳明徹等水陸來拒，皎為陳人所敗，真得脫身歸梁。定既孤軍縣隔，進退無路，陳人乘勝，水陸逼之。定乃率所部，斫竹開路，且戰且行，欲趨湘州，而湘州已陷。徐度等知定窮迫，遣使偽與定通和，重為盟誓，許放還國。定疑其詭詐，欲力戰死之。而定長史長孫隆及諸將等多勸定和，定乃許之。於是與度等刑牲歃血，解仗就船。為度所執，所部眾軍亦被囚虜，送詣丹陽。居數月，憂憤發病卒。子樂嗣。

楊舣，字顯進，正平高涼人也。祖貴、父猛，並為縣令。舣少豪俠，有志氣。魏孝昌中，爾硃榮殺害朝士，大司馬、城陽王元徽逃難投舣，舣藏而免之。孝莊帝立，徽乃出，復為司馬。由是舣以義烈，擢拜伏波將軍、給事中。元顥入洛，孝莊北度太行。及爾硃榮奉帝南討，至馬渚，舣乃具船以濟王師。顥平，封肥如縣伯，加鎮遠將軍、步兵校尉、行濟北郡事。進都督、平東將軍、太中大夫。

從孝武入關，進爵為侯，加撫軍將軍、銀青光祿大夫。時東魏遷鄴，周文欲知其所為，乃遣舣間行詣鄴以觀察之。使還稱旨，授通直散騎常侍、車騎將軍。稽胡恃險不賓，屢行鈔竊，以舣兼黃門侍郎，往慰撫之。舣頗有權略，能得邊情，誘化酋梁，多來款附，乃有隨樹入朝者。時弘農為東魏守，舣從周文攻拔之。然自河以北，猶附東魏。舣父猛先為邵郡白水令，舣與其豪右相知，請微行詣邵郡，舉兵以應朝廷。周文許之，舣遂行。與土豪王覆憐等陰謀舉事，密相應會，內外俱發，遂拔邵郡，禽郡守程保及縣令四人，並斬之。眾議推舣行郡事，舣以因覆憐成事，遂表覆憐為邵郡守。以功授大行台左丞，仍率義徒更為經略。於是遣諜人誘說東魏城堡，旬月之間，正平、河北、南汾、二絳、建州、太甯等諸城，並有請為內應者，大軍因攻而拔之。以舣行正平郡事，左丞如故。齊神武敗于沙苑，其將韓軌、潘樂、可硃渾元等為殿，舣分兵要截，殺傷甚眾。東雍州刺史司馬恭懼舣威聲，棄城遁走。舣遂移據東雍州。

周文以舣有謀略，堪委邊任，乃表行建州事。時建州遠在敵境，然舣威恩夙著，所經之處，多贏糧附之。比至建州，眾已一萬。東魏州刺史車折于洛出兵逆戰，舣擊敗之。又破其行台斛律俱於州西，大獲甲仗及軍資，以給義士。由是威名大振。東魏遣太保尉景攻陷正平，復遣行台薛修義與斛律俱相會，於是敵眾漸盛。舣以孤軍無援，且腹背受敵，謀欲拔還，復恐義徒背叛，遂偽為周文書，遣人若從外送來者，雲已遣軍四道赴援。因令人漏泄，使所在知之。又分士人義酋，令各領所部四出鈔掠，擬供軍費。舣分遣訖，遂於夜中拔還邵郡。朝廷嘉其權以全軍。既授建州刺史。時東魏以正平為東雍州，遣薛榮祖鎮之。乃先遣奇兵，急攻汾橋。榮祖果盡出城中戰士，于汾橋拒守。其夜，舣從他道濟，遂襲克之。進驃騎將軍。邵郡人以郡東叛，郡守郭武安脫身走免。舣又率兵攻而復之。轉正平郡守。又擊破東魏南絳郡，虜其郡守屈僧珍。錄前後功，封郃陽縣伯。

芒山之戰，舣攻拔標栢穀塢，因即鎮之。及大軍不利，舣亦拔還。而東魏將侯景率騎追舣，舣與儀同韋法保同心抗禦，且戰且前，景乃引退。周文嘉之，復授建州刺史，鎮軍箱。舣久從軍役，末及葬父。至是，表請遷葬。詔贈其父車騎大將軍、儀同三司、晉州刺史，贈其母夏陽縣君，並給儀衛，州裏榮之。及齊神武圍玉壁，別令侯景趣齊子嶺。舣恐入寇邵郡，率騎禦之。景遠聞舣至，斫木斷路者六十餘里，猶驚而不安，遂退還河陽，其見憚如此。十二年，進授大都督，加晉、建二州諸軍事。又攻破蓼塢，獲東魏將李顯，進儀同三司。尋加開府，復鎮邵郡。十六年，大軍東討，授大行台尚書，率義眾先驅敵境，攻其四戍，拔之。時以齊軍不出，乃追舣還。改封華陽縣侯。又于邵郡置邵州，以舣為刺史，率所部兵鎮之。

保定四年，遷少師。其年，大軍圍洛陽，詔舣出軹關。然舣自鎮東境二十餘年，數與齊人戰，每常克獲，以此遂有輕敵之心。時洛陽未下，而舣深入敵境，又不設備。齊人奄至，大破舣軍。舣以眾敗，遂降于舣齊。舣之立勳也。有慷慨壯烈之志，及軍敗，遂就虜以求苟免，時論以此鄙之，朝廷猶錄其功，不以為罪，令其子襲爵。

論曰：申徽局量深沉，文之以經史，陸通鑒悟明敏，飾之以溫恭，並夙奉龍顏，早蒙任遇，效宣提戟，功預披荊，義結周旋，恩生契闊。遂得入居端揆，出撫列籓。雖以識用成名，抑亦情兼惟舊。陸逞於戎旅之際，以文雅見知，出境播延譽之能，蒞官著從政之美，曆居顯要，豈徒然哉！厙狄峙建和戎之功，楊薦成入關之策，趙剛之克剪凶狡，趙昶之懷服氐、羌，王悅之料侯景，文表之譎突厥，或明稱先覺，或識表見機，觀其立功立事，皆一時志力之士也。元定敗亡，同黃權之無路；楊舣攻勝，亦兵破而身囚。功名寥落，良可嗟矣！《易》曰：「師出以律，否臧凶。」《傳》曰：「不備不虞，不可以師。」其舣之謂也！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
