孫紹 張普惠 成淹 范紹 劉桃符 鹿悆 張燿 劉道斌 董紹 馮元興
列傳第三十四

孫紹張普惠成淹范紹劉桃符鹿悆張耀劉道斌董紹馮元興

孫紹，字世慶，昌黎人也。少好學，通涉經史。初為校書郎，稍遷給事中，後為門下錄事。好言得失，與常景共修律令。延昌中，紹表曰：

臣聞建國有計，雖危必安；施化能和，雖寡必盛；政乖人理，雖合必離；作用失機，雖成必敗。此乃古今同然，百王之定法也。今二虢京門，了無嚴防；南北二中，復闕固守；長安、鄴城，股肱之寄；穰城、上黨，腹背所馮。四軍、五校之軌，領、護分事之式，徵兵儲粟之要，舟車水陸之資，山河要害之權，緩急去來之用，持平赴救之方，節用應時之法，特宜修置，以固堂堂之基。持盈之體，何得而忽？且法開清濁，而清濁不平；申滯理望，而卑寒亦免。士庶同悲，兵徒懷怨。中正賣望於下里，主案舞筆於上臺，真偽混淆，知而不糾，得者不欣，失者倍怨。使門齊身等而涇、渭奄殊，類應同役而苦樂縣異，士人居職，不以為榮；兵士役苦，必不忘亂。故有競棄本生，飄藏他土。或詭名托養，散沒人間；或亡命山藪，漁獵為命；或投杖強豪，寄命衣食。又應遷之戶，逐樂諸州；應留之徒，避寒歸暖。職人子弟，隨榮浮游，南北東西，卜居莫定。關禁不修，任意取適，如此之徒，不可勝數。爪牙不復為用，百工爭棄其業。混一之計，事實闕如；考課之方，責辦無日；流浪之徒，決須精校。今強敵窺時，邊黎伺隙，內人不平，久戍懷怨。戰國之勢，竊謂危矣。必造禍源者，北邊鎮戍之人也。若夫一統之年，持平用之者，大道之計也；亂離之期，縱橫作之者，行權之勢也。故道不可久，須文質以換情；權不可恆，隨汙隆以牧物。文質應世，道形自安；汙隆獲衷，權勢亦濟。然則王者計法之趣，化物之規，圓方務得其境，人物不失其地。又先帝時，律、令並議，律尋施行，令獨不出，十餘年矣。臣以令之為體，即帝王之身，分處百揆之儀，安置九服之節，乃是有為之樞機，世法之大本也。然修令之人，亦皆博古，依古撰置，大體可觀，比之前令，精粗有在。但主議之家，大用古制。若令依古，高祖之法，復須升降，誰敢措意有是非哉？以是爭故，久廢不理。然律、令相須，不可偏用，今律班令止，於事甚滯。若令不班，是無典法，臣下執事，何依而行？臣等修律，非無勤止，署下之日，臣乃無名，是謂農夫盡力，他食其秋，功名之所，實懷於悒。

正光初，兼中書侍郎。紹性抗直，每上封事，常至懇切，不憚犯忤。但天性疏脫，言乍高下，時人輕之，不見采覽。紹兄世元善彈箏，早卒。紹後聞箏聲，便涕泗鳴咽，舍之而去。後為太府少卿，曾因朝見，靈太后謂曰：「卿年稍老矣。」紹曰：「臣年雖老，臣卿乃少。」太后笑之。遷右將軍、太中大夫。

紹曾與百僚赴朝，東掖未開，守門候旦。紹於眾中引吏部郎中辛雄于眾外，竊謂曰：「此中諸人，尋當死盡，唯吾與卿，猶享富貴。」未幾，有河陰之難。紹善推祿命，事驗甚多，知者異之。

永安中，拜太府卿，以前參議《正光壬子曆》，賜爵新昌子。後卒于右光祿大夫，贈尚書左僕射，諡曰宣。子伯元襲爵。

張普惠，字洪賑，常山九門人也。身長八尺，容貌魁偉，精於《三禮》，兼善《春秋》、百家之說。太和十九年，為主書，帶制局監，頗為孝文所知。轉尚書都令史。任城王澄重其學業，為其聲價。澄為雍州刺史，啟普惠為府錄事參軍，尋行馮翊郡事。

澄功衰在身，欲七月七日集文武北園馬射。普惠奏記於澄曰：

竊聞三殺九親，別疏昵之敘；五服六術，等衰麻之心。皆因事飾情，不易之道者也。然則莫大之痛，深於終身之外；書策之哀，除于喪紀之內。外者不可無節，故斷之以三年；內者不可遂除，故敦之以日月。況《禮》，大練之日，鼓素琴，蓋推以即吉也；小功以上，非虞祔練除不沐浴，此拘之以制也。曾子問曰：「相識有喪服，可以與於祭乎？」孔子曰：「緦不祭，又何助於人。」祭既不與，疑無宴食之道。又曰：「廢喪服，可以與於饋奠之事乎？」子曰：「脫衰與奠，非禮也。」注云：「謂其忘哀疾。」愚謂除喪之始，不與饋奠，小功之內，其可觀射乎？《雜記》云：「大功以下，既葬適人，人食之。其黨也食之，非其黨不食。」食猶擇人，于馬射為或非宜。伏見明教，立射會之限，將以二七令辰，集城中文武肄武藝於北園，行揖讓於中否。時非大閱之秋，景涉妨農之節，國家縞禫甫除，殿下功衰仍襲，釋而為樂，以訓百姓，便是易先王之典教，忘哀戚之情，恐非所以昭令德、視子孫者也。案射儀，射者以禮樂為本，忘而從事，不可謂禮；鐘鼓弗設，不可謂樂。舍此二事，何用射為！又七日之戲，令制無之，班勞所施，慮違事體，府庫空虛，宜待新調。乞至九月，備飾盡行，然後奏《狸首》之章，宣矍相之命，聲軒縣，建雲鉦，神人忻暢于斯時也。

澄意納其言，託辭自罷，乃答曰：「今雖非公制，而此州承前已有斯式。且纂文習武，人之常藝。豈可于常藝之間，要須令制乎？《禮》，兄弟內除，明哀已殺；小功，客至主不絕樂。聽樂則可，觀武豈傷？直自事緣須罷，先以令停，方獲此請，深具來意。」

澄轉揚州，啟普惠以羽林監領鎮南大將軍開府主簿。普惠既為澄知，曆佐二籓，甚有聲譽。還朝，仍羽林監。

澄遭太妃憂，臣僚為立碑頌，題碑欲云「康王元妃之碑」。澄訪于普惠，普惠答曰：「謹尋朝典，但有王妃，而無元字。魯夫人孟子稱元妃者，欲下與繼室聲子相對。今烈懿太妃作配先王，更無聲子、仲子之嫌，竊謂不假元字以別名位。且以氏配姓，愚以為在生之稱，故《春秋》'夫人姜氏至自齊'；既葬，以諡配姓，故經書'葬我小君文薑'，又曰'來歸夫人成風之襚'，皆以諡配姓。古者婦人從夫諡，今烈懿太妃德冠一世，故特蒙褒錫，乃萬代之高事，豈容於定名之重，而不稱 '烈懿'乎。」澄從之。

後為步兵校尉，以本官領河南尹丞。宣武崩，坐與甄楷等飲酒遊從，免官。故事，免官者，三載之後，降一階而敘，若才優擢授，不拘此限。熙平中，吏部尚書李韶奏普惠有文學。依才優之例，敕除甯遠將軍、司空倉曹參軍。朝議以不降階為榮。時任城王澄為司空，表議書記多出普惠。

廣陵王恭、北海王顥疑為所生祖母服期與三年，詔群僚會議。普惠議曰：

謹案：二王祖母皆受命先朝，為二國太妃，可謂受命于天子，為始封之母矣。《喪服》「慈母如母」，在三年章，傳曰：「貴父命也。」鄭注云：「大夫之妾子，父在為母大功，則士之妾子為母期。父卒，則皆得伸。」此大夫命其妾子，以為母所慈，猶曰貴父命，為之三年；況天子命其子為列國王，命其所生母為國太妃，反自同公子為母練冠之與大功乎。《傳》曰：「始封之君，不臣諸父昆弟。」則當服其親服。若魯、衛列國，相為服期，判無疑矣。何以明之？《喪服》：「君為姑姊妹女子子嫁于國君者。」《傳》曰：「何以大功？尊同也。尊同，則得服其親服。諸侯之子稱公子，公子不得禰先君。」然則兄弟一體，位列諸侯，自以尊同，得相為服，不可還准公子，遠厭天王。故降有四品，君、大夫以尊降，公子、大夫之子以厭降，名例不同，何可亂也。《禮》，大夫之妾子，以父命慈己，申其三年。太妃既受命先帝，光昭一國，二王胙土茅社，顯錫大邦，舍尊同之高據，附不禰之公子，雖許、蔡失位，亦不是過。《服問》曰：「有從輕而重，公子之妻，為其皇姑。」公子雖厭，妻尚獲申，況廣陵、北海，論封君則封君之子，語妃則命妃之孫，承妃纂重，遠別先皇，更以先後之正統，厭其所生之祖嫡，方之皇姑，不以遙乎？今既許其申服，而復限之以期，比之慈母，不亦爽歟？《經》曰：「為君之祖父母、父母、妻、長子」，《傳》曰：「何以期？父母長子君服斬。妻則小君。父卒，然後為祖後者，服斬。」今祖乃獻文皇帝，諸侯不得祖之。母為太妃，蓋二王三年之證。議者近背正經，以附非類，差之毫毛，所失或遠。且天子尊則配天，莫非臣妾，何為命之為國母，而不聽子服其親乎？《記》曰：「從服者，所從亡則已。」又曰：「不為君母之黨服，則為其母之黨服。今所從既亡，不以親服服其所生，則屬從之服，于何所施？若以諸王入為公卿，便同大夫者，則當今之議皆不須以國為言也。今之諸王，自同列國，雖不之國，別置臣僚，玉食一方，得不以諸侯言之？

敢據《周禮》，輒同三年。

當時議者，亦有同異。國子博士李郁于議罷之後，書難普惠，普惠據《禮》還答，鄭重三反，郁議遂屈。轉諫議大夫，澄謂普惠曰：「不喜君得諫議，唯喜諫議得君。」

時靈太后父司徒胡國珍薨，贈相國、太上秦公。普惠以前世後父無太上之號，詣闕上疏，陳其不可。左右畏懼，莫敢為通。會聞胡家穿壙下墳有磐石，乃密表曰：「竊見故侍中、司徒胡公，懷道含靈，實誕聖後，近樞克惟允之寄，居槐體論道之明。故以功餘九錫，褒假鸞纛，深聖上之加隆，極慈後之至愛，憲章天下，不亦可乎！而太上之號，竊謂未衷。何者？《禮記》曰：'天無二日，土無二王，嘗禘郊社，尊無二上。'竊謂高祖受禪于獻文皇帝，故仰尊為太上皇，此因上上而生名也。皇太后稱令以系敕下，蓋取三從之道，遠同文母，列於十亂，則司徒為太上，恐乖系敕之意。《易》曰'困於上者，必反於下。'比克吉定兆，而以淺改卜，群心悲惋，亦或天地神靈所以垂至戒，啟聖情。伏願停司徒逼同之號，從卑下不逾之稱，則天下幸甚。」

太后覽表，親至國珍宅，召集五品已上博議其事。任城王澄、太傅清河王懌、侍中崔光、御史中尉元匡、尚書崔亮並同有難，普惠並以理正之，無所屈。廷尉少卿袁翻曰：「《周官》：上公九命，上大夫四命，命數雖殊，同名為上，何必上者皆是極尊。」普惠厲聲呵翻曰：「禮有下卿、上士，何止大夫與公。但今所行，乙太加上，二名雙舉，不得非極。雕蟲小藝，微或相許，至於此處，豈卿所及！」翻甚有慚色，默不復言。議者咸以太后當朝，志相黨順，遂奏曰：「張普惠辭雖不屈，然非臣等所同。渙汗已流，請依前詔。」太后復遣元叉、賈璨宣令謂普惠曰：「朕之所行，孝子之志；卿之所陳，忠臣之道。群公已有成議，卿不得苦奪朕懷。後有所見，勿得難言。」

初，普惠被召，傳詔馳驊騮馬來，甚迅速，佇立催去。普惠諸子憂怖涕泗。普惠謂曰：「我當休明之朝，掌諫議之任，若不言所難言，諫所難諫，便是唯唯，曠官屍祿。人生有死，死得其所，夫復何恨。然朝廷有道，汝輩勿憂。」及議罷，旨勞還宅，親故賀其幸甚。

時中山杜弼遺書普惠曰：「明侯深儒碩學，身負大才，執此公方，來居諫職，謇謇如也，諤諤如也。一昨承在胡司徒弟，當庭面諍，雖問難鋒至，而應對響出。宋城之帶始縈，魯門之柝裁警，終使群後逡巡，庶僚拱默。雖不見用於一時，固已傳美於百代。聞風快然，敬裁此白。」普惠美其此書，每為口實。

普惠以天下人調，幅度長廣，尚書計奏，復徵綿麻，恐人不堪命。上疏曰：「伏聞尚書奏復綿麻之調，遵先皇之軌。夙宵惟度，欣戰交集。仰惟高祖廢大鬥，去長尺，改重秤，所以愛萬姓，從薄賦。知軍國須綿麻之用，故云幅度之間，億兆應有綿麻之利，故絹上稅綿八兩，布上稅麻十五斤。萬姓得廢大鬥，去長尺，改重秤，荷輕賦之饒，不適於綿麻而已。故歌舞以供其賦，奔走以役其勤。夫信行於上，則億兆樂輸於下。自茲已降，漸漸長闊，百姓嗟怨，聞於朝野。伏惟皇太后未臨朝之前，陛下居諒暗之日，宰輔不尋其本，知天下之怨綿麻，不察其幅廣、度長、秤重、鬥大，革其所弊，存其可存，而特放綿麻之調，以悅天下之心。此謂悅之不以道，愚臣所以未悅者也。」

普惠又表乞朝直之日，時聽奉見。自此之後，月一陛見。又以孝明不親視朝，過崇佛法，郊廟之事，多委有司，上疏曰：「伏惟陛下重暉纂統，欽明文思，天地屬心，百神佇望。伏願躬致郊廟之虔，親紆朔望之澤，釋奠成均，竭心千畝，明發不寐，潔誠禋祼，孝弟可以通神明，德教可以光四海。然後精進三寶，信心如來。道由化深，故諸漏可盡；法隨禮積，故彼岸可登。量撤僧寺不急之華，還復百官久折之秩。已興之構，務從簡成；將來之造，權令停息。但仍舊貫，亦何必改作。庶節用愛人，法俗俱賴。」尋別敕付外，議釋奠之禮。

時史官克日蝕，豫敕罷朝。普惠以逆廢非禮，上疏陳之。又表論時政得失：一曰審法度，平鬥尺，租調務輕，賦役務省。二曰聽輿言，察怨訟，先皇舊事有不便於政者，請悉追改。三曰進忠謇，退不肖，任賢勿貳，去邪勿疑。四曰興滅國，繼絕世，勳親之胤，所宜收敘。書奏，孝明、靈太后引普惠于宣光殿，隨事難詰。延對移時，太后曰：「小小細務，一一翻動，更成煩擾。」普惠曰：「聖上之養庶物，若慈母之養赤子。今赤子幾臨危壑，將赴水火，以煩勞而不救，豈赤子所望于慈母！」太后曰：「天下蒼生，寧有如此苦事？」普惠曰：「天下之親懿，莫重于太師彭城王，然遂不免枉死。微細之苦，何可得無？」太后曰：「彭城之苦，吾已封其三子，何足復言。」普惠曰：「聖後封彭城之三子，天下莫不忻至德，知慈母之在上。臣所以重陳者，凡如此枉，乞垂聖察。」太后曰：「卿雲興滅繼絕，意復誰是？」普惠曰：「昔淮南逆終，漢文封其四子，蓋骨肉之不可棄，親親故也。竊見咸陽、京兆，乃皇子皇孫，一德之虧，自貽悔戾；沈淪幽壤，緬焉弗收，豈是興滅繼絕之意？」太后曰：「卿言有理，當命公卿博議。」

及任城王澄薨，普惠荷其恩待，朔望奔赴，至於禫除，雖寒暑風雨，無不必至。初，澄嘉賞普惠，臨薨啟為尚書右丞。靈太后既深悼澄，覽啟從之。詔行之後，尚書諸郎以普惠地寒，不應便居管轄，相與為約，並欲不放上省，紛紜多日乃息。

正光二年，詔遣楊鈞送蠕蠕主阿那瑰還國。普惠謂遣之將貽後患，上疏極言其不可。表奏不從。魏子建為益州刺史，有贓罪，普惠被使驗之，事遂得釋，故子建父子甚德之。時梁西豐侯正德詐稱降款，朝廷頗事當迎。普惠請付揚州，移還蕭氏，不從。俄而正德果逃還。後除光祿大夫，右丞如故。

先是，仇池武興郡氐數反，西垂郡戍，租連久絕。詔普惠以本官為持節、西道行台，給秦、岐、涇、華、雍、豳、東秦七州兵武三萬人，任其召發；送南秦、東益二州兵租，分付諸戍。其所部將統，聽于關西牧守之中隨機召遣。軍資板印之屬，悉以自隨。事訖還朝，賜絹布一百段。時詔訪冤屈，普惠上疏，多所陳論。出除東豫州刺史。淮南九戍十三郡，猶因梁前弊，別郡異縣之人錯雜居止。普惠乃依次括比，省減郡縣，上表陳狀，詔許之。宰守因此，綰攝有方，奸盜不起，人以為便。

普惠不營財業，好有進舉，敦於故舊。冀州人侯堅固少時與其遊學，早終。其子長瑜，普惠每於四時請祿，無不減贍，給其衣食。及為豫州，啟長瑜解褐，攜其合門拯給之。在州卒，諡曰宣恭。

成淹，字季文，上谷居庸人也。好文學，有氣尚。仕宋為員外郎，領軍主，援東陽、曆城。皇興中，降慕容白曜，赴闕，授兼著作佐郎。時獻文于仲冬月欲巡漠北，朝臣以寒甚固諫，並不納。淹上《接輿釋遊論》，帝覽之，詔尚書李䐶曰：「卿諸人不如成淹論，通釋人意。」乃敕停行。

太和中，文明太后崩，齊遣其散騎常侍裴昭明、散騎侍郎謝竣等來吊，欲以朝服行事。主客不許，昭明等執志不移。孝文敕尚書李沖選一學識者更與論執。沖奏遣淹。昭明言：「不聽朝服行禮，義出何典？」淹言：「玄冠不吊，童孺共聞。昔季孫將行，請遭喪之禮，千載之下，猶共稱之。卿方謂義出何典，何其異哉！」昭明言：「齊高帝崩，魏遣李彪通吊，初不素服，齊朝亦不為疑。」淹言：「彪通吊之日，朝命以吊服自隨。彼不遵高宗追遠之慕，乃逾月即吉。齊之君臣，皆已鳴玉盈庭，彪行人，何容獨以衰服間衣冠之中？我皇處諒暗以來，百官聽於塚宰，卿豈得以此方彼也？」昭明乃搖膝而言曰：「三皇不同禮，亦安知得失所歸。」淹言：「若如來談，卿以虞舜、高宗為非也？」昭明相顧笑曰：「非孝者，宣尼有成責，行人亦弗敢言。使人唯齎袴褶，不可以吊，幸借衣颻，以申國命。今為魏朝所逼，還南日，必得罪本朝。」淹言：「彼有君子也，卿將命折中，還南日，應有高賞。若無君子也，但令有光國之譽，雖非理得罪，亦復何嫌。南史、董狐，自當直筆。」既而敕送衣颻給昭明等，明旦引入，皆令文武盡哀。後正佐郎。

其後，齊遣其散騎常侍庾蓽、散騎侍郎何憲、主書邢宗慶等來聘，孝文敕淹接於外館。宗慶語淹言：「南北連和既久，而比棄信絕好，為利而動，豈是大國善鄰之義？」淹言：「夫為王者不拘小節，豈得眷眷守尾生之信！且齊先主曆事宋朝，當應便爾欺奪？」宗慶、庾蓽及從者皆相顧失色。何憲知淹昔從南入，以手掩目曰：「卿何不作于禁而作魯肅？」淹言：「我舍逆效順，欲追蹤陳、韓，何于禁之有！」憲亦不對。

王肅之至，鑾輿行幸。肅多扈從，敕淹將引，若有古跡，皆使知之。行到朝歌，肅問：「此是何城？」淹言：「紂都朝歌城。」肅言：「故應有殷之頑人。」淹言：「昔武王滅紂，悉居河洛，中因劉、石亂華，仍隨司馬東度。」肅知淹寓青州，乃笑謂曰：「青州何必無其餘種。」淹以肅本隸徐州：「若言青州，本非其地，徐州間今日重來，非所知也。」肅遂伏馬上掩口笑，顧謂侍御史張思甯曰：「向聊因戲言，遂致辭溺。」思甯馳馬以聞，孝文大悅，謂彭城王勰曰：「淹此段足為制勝。」輿駕至洛，肅因侍宴，帝戲肅曰：「近者行次朝歌，聞成淹共卿殊有往復，卿試重敘之。」肅言：「臣於朝歌失言，一之已甚，豈宜再說。」遂大笑。肅又言淹才詞，宜應敘進。帝言：「若因此進淹，恐辱卿轉甚。」肅言：「臣屈己達人，正可顯臣之美。」帝曰：「卿為人所屈，欲求屈己之名，復於卿大優。」肅言：「淹既蒙進，臣得屈己申人，此所謂陛下惠而不費。」遂酣笑而止。賜淹龍廄上馬一匹，並鞍勒宛具，朝服一襲。轉謁者僕射。

時遷都，帝以淹家貧，敕給事力，送至洛陽，使與家累相隨。及車駕濟淮，敕征淹。淹于路左請見，曰：「敵不可小，願聖明保萬全之策。伏聞發洛已來，諸有諫者，解官奪職，恐非聖明納下之義。」帝優而容之。

帝幸徐州，敕淹與閭龍駒專主舟楫，將汎泗入河，溯流還洛。軍次磝碻，淹以黃河浚急，慮有傾危，乃上疏陳諫。帝敕淹曰：「朕以恆、代無運漕之路，故京邑人貧。今移都伊、洛，欲通運四方。黃河急浚，人皆難涉，我因此行乘流，所以開百姓之心。知卿誠至而不得相納。」賜驊騮馬一匹，衣冠一襲。除羽林監、主客令。

于時宮殿初構，運材日有萬計。伊、洛流澌，苦於厲涉。淹遂啟求敕都水造浮航。帝賞納之，意欲榮淹於眾。朔旦受朝，百官在位，乃賜帛百匹，知左右二都水事。景明三年，出除平陽太守。還朝，病卒，贈光州刺史，諡曰定。

子宵，字景鸞，好為文詠，坦率多鄙俗，與河東薑質等朋游相好，詩賦間起，知音之士所共嗤笑。卒于書侍御史。

范紹，字始孫，燉氇皇龍勒人也。少聰敏。年十二，父命就學，師事崔光。以父憂廢業。母又誡之曰：「汝父卒日，令汝遠就崔生，稀有成立。今已過期，宜遵成命。」紹還赴學。太和初，充太學生，轉算生，頗涉經史。孝文選為門下通事令史，遷錄事，掌奏文案。帝善之，又為侍中李沖、黃門崔光所知。帝曾謂近臣曰：「崔光從容，範紹之力。」後朝廷有南討計，發河北數州田兵，通緣淮戍兵合五萬餘人，廣開屯田。八座奏紹為西道六州營田大使，加步兵校尉。紹勤於勸課，頻歲大獲。又詔與都督、中山王英論攻鐘離。紹觀其城隍，恐不可陷，勸令班師，英不從。紹還，具以狀奏聞。俄而英敗。後歷位并州刺史、太常卿。莊帝初，遇害河陰。

劉桃符，中山盧奴人也。生不識父，九歲喪母。性恭謹，好學。舉孝廉，射策甲科。曆碎職，累遷中書舍人。以勤明見知，久不遷職。宣武謂曰：「揚子雲為黃門，頓曆三世。卿居此任始十年，不足辭也。」東豫州刺史田益宗居邊貪穢，宣武頻詔桃符慰喻之。桃符還，具稱益宗老耄，而諸子非理處物。宣武后欲代之。恐其背叛，拜桃符東豫州刺史，與後將軍李世哲領眾襲益宗。語在《益宗傳》。桃符善恤蠻左，為人吏所懷。久之，徵還。病卒，贈洛州刺史。

鹿悆，字永吉，濟陰乘氏人也。祖壽興，沮渠氏庫部郎。父生，再為濟南太守，有政績。獻文嘉其能，特徵赴季秋馬射，賜以驄馬，加以青服，彰其廉潔。時三齊始附，人懷苟且，蒲博終朝，頗廢農業。生立制斷之，聞者嗟善。後卒于淮陽太守，追贈兗州刺史。悆好兵書、陰陽、釋氏之學，彭城王勰召為館客。嘗詣徐州，馬疲，附船而至大梁。夜睡，者上岸，竊禾四束飼馬。船行數里，悆覺，即停船至取禾處，以縑三丈置禾束下而反。

初為真定公子直國中尉，恆勸以忠廉之節。嘗賦五言詩曰：「嶧山萬丈樹，雕鏤作琵琶，由此材高遠，糸玄響藹中華。」又曰：「援琴起何調？幽蘭與白雪，絲管韻未成，莫使糸玄響絕！」子直少有令問，悆欲其善終，故以諷焉。後隨子直鎮梁州，州有兵糧和糴，和糴者靡不潤屋，悆獨不取。子直強之，終不從。

孝莊為御史中尉，悆兼殿中侍御史，監臨淮王彧軍。時梁遣其豫章王綜據徐州，綜密信通彧，雲欲歸款。眾議謂不然，悆遂請行，曰：「綜若誠心，與之盟約；如其詐也，豈惜一人命乎！」時徐州始陷，邊方騷擾，綜部將成景俊、胡龍牙並總強兵，內外嚴固。悆遂單馬間出，徑趣彭城。未至之間，為綜軍主程兵潤所止。問其來狀。悆曰：「我為臨淮王所使。」兵潤遣人白龍牙等。綜既有誠心，聞悆被執，語景俊等曰：「我每疑元略規欲叛城，將驗虛實，且遣左右為元略使，入魏軍中喚彼一人。其使果至，可令人詐作略身，在一深室，托為患狀，呼使戶外，令人傳語。」時略始被梁武追還。綜又遣腹心人梁話迎悆，密語意狀，令善酬答。引悆詣龍牙所。龍牙語悆曰：「元中山甚欲相見，故令喚卿。」又曰：「安豐、臨淮，將少弱卒，規復此城，容可得乎？」悆曰：「彭城，魏之東鄙，勢在必爭，可否在天，非人所測。」龍牙曰：「當如卿言。」復詣景俊住所，停悆外門，久而未入。時夜已久，有綜軍主薑桃來與悆言，謂曰：「元法僧魏之微子，拔城歸梁，梁主待物有道。」乃上指曰：「今歲星在鬥，吳之分野，君何不歸梁國？」悆答曰：「法僧，莒僕之流，而梁納之，無乃有愧于季孫也！今月建鶉首，斗牛受破，歲星木也，逆而克之，吳國敗喪不久。且衣錦夜遊，有識不許。」言未盡，乃引入見景俊。景俊良久謂曰：「卿不為刺客也？」答曰：「今者為使，欲反命本朝，相刺之事，更卜後圖。」為設食，悆強飲多食，向敵數人，微自誇矜。諸人相謂曰：「壯哉！」乃引向元略所，一人引入戶，指床令坐。一人別在室中出，謂悆曰：「中山王有教：'我昔有以向南，且遣相喚，欲問卿事。晚來患動，不獲相見。'遂辭而退。須臾天曉，綜軍主范勖、景俊司馬楊暼票等，競問北朝士馬多少，悆陳士馬之盛。尋而與梁話盟契訖。未旬，綜降詔封悆定陶縣子，除員勻散騎常侍。永安中，為右將軍、給事黃門侍郎，進爵為侯。雖任居通顯，志在謙退，迎送親賓，加於疇昔。而自無屋宅，常假賃居止，布衣糲食，寒暑不變。孝莊嘉其清潔，時復賜以錢帛。

及東徐城人呂文欣殺刺史元大賓，南引梁人，詔悆以使持節、散騎常侍、安東將軍為六州大使，與行台樊子鵠討破之。悆又購斬文欣。還，拜金紫光祿大夫，兼尚書右僕射、東南道三徐行台。與都督賀拔勝等拒爾硃仲遠，軍敗還京。

天平中，除梁州刺史。時滎陽人鄭榮業反，圍州城。城降，滎業送悆于關西。

張耀，字景世，自雲南陽西鄂人也。仕魏，累遷步兵校尉。永寧寺塔大興，經營務廣。靈太后曾幸作所，凡有顧問，耀敷陳指畫，無所遺闕，太后善之。後為別將，以軍功封長平男。曆岐、東荊州刺史。

天平初，遷鄴草創，右僕射高隆之、吏部尚書元世俊奏曰：「南京宮殿，毀撤送都，連筏竟河，首尾大至，自非賢明一人，專委受納，則恐材木耗損，有關經構。耀清直素著，有稱一時，臣等輒舉為大將。」詔從之。耀勤於其事，尋轉營構左都將。興和初，加衛大將軍。宮殿成，除東徐州刺史。卒于州，贈司空公，諡曰懿。

劉道斌，武邑灌津人也。有器幹，腰帶十圍，須髯甚美。初拜校書郎，轉主書，頗為孝文所知。從征南陽，還，加積射將軍、給事中。帝謂黃門郎邢巒曰：「道斌是行，便異儕流矣。」宣武即位，遷謁者僕射。後曆恆農太守、岐州刺史，所在有清貞稱。卒于州，諡曰康。道斌在恆農，修立學館，建孔子廟堂，圖畫形像。去郡後，故吏追思之，復立道斌形于孔像之西而拜謁焉。

董紹，字興遠，新蔡鮦陽人也。少好學，頗有文義。起家四門博士，累遷兼中書舍人，為宣武所賞。豫州城人白早生以城南叛，詔紹慰勞，為賊鎖禁送江東。梁領軍呂僧珍暫與紹言，便相器重。梁武聞之，使勞紹云：「忠臣孝子不可無之，今當聽卿還國。」紹曰：「老母在洛，無復方寸，既奉恩貸，實若更生。」乃引見之，謂曰：「戰爭多年，人物塗炭，是以不恥先言，欲與魏朝通好，卿宜備申此意。若欲通好，今以宿豫還彼，彼當以漢中見歸。」及紹還，雖陳說和計，朝廷不許。後除洛州刺史。紹好行小惠，頗得人情。蕭寶夤反于長安，紹上書求擊之，云：「臣當出瞎巴三千，生啖蜀子。」孝明謂黃門徐紇曰：「此巴真瞎也？」紇答：「此紹之壯辭，雲巴人勁勇，見敵無所畏，非實瞎也。」帝大笑，敕紹速行。以拒寶夤功，賞新蔡縣男。爾硃天光為關右大行台，啟為大行台從事，兼吏部尚書。天光敗，賀拔嶽復請紹為其開府諮議參軍。岳後攜紹于高平牧馬，紹悲而賦詩曰：「走馬山之阿，馬渴飲黃河。甯謂胡關下，復聞楚客歌！」岳死，周文帝亦重之。及孝武西遷，除御史中丞，非其好也。鬱鬱不得志，或行戲街衢，或與少年游聚，不自拘持，頗類失性。孝武崩，周文與百官推奉文帝，上表勸進，令呂思禮、薛憕作表，前後再奏，帝尚執謙沖不許。周文曰：「為文能動至尊，唯董公耳！」乃命紹為第三表，操筆便成。表奏，周文曰：「開進人意，不當如此也？」及登祚，方任用之，而紹議論朝廷，賜死。孫嗣。

馮元興，字子盛，東魏郡肥鄉人也。少有操尚。舉秀才，中尉王顯召為檢校御史，遷殿中御史。司徒江陽王繼召為記室參軍，遂為元叉所知。叉執朝政，引為尚書殿中郎，領中書舍人，仍御史，預聞時事。卑身克己，人無恨焉。家素貧約，食客恆數十人，同其饑飽，時人歎尚之。太保崔光臨薨，薦元興為侍讀，尚書賈思伯為侍講，授孝明《杜氏春秋》。元興常為擿句，儒者榮之。叉既賜死，元興亦被廢。乃為《浮萍詩》以自喻曰：「有草生碧池，無根水上蕩，脆弱惡風波，危微苦驚浪。」普泰初，為光祿大夫，領中書舍人。太昌初，卒於家，贈齊州刺史。元興世寒，因元叉之勢，托其交道，相用為州主簿，論者以為非倫。

時有濟郡曹昂，有學識，舉秀才。永安中，除太學博士，兼尚書郎。常徒步上省，以示清貧，忽遇盜，大失綾縑，時人鄙其矯詐。

論曰：孫紹關左之士，又能指論時務。張普惠明達典故，強直從官，侃然不撓，其有王臣之風矣。成淹、范紹、劉桃符、鹿悆、張耀、劉道斌、董紹、馮元興等，身遭際會，俱得效其所能，苟曰非才，亦何能致於此也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
