北史
作者：李延壽　唐

唐李延壽撰。延壽表進其書，稱「本紀十二卷、列傳八十八卷」，爲《北史》，與今本卷數符合。《文獻通考》作八十卷者，誤也。延壽旣與修《隋書》十志，又世居北土，見聞較近，參覈同異，於《北史》用力獨深，故敍事詳密，首尾典贍。如載元韶之姦利、彭樂之勇敢、郭琬沓龍超諸人之節義，皆具見特筆，出酈道元於《酷吏》、附陸法和於《藝術》，離合編次，亦深有別裁，視《南史》之多仍舊本者，迥如兩手。惟其以姓爲類，分卷無法，《南史》以王、謝分支，《北史》亦以崔、盧繫派，故家世族，一例連書，覽其姓名，則同爲父子，稽其朝代，則各有君臣，參錯混淆，殆難辨別，甚至長孫儉附《長孫嵩傳》，薛道衡附《薛辨傳》，遙遙華冑，下逮雲仍，隔越抑又甚矣。考延壽之敍次列傳，先以魏宗室諸王，次以魏臣，又次以齊宗室及齊臣，下逮周、隋，莫不皆然。凡以勒一朝始末，限斷分明，乃獨於一二高門，自亂其例，深所未安。至於楊素父子，有關隋室興亡，以其系出宏農，遂附見魏臣《楊敷傳》後，又魏收及魏長賢諸人，本非父子兄弟，以其同爲魏姓，遂合爲一卷，尤爲舛迕。觀延壽敍例，凡累代相承者，皆謂之家傳，豈知家傳之體，不當施於國史哉！且《南北史》，雖曰二書，實通爲一家之著述，故延壽於《裴蘊傳》云：「祖——之平，父——忌，《南史》有傳」，《王頒傳》云：「父——僧辨，《南史》有傳」，卽互相貫通之旨也。乃《南史》旣有《晉熙王昶傳》矣，《北史》復有《劉昶傅》，《南史》旣有《鄱陽王寶寅傳》矣，《北史》復有《蕭寶夤傳》，《南史》旣有《豫章王綜》、《樂良王大圜傳》矣，《北史》復有《蕭贊》〈【蕭綜入魏改名贊】〉、《蕭大圜傳》，朱修之、薛安都諸人，《南史》則取諸《宋書》，《北史》則取諸《魏書》，不爲删併，殆專意《北史》，無暇追删《南史》，以致有此誤乎。然自宋以後，《魏書》、《北齊書》、《周書》皆殘闕不全，惟此書僅《麥鐵杖傳》有闕文，《荀濟傳》脫去數行，其餘皆卷帙整齊，始末完具，征北朝之故實者，終以是書爲依據，故雖八書具列，而二史仍竝行焉。