崔逞 王憲 封懿
列傳第十二崔逞（子頤孫彧玄孫冏（休五世孫六世孫贍麃（逞兄遹王憲（曾孫昕晞皓封懿（族曾孫回回子隆之回弟肅回族弟述

崔逞，字叔祖，清河東武城人，魏中尉琰之五世孫也。曾祖諒，晉中書令。祖遇，仕石氏，為特進。父瑜，黃門郎。逞少好學，有文才。仕慕容痈，補著作郎，撰《燕記》。遷黃門侍郎。痈滅，苻堅以為齊郡太守。堅敗，仕晉，曆清河、平原二郡太守。為翟遼所虜，以為中書令。慕容垂滅翟釗，以為秘書監。慕容寶東走和龍，為留台吏部尚書。及慕容驎立，逞攜妻子歸魏。張袞先稱美之，由是道武禮遇甚厚。拜尚書，錄三十六曹，別給吏屬，居門下省。尋除御史中丞。

道武攻中山，未克，六軍乏糧，問計於逞。逞曰：「飛鴞食葚而改音，《詩》稱其事，可取以助糧。」帝雖銜其侮慢，然兵既須食，乃聽人以葚當租。逞又言：「可使軍人及時自取，過時則落盡。」帝怒曰：「內賊未平，兵人安可解甲收葚乎！」以中山未拔，故不加罪。及姚興侵晉，襄陽戍將郗恢馳使乞師于常山王遵，書云「賢兄武步中原」。道武以為悖君臣之體，敕逞與張袞為遵書答使，亦貶其主號以報之。逞、袞為書，乃云「貴主」。帝怒其失旨，黜袞，遂賜逞死。

後晉荊州刺史司馬休之等數十人為桓玄所逐，皆將來奔。至陳留，聞逞被殺，分為二輩：一奔長安，一奔廣固。帝聞深悔，自是士人有過，多見優容。

逞子毅、禕、嚴、頤。初，逞之內徙，終慮不免，乃使其妻張氏與四子歸慕容德於廣固，獨與小子頤在代京。及逞死，亦以此為譴。

頤字太沖，散騎常侍，賜爵清河侯。太武聞宋以其兄諲為冀州刺史，乃曰：「義隆用其兄，我豈無冀州地邪？」乃以頤為冀州刺史。入為大鴻臚，持節策拜楊難當為南秦王。奉使數返，光揚朝命，太武善之。後與方士韋文秀詣王屋山造金丹，不就。真君初，卒。始崔浩與頤及榮陽太守模等，年皆相次。浩為長，次模，次頤。三人別祖，而模、頤為親。浩恃其家世魏、晉公卿，常侮模、頤。浩不信佛道，模深所歸向，雖糞壤中，禮拜形像。浩大笑曰：「持此頭顱，不淨處跪是胡神也！」模嘗謂人曰：「桃簡可欺我，何容輕我周兒也！」浩小名桃簡，頤小名周兒。太武頗聞之，故浩誅時，二家獲免。

頤五子。少子睿以交通境外，伏誅。自逞之死，至睿之誅，三世，積五十餘年，在北一門盡矣。

彧字文若，頤兄禕之孫也。父勳之，字甯國，位大司馬、外兵郎，贈通直郎。彧與兄相如俱自宋入魏。相如以才學知名，早卒。

彧少逢隱沙門，教以《素問》、《甲乙》，遂善醫術。中山王英子略曾病，王顯等不能療。彧針之，抽針即愈，後位冀州別駕。性仁恕，見疹者，喜與療之。廣教門生，令多救療。其弟子清河趙約、勃海郝文法之徒，咸亦有名。

彧子景哲，豪率，亦以醫術知名。仕魏，太中大夫、司徒長史。

景哲子冏，字法峻，幼好學，泛覽經傅，多伎藝，尤工相術。仕魏為司空參軍。齊天保初，為尚藥典禦。曆高陽太守、太子家令。武平中，為散騎常侍、假儀同三司。從幸晉陽，嘗謂中書侍郎李德林曰：「比日看高相王以下文武官人相表，俱盡其事，口不忍言。唯弟一人更應富貴，當在他國，不在本朝，吾不及見也。」其精如此。

冏性廉謹，恭儉自修，所得俸秩，必分親故。終鴻臚卿。臨終，誡其二子曰：「夫恭儉福之輿，傲侈禍之機。乘福輿者浸以康休，蹈禍機者忽而傾覆，汝其誡歟！吾沒後，斂以時服，祭無牢餼，棺足周屍，瘞不洩露而已。」及卒，長子修遵父命。

景哲弟景鳳，字鸞叔，位尚藥典禦。

休字惠盛。曾祖諲，仕宋位青、冀二州刺史。祖靈和，宋員外散騎侍郎。父宗伯，始還魏，追贈清河太守。休少孤貧，矯然自立。舉秀才，入京師，與宋弁、邢巒雅相知友。尚書王嶷欽其人望，為長子娉休姊，贍以財貨，由是少振。孝文納休妹為嬪。頻遷兼給事黃門侍郎。休勤學，公事軍旅之隙，手不釋卷。禮遇亞于宋弁、郭祚。孝文南伐，以北海王詳為尚書僕射，統留台事，以休為尚書左丞。詔以北海年少，百揆務殷，便以委休。轉長史，兼給事黃門侍郎，參定禮儀。帝嘗閱故府，得舊冠，題曰：「南部尚書崔逞制」。顧謂休曰：「此卿家舊事也。」後從駕南行。及還，幸彭城，泛舟泗水，詔在侍筵，觀者榮之。

宣武初，休以祖父未葬，弟夤又亡，固求出為勃海太守。性嚴明，雅長政體。下車先戮豪猾數人，奸盜莫不禽翦。清身率下，部內安之。時大儒張吾貴名盛山東，弟子恆千餘人，所在多不見容。休招延禮接，使肄業而還，儒者稱為口實。入為吏部郎中，遷散騎常侍，權兼選任，多所拔擢。廣平王懷數引談宴。以與諸王交遊，免官。後為司徒右長史，公平清潔，甚得時譽。曆幽、青二州刺史，皆以清白稱，二州懷其德澤。入為度支、七兵、殿中三尚書。休久在台閣，明習典故，每朝廷疑議，咸取正焉。諸公咸謂崔尚書下意處不可異也。卒，贈尚書右僕射，諡曰文貞。

休少而謙退，事母孝謹。及為尚書，子仲文娶丞相高陽王雍女，女適領軍元叉庶長子舒，挾恃二家，志氣微改，陵藉同列。尚書令李崇、左僕射蕭寶夤、右僕射元欽皆以此憚下之。始休母房氏欲以休女妻其外孫邢氏，休乃違母情，以妻叉子，議者非之。子甗。

甗字長儒，狀貌偉麗，善於容止。少知名。為魏宣武挽郎。釋褐太學博士，累遷散騎侍郎。坐事免歸鄉里。冀部豪傑之起，爭召甗兄弟，甗中立無所就。高敖曹以三百騎劫取之，以為師友。齊神武至信都，以為開府諮議參軍，曆給事黃門侍郎、衛將軍。神武入洛，議定廢立。太僕綦俊盛言節閔帝賢明，可主社稷。甗作色而前曰：「若其賢明，自可待我高王。既為逆胡所立，何得猶作天子？若從俊言，王師何名義舉？。由是節閔及中興主皆廢。更立平陽王，是為孝武。以建義功，封武城縣公。

甗恃預義旗，頗自矜縱。尋以貪污為御史糾劾，逃還鄉里。時清河多盜，齊文襄以石愷為太守，令得專殺。愷經甗宅，謂少年曰：「諸郎輩莫作賊，太守打殺人！」甗顧曰：「何不答府君：下官家作賊，止捉一天子牽臂下殿，捉一天子推上殿。不作偷驢摸犢賊。」及遇赦出，復為黃門。天平中，授徐州刺史，給廣宗部曲三百，清河部曲千。

甗性暴慢。寵妾馮氏，長且姣，家人號曰成母，朝士邢子才等多奸之。至是假其威勢，恣情取受，風政不立。

初，甗為常侍，求人修起居注，或曰：「魏收可。」甗曰：「收輕薄徒耳。」更引祖鴻勳為之。又欲陷收不孝之罪，乃以盧元明代收為中書郎。由是收銜之。及收聘梁，過徐州，甗備刺史鹵簿迎之，使人相聞收曰：「勿怪儀衛多，稽古力也。」收語蹇，急報曰：「崔徐州建義之勳，何稽古之有？」甗自以門伐素高，特不平此言。收乘宿憾，故以此挫之。罷徐州，除秘書監，以母憂去官。服終，兼太常卿，轉七兵尚書、清河邑中正。

甗有文學，偉風貌，寡言辭，端嶷如神，以簡貴自處。齊神武言：「崔甗應作令僕，恨其精神太遒。趙郡李渾將聘梁，名輩畢萃，詩酒正謹，甗後到，一坐無復談話。鄭伯猷歎曰：「身長八尺，面如刻畫，謦欬為洪鐘饗，胸中貯千卷書，使人那得不畏服！」

甗以籍地自矜，常與蕭祗、明少遐等高宴終日，獨無言。少遐晚謂甗曰：「驚風飄白日，忽然落西山。」甗亦無言，直曰「爾」。每謂盧元明曰：「天下盛門唯我與爾，博崔、趙李何事者哉！」崔暹聞而銜之。神武葬後，甗又竊言：「黃頷小兒堪當重任不？」暹外兄李慎以告暹。暹啟文襄，絕甗朝謁。甗要拜道左，文襄發怒曰：「黃頷兒何足拜也！」於是鎖甗赴晉陽，訊之，不服。暹引邢子才為證，子才執無此言。甗在禁謂邢曰：「卿知我意屬太丘不？」邢出，告甗子贍曰：「尊公意，正應欲結姻陳元康。」贍有新生女，乃許妻元康子。元康為言于文襄曰：「崔甗名望素重，不可以私語殺之。」文襄曰：「若免其性命，當徙之遐裔。」元康曰：「甗若在邊，或將外叛。以英賢資寇敵，非所宜也。」文襄曰：「既有季珪之罪，還令輸作可乎？」元康曰：「元康常讀《崔琰傳》，追恨魏武不弘。甗若在作所而殞，後世豈道公不殺也？」文襄曰：「然則奈何？」元康曰：「甗合死。朝野皆知。公誠能以寬濟猛，特輕其罰，則仁德彌著，天下歸心。」段孝先亦言甗勳舊，乃舍之。甗進謁奉謝，文襄猶怒曰：「我雖無堪，忝當大任，被卿以為黃頷小兒。金石可銷，此言難滅！」

齊天保初，除侍中，監起居。以禪代之際，參掌儀禮，別封新豐縣男，回授第九弟子約。

甗一門婚嫁，皆衣冠美族；吉凶儀範，為當時所稱。婁太后為博陵王納甗妹為妃，敕其使曰：「好作法用，勿使崔家笑人。」婚夕，文宣帝舉酒祝曰：「新婦宜男，孝順富貴。」甗跪對：「孝順乃自臣門，富貴恩由陛下。」五年，為東兗州刺史，復攜馮氏之部。為馮氏厭蠱，頗失精爽，尋遇偏風。馮氏受納狼籍，為御史劾，與甗俱召，詔付廷尉。諸囚多奸焉，獄中致競。尋別詔斬馮氏於都市，支解為九段。甗以疾卒獄中。

甗曆覽群書，兼有辭藻。自中興迄于孝武，詔誥表檄多甗所為。然性侈，耽財色，于諸弟不能盡雍穆之美，世論以此譏之。素與魏收不協，收後專典國史，甗恐被惡言，乃悅之曰：「昔有班固，今則魏子。」收鼻笑之，憾不釋。甗子贍。

贍字彥通，潔白，善容止，神彩嶷然，言不妄發，才學風流為後來之秀。初，潁川荀濟自江南入洛，贍學於濟，故得經史有師法。侍中李神俊雅有風譽，晚年無子，見贍，歎謂邢邵曰：「昨見崔甗兒，便為後生第一。我遂無此物，見此使人傷懷！」

年十五，刺史高昂召署主簿，清河公高嶽避為開府西閣祭酒。博陵崔暹為中尉，啟除侍御史。以父與暹隙，俄而去官。神武召與北海王晞俱為諸子賓友，仍為相府中兵參軍，轉主簿。文襄崩，秘未發喪，文宣命贍兼相府司馬，使鄴。

魏孝靜帝以人日登雲龍門。與其父甗俱侍宴為詩。詔問邢邵等曰：「令贍此詩何如其父？」咸曰：「甗博雅弘麗，贍氣調清新，並詩人之冠冕。」宴罷，咸共嗟賞之，云：「今日之宴，並為崔贍父子。」楊愔欲引贍為中書侍，時盧思道直中書省，愔問其文藻優劣，思道曰：「崔贍文詞之美，實有可稱，但舉世重其風流，所以才華見沒。」愔云：「此言有理。」其日奏用之。愔又曰：「昔裴瓚晉世為中書郎，神情高邁，每於禁門出入，宿衛者皆肅然動容。崔生堂堂，亦當無愧裴子乎？」

皇建元年，除給事黃門侍郎。與趙郡李概為莫逆之友。概將東還，贍遺之書曰：「仗氣使酒，我之常弊，詆訶指切，在卿尤甚。足下告歸，吾于何聞過也？」贍患氣，兼性遲重，雖居二省，竟不堪敷奏。

孝昭踐阼，皇太子就傅受業，除太子中庶子，征赴晉陽。敕曰：「東宮弱年，未陶訓義。卿儀形風德，人之師表，故勞卿朝夕游處，開發幼蒙。一物三善，皆以相寄。」贍專在東宮，調護講讀及進退禮度，皆歸委焉。太子納妃斛律氏，敕贍與鴻臚崔勵撰訂婚禮儀注，主司以為後式。時詔議三恪之禮，太子少傅魏收為一議，朝士莫不雷同。贍別立異議，收讀訖笑而不言。贍正色曰：「聖上詔群臣議國家大典，少傅名位不輕，贍議若是，須贊其所長；若非，須詰其不允。何容讀國士議文，直此冷笑？崔贍居聖朝顯職，尚不免見疵，草萊諸生，欲云何自進！」贍容貌方嚴，詞旨雄辯；收慚遽，竟無一言。

大寧元年，除衛尉少卿。尋兼散騎常侍，聘陳使主。行過彭城，讀道旁碑文未畢而絕倒。從者遙見，以為中惡。此碑乃贍父徐州時所立，故哀感焉。贍經熱病，面多瘢痕，然雍容可觀，辭韻溫雅，南人大相欽服。陳舍人劉師知見而心醉，乃言：「常侍，前朝通好之日何意不來？今日誰相對揚者！」其見重如此。還，襲爵武城公，再遷吏部郎中。因患耳，請急十餘日。舊式，百日不上，解官。吏部尚書尉瑾性偏急，以贍舉措舒緩，曹務煩劇，附驛奏聞。因見代，遂免歸。天統末，加驃騎大將軍，就拜銀青光祿大夫。卒，贈大理卿、濟州刺史，諡曰文。

贍性簡傲，以才地自矜，所與周旋，皆一時名望。在御史臺，恆宅中送食，備盡珍羞；別室獨餐，處之自若。有一河東人士姓裴，亦為御史，伺贍食，便往造焉。贍不與交言，又不命匕箸。裴坐觀贍食罷而退。明日，自攜匕箸，恣情飲啖。贍謂曰：「我初不喚君食，亦不共君語，遂能不拘小節。昔劉毅在京口冒請鵝炙，豈亦異是？君定名士。」於是每與之同食。性方重，好讀書，酒後清言，聞者莫不傾耳。自天保以後，重吏事，謂容止醖籍者為潦倒，而贍終不改焉。常見選曹以劉逖為縣令，謂之曰：「官長正應子琮輩，乃復屈名人！」馮子琮聞之大怒。及其用事，幾敗焉。有集二十卷。

甗弟仲文，有文學。太和中，為丞相掾。沙苑之敗，仲文持馬尾度河，波中乍沒乍出。神武望見，曰：「崔掾也。」遽遣船赴接。及至，謂曰：「卿為君為親，不顧萬死，可謂家之孝子，國之忠臣也。」後文襄欲使行青州，聞其多醉，乃止。天保初，甗為侍中，仲文為銀青光祿大夫，同日受拜，時雲兩鳳連飛。嘗被敕召，宿酲未解。文宣怒，將罰之。試使為觀射詩十韻，操筆立成，乃原之。拜散騎常侍、光祿大夫。卒。子偃，太子洗馬、尚書郎。偃弟儦。

儦字岐叔。少與范陽盧思道、隴西辛德源同志友善。每以讀書為務，負恃才地，大署其戶曰：「不讀五千卷者，無得入此室」初舉秀才，為員外散騎侍郎。遷殿中侍御史。與熊安生、馬敬德等議五禮，兼修律令。尋兼散騎侍郎，使陳。還，待詔文林館。曆尚書郎。與頓丘李若俱見稱重，時人語曰：「京師灼灼，崔儦、李若。」若每謂其子曰：「盧思道、崔儦，杳然崖岸，吾所重也，汝其師之。」思道與儦嘗酒後相調，儦曰：「偃邈無聞。」思道譏儦云：「高曾官薄。」齊亡，歸鄉。仕郡為功曹，補主簿。隋開皇四年，征授給事郎，兼內史舍人。後兼通直散騎侍郎，聘陳。還，授員外散騎侍郎。以聾，常得無事，一醉輒八日。越國公楊素時方貴幸，重儦門地，為子玄縱娶其女為妻，娉禮甚厚。親迎之始，公卿滿坐，素令騎迎之。儦弊衣冠騎驢而至。素推令上坐，儦禮甚倨，言又不遜，素忿然拂衣而起，竟罷坐。後數日，儦方來謝，素待之如初。詔授易州刺史，或言其未合，乃追停。鹿語人曰：「易州刺史何必勝道義。」仁壽中，卒于京師。子世濟。

仲文弟叔仁，輕俠重衿期。仕魏為潁州刺史。以貪污，為御史中丞高仲密劾，賜死於宅。臨刑，賦詩五絕，與諸弟訣別。不及其兄甗，以其不甚營救也。子彥武，有識用。隋開皇初，位魏州刺史。

叔仁弟叔義，魏孝莊時為尚書庫部郎。初，叔義父休為青州刺史，放盜魁，令出其黨，遂以為門客。在洛陽，與兄叔仁鑄錢。事發，闔家逃逸，叔義見執。時城陽王徽為司州牧，臨淮王彧以非其身罪，驟為致言。徽以求婚不得，遂停赦書而殺之。

叔義弟子侃，以寄名從軍竊級為中書郎。為尚書左丞和子嶽彈糾，失官。性兼使氣。從自修改，閉門讀書，當時稱為博洽。後兼通直散騎常侍，使梁，為陽斐副。恥居斐下，自負才地，呼斐為陽子，語輒折之。還，卒于路。子拯，位太子僕、武德郡守。

子侃弟子植，位冀州別駕。走馬從禽，發掛木而死。子珪。

子植弟子聿，位東莞太守。

子聿弟子約。五歲喪父，不肯食肉。後喪母，居喪哀毀骨立。人云：「崔九作孝，風吹即倒。」禫月，兄子度死，又百日不入房。長八尺餘，姿神俊異，潛觀梁使劉孝儀，賓從見者駭目。武定中，為平原公開府祭酒。與兄子贍俱詣晉陽，寄居佛寺。贍長於子約二歲，每退朝久立，子約馮幾對之，儀望俱華，儼然相映。諸沙門竊窺之，以為二天人也。乾明中，為考功郎。病且卒，謂贍曰：「自諸兄歿，而門業頹替，居家大唯吾與爾。命之修短，曾何足悲。汝能免之，吾不餒矣。」

休弟夤，字敬禮，位太子舍人。卒，贈樂安太守。妻，樂安王長女晉甯公主也，貞烈有德行。

子湣，字長謙，幼聰敏。濟州刺史盧尚之欲以長女妻之，休子甗為長謙求尚之次女，曰：「家道多由婦人，欲令姊妹為妯娌。」尚之感其義，於是同日成婚。休誡諸子曰：「汝等宜皆一體，勿作同堂意。若不用吾言，鬼神不享汝祭祀。」休亡，枕中有書，如平生所誡，諸子奉焉。長謙與休第二子仲文同年而月長，其家謂之大二、小二。長謙少與太原王延業俱為著作佐郎，監典校書。後為青州司馬。賊圍城二百日，長謙書不廢，凡咨手抄八千餘紙，天文、律曆、醫方、卜相、風角、鳥言，靡不開解。晚頗以酒為損。遷司徒諮議，修起居注，加金紫光祿大夫。後兼散騎常侍，使梁。將行，謂人曰：「我厄在吳國，忌在酉年，今恐不免。」及還，未入境，卒。年二十八。贈南青州刺史。逞兄遹。

遹字甯祖，亦有名于時。為慕容垂尚書左丞、范陽昌黎二郡太守。

遹曾孫延壽，冀州主簿。輕財好施，甚收鄉曲譽。

延壽子隆宗，簡率友悌，居喪以孝聞。位蘭陵、燕二郡太守。仁信待物，檢慎至誠，故見重于時。卒，贈齊州刺史，諡曰孝。

子敬保，冀州儀同府從事中郎。卒，贈冀州刺史。

敬保子子恆，位魯郡太守，早卒。

子恆弟子安、子升，武定中，連元瑾事伏法。

逞宗人模，字思范，琰兄霸之後也。父遵，慕容垂少府卿。模仕宋為榮陽太守。神抅中，平滑台，歸降，後賜爵武城男。模長者篤厚，不營榮利，雖為崔浩輕侮，而不為浩屈。與崔頤相親，往來如一家。

始模在南，妻張氏有二子，仲智、季柔。模至京師，賜妻金氏，生子幼度。仲智等以父隔遠，乃聚貨規贖歸之。其母張曰：「汝父志懷無決，必不能來。」行人以賄至都，模果顧念幼度等，指謂行人曰：「何忍舍此輩，致為刑辱。當為爾取一人，使名位不減我。」乃授以申謨，宋東郡太守也。神。抅中被執，賜妻，生子靈度。申謨聞此，乃棄妻子走還江外。靈度刑為閽人。

初，直君末，模兄協子邪利為宋魯郡太守，以郡降。賜爵臨淄子，拜廣甯太守，卒。邪利二子，懷順、次恩，仍居宋青州。懷順以父入魏，故不仕。及魏克青州，懷順迎邪利喪還青州云。

王憲，字顯則，北海劇人也。其先姓田，秦始皇滅齊，田氏稱王家子孫，因以為氏。仍居海岱。祖猛，仕苻堅，位丞相。父休，河東太守。憲幼孤，隨伯父永在鄴。苻丕稱尊號，復以永為丞相。永為慕容永所殺，憲匿於清河人家。皇始中，乃歸魏。道武見之，曰：「此王猛孫也。」厚禮待之，以為本州中正，領選曹事，兼掌門下。太武即位，遷廷尉卿。出為上谷太守，賜爵高唐子。清身率下，風化大行。尋拜外都大官，復移中都。歷任二曹，斷獄稱旨。進爵劇縣侯。出為并州刺史，又進北海公。境內清肅。及還京師。以憲年老，特賜錦繡布帛，珍羞醴膳。天安初，卒，年八十九。諡曰康。子崇襲。

崇弟嶷，字道長。孝文初，為南部尚書，在任十四年。時南州多事，訟者填門。嶷性儒緩不斷，終日昏睡。李䐶、鄧宗慶等，號為明察，而二人終見誅戮。餘十數人或出或免，唯嶷卒得自保。時人語曰：「實癡實昏，終得保存。」後封華山公，入為內都大官，卒。子祖念襲爵。

祖念弟雲，字羅漢，頗有風尚，位南兗州刺史。坐受所部荊山戍主杜虔財，又取官絹，因染遂有割易，御史糾劾。會赦免。卒官，贈豫州刺史，諡文昭。長子昕。

昕字元景，少篤學，能誦書，日以中疊舉手極上為率。與太原王延業俱詣魏安豐王延明。延明歎美之。太尉、汝南王悅辟為騎兵參軍。舊事，王出則騎兵武服持刀陪從。昕恥之，未嘗肯依行列。悅好逸遊，或馳騁信宿，昕輒棄還。悅乃令騎兵在前，手為驅策。昕舍轡高拱，任馬所之，左右言其誕慢。悅曰：「府望唯在此賢，不可責也。」悅數散錢於地，令諸佐爭拾之，昕獨不拾。悅又散銀錢以目昕，乃取其一。悅與府寮飲酒，起自移床，人爭進手，昕獨執板卻立。悅作色曰：「我帝孫，帝子，帝弟，帝叔，今親起輿床，卿何偃蹇？。對曰：「元景位望微劣，不足使殿下式瞻儀形，安敢以親王僚采，從廝養之役。」悅謝焉。坐上皆引滿酣暢；昕先起，臥於閑室，頻召不至。悅乃自詣呼之，曰：「懷其才而忽府主，可謂仁乎？」昕曰：「商辛沈湎，其亡也忽諸。府主自忽傲，寮佐敢任其咎？」悅大笑而去。後除著作佐郎。以兵亂漸起，將避地海隅。侍中李琰之、黃門侍郎王遵業惜其名士，不容外任，奏除尚書右外兵郎中。出為光州長史，故免河陰之難。遷東萊太守。于時年凶，人多相食，昕勤恤人隱，多所全濟。昕少時與河間邢邵俱為元羅賓友，及守東萊，邵舉室就之。郡人以邵是邢杲從弟，會兵將執之。昕以身蔽伏其上，呼曰：「欲執子才，當先執我。」邵乃免。

太昌初，還洛。吏部尚書李神俊奏言：「比因多故，常侍遂無員限。今以王元景等為常侍，定限八員。」加金紫光祿大夫。武帝或時袒露，與近臣戲狎，每見昕，即正冠而斂容焉。昕體素甚肥，遭喪後，遂終身羸瘠。楊愔重其德素，以為人之師表。元象元年，兼散騎常侍，聘梁，魏收為副，並為朝廷所重。使還，高隆之求貨不得，諷憲台劾昕、收在江東大將商人市易，並坐禁止。齊文襄營救之。累遷秘書監。

昕雅好清言，詞無淺俗。在東萊時，獲殺其同行侶者，詰之未服。昕謂曰：「彼物故不歸，卿無恙而反，何以自明？」邢邵後見文襄，說此言以為笑樂。昕聞之，詣邵曰：「卿不識造化。」還謂人曰：「子才應死，我罵之極深。」頃之，以被謗，左遷陽平太守。在郡有稱績。文襄謂人曰：「王元景殊獲我力，由吾數戲之，其在吏事，遂為良二千石。」

齊文宣踐阼，拜七兵尚書。以參議禮，封宜君縣男。嘗有鮮卑聚語，崔昂戲問昕曰：「頗解此不？」昕曰：「樓羅，樓羅，實自難解。時唱染於，似道我輩。」

文宣以昕疏誕，非濟世才，罵：「好門戶，惡人身！」又有讒之者，云：「王元景每嗟水運不應遂絕。」帝愈怒，乃下詔曰：「元景本自庸才，素無勳行，早沾纓紱，遂履清途。發自畿邦，超居詹事。俄佩龍文之劍，仍啟帶礪之書。語其器分，何因到此？誠宜清心勵己，少酬萬一。尚書百揆之本，庶務攸歸。元景與奪任情，威福在己。能使直而為枉，曲反成弦。害政損公，名義安在？偽賞賓郎之味，好詠輕薄之篇。自謂模擬傖楚，曲盡風制。推此為長，余何足取。此而不繩，後將焉肅？在身官爵，宜從削奪。」於是徙幽州為百姓。昕任運窮通，不改其操。未幾，征還，奉敕送蕭莊于梁為主。除銀青光祿大夫，判祠部尚書。

帝怒臨漳令嵇曄及舍人李文師，以曄賜薛豐洛，文師賜崔士順為奴。鄭子默私誘昕曰：「自古無朝士作奴。」昕曰：「箕子為之奴，何言無也？」子默遂以昕言啟文宣，仍曰：「王元景比陛下于紂。」楊愔微為解之。帝謂愔曰：「王元景是爾博士，爾語皆元景所教。」帝后與朝臣酣飲，昕稱疾不至。帝遣騎執之，見其方搖膝吟詠，遂斬於御前，投屍漳水。天統末，追贈吏部尚書。有文集二十卷。子顗嗣。卒于燕郡太守。

昕母清河崔氏，學識有風訓。生九子，皆風流醖籍，世號王氏九龍。昕弟暉、昭、晞、皓最知名。

暉字元旭，少與昕齊名，兼多術藝。卒于中書舍人，贈兗州刺史。

昭字仲亮，少好儒術，又頗以武藝自許。性敦篤，以友悌知名。卒于考功郎中。

晞字叔朗，小名沙彌。幼而孝謹，淹雅有器度。好學不倦。美容儀，有風則。魏末，隨母兄東適海隅，與邢子良遊處。子良愛其清悟，與其在洛兩兄書曰：「賢弟彌郎，意識深遠，曠達不羈。簡於造次，言必詣理。吟詠情性，麗絕當時。恐足下方難為兄，不暇慮其不進也。」

魏永安初，第二兄暉聘梁，啟晞釋褐，除員外散騎侍郎，征署廣平王開府功曹史。晞願養母，竟不受署。母終後，仍屬遷鄴，遨遊鞏、洛，悅其山水。與范陽盧元明、钜鹿魏季景結侶同契，往天陵山，浩然有終焉之志。及西魏將獨孤信入洛，署為開府記室。晞稱先被犬傷，困篤，不赴。有故人疑其所傷非猘，書勸令赴。晞復書曰：「辱告存念，見令起疾。循復眷旨，似疑吾所傷未必是猘。吾豈願其必猘？但理契無疑耳。就足下疑之，亦有過說。足下既疑其非猘，亦可疑其是猘，其疑半矣。若疑其是猘而營護，雖非猘亦無損。疑非猘而不療，儻是猘則難救。然則過療則致萬全，過不療或至於死。若王晞無可惜也，則不足取；既取之，便是可惜。奈何奪其萬全，任其或死！且將軍威德所被飆飛霧襲，方掩八紘，豈在一介？若必從隗始，先須濟其生靈。足下何不從容為將軍言也？」於是方得見寬。俄而信返，晞遂歸鄴。

齊神武訪朝廷子弟忠孝謹密者，令與諸子遊。晞與清河崔贍、頓丘李度、范陽盧正通首應此選。文襄時為大將軍，握晞等手曰：「我弟並向成長，志識未定，近善狎惡，不能不移。吾弟不負義方，卿祿位常亞召弟；若苟使回邪，致相詿誤，罪及門族，非止一身。」晞隨神武到晉陽，補中外府功曹參軍，帶常山公演友。

齊天保初，行太原郡事。及文宣昏逸，常山王數諫。帝疑王假辭於晞，欲加大辟。王私謂晞曰：「博士，明日當作一條事，為欲相活，亦圖自全，宜深體勿怪。」乃於眾中杖晞二十。帝尋發怒，聞晞得杖，以故不殺，髡鞭鉗配甲坊。居三年，王又固諫爭，大被毆撻，閉口不食。太后極憂之。帝謂左右曰：「儻小兒死，奈我老母何！」於是每問王疾，謂曰：「努力強食，當以王晞還汝。」乃釋晞令往。王抱晞曰；「吾氣息惙然，恐不復相見！」晞流涕曰：「天道神明，豈令殿下遂斃此舍。至尊親為人兄，尊為人主，安可與計？殿下不食，太后亦不食，殿下縱不自惜，不惜太后乎？」言未卒，王強坐而飯。晞由是得免徒，還為王友。

王復錄尚書事。新除官者必詣王謝職，去必辭。晞言于王曰：「受爵天朝，拜恩私第，自古以為幹紀。朝廷文武，出入辭謝，宜一約絕。主上顒顒，賴殿下扶翼。」王深納焉。常從容謂晞曰：「主上起居不恆，卿耳目所具，吾豈可以前逢一怒，遂爾結舌。卿宜為撰諫草，吾當伺便極諫。」晞遂條十餘事以呈，因切諫王曰：「今朝廷乃爾，欲學介子匹夫，輕一朝之命，狂藥令人不自覺，刀箭豈復識親疏？一旦禍出理外，將奈殿下家業何！奈皇太后何！乞且將順，日慎一日。」王歔欷不自勝，曰：「乃至是乎！」明日見晞，曰：「吾長夜九思，今便息意。」便命火對晞焚之。後王承間苦諫，遂致忤旨。帝使力士反接伏，白刃注頸，罵曰：「小子何知，欲以吏才非我！是誰教汝？」王曰：「天下噤口，除臣誰敢有言？」帝催遣捶楚，亂杖數十。會醉臥得解。爾後褻黷之好，遍于宗戚，所往留連，俾畫作夜；唯常山邸多無適而去。

及帝崩，濟南嗣立。王謂晞曰：「一人垂拱，吾曹亦保優閑。」因言：「朝廷寬仁慈恕，真守文良主。」晞曰：「天保享詐，東宮委一胡人。今卒覽萬機，駕馭雄傑。如聖德幼沖，未堪雙難，而使他姓出納詔命，必權有所歸。殿下雖欲守籓職，其可得也？假令得遂沖退，自審家祚得保靈長不？」王默然，思念久之，曰：「何以處我？」晞曰：「周公抱成王朝諸侯，攝政七年，然後復子明辟。幸有故事，惟殿下慮之。」王曰：「我安敢自擬周公？」晞曰：「殿下今日地望，欲避周公得邪？」王不答。帝臨發，敕王從駕，除晞并州長史。

及王至鄴，誅楊、燕等。詔以王為大丞相、都督中外諸軍事，督攝文武還并州。及至，延晞謂曰：「不早用卿言，使群小弄權，幾至傾覆。今君側雖獲暫清，終當何以處我？」晞曰：「殿下將往時地位，猶可以名教出處。今日事勢，遂關天時，非復人理所及。」有頃，奏趙郡王睿為左長史，晞為司馬。每夜載入，晝則不與語，以晞儒緩，恐不允武將之意。後進晞密室，曰：「比王侯諸貴每見煎迫，言我違天不祥，恐當或有變起，吾正欲以正法繩之。」晞曰：「朝廷比者疏遠親戚，甯思骨血之重。殿下倉卒所行，非復人臣之事。芒刺在背，交戟入頸，上下相疑，何由可久？且天道不恆，虧盈迭至，神機變化，肸蠻斯集。雖執謙挹，粃糠神器。便是違上玄之意，墜先人之基。」王曰：「卿何敢鬚髮非所宜言！須致卿於法。」晞曰：「竊謂天時人事，同無異揆。是以冒犯雷霆，不憚斧鉞。今日得披肝膽，抑亦神明攸贊。」王曰：「拯難匡時，方俟聖哲，吾何敢私議，幸勿多言。」尋有詔，以丞相任重，普進府寮一班，晞以司馬領吏部郎中。丞相從事中郎陸杳將出使，臨別，握晞手曰：「相王功格區宇，天下樂推，歌謠滿道，物無異望。杳等伏隸，願披赤心。而忽奉外使，無由面盡短誠，寸心謹以仰白。」晞尋述杳言。王曰：「若內外咸有異望，趙彥深朝夕左右，何因都無所論？自以卿意試密與言之。」晞以事隙問彥深。曰：「我比亦驚此音謠，每欲陳聞，則口噤心戰。弟既發論，吾亦欲昧死一披肝膽。」因亦同勸。是時諸王公將相日敦請，四方岳牧表陳符命。乾明元年八月，昭帝踐阼。九月，除晞散騎常侍，仍領兼吏部郎中。

後因奏事罷，帝從容曰：「比日何為自同外客，略不可見？自今假非局司，但有所懷，隨宜作一牒，候少隙即徑進也。」因敕尚書陽休之、鴻臚卿崔勵等三人，每日本職務罷，併入東廊。共舉錄歷代廢禮墜樂，職司廢置，朝饗異同，輿服增損，或道德高俊久在沈淪，或巧言眩俗，妖邪害政，爰及田市舟車、徵稅通塞、婚葬儀軌、貴賤等衰，有不便於時而古今行用不已者，或自古利用而當今毀棄者，悉令詳思，以漸條奏。未待頓備，遇憶續聞。朝晡給典禦食，畢景聽還。時百官請建東宮，敕未許，每令晞就東堂監視太子冠服，導引趨拜。尋拜為太子太傅。晞以局司奉璽授皇太子。太子釋奠，又兼中庶子。帝謂曰：「今既當劇職，不得尋常舒慢也。」

帝將北征，敕問：「比何所聞？」晞曰：「道路傳言，車駕將行。」帝曰：「庫莫奚南侵，我未經親戎，因此聊欲習武。」晞曰：「鑾駕巡狩，為復何爾？若輕有征戰，恐天下失望。」帝曰：「此懦夫常慮，吾自當臨時斟酌。」帝使齋帥裴澤、主書蔡暉伺察群下，好相誣枉，朝士呼為裴、蔡。時二人奏：「車駕北征後，陽休之、王晞數與諸人遊宴，不以公事在懷。」帝杖休之、晞脛各四十。帝斬人於前，問晞曰：「此人合死不？」晞曰：「罪實合死，但恨其不得死地。臣聞刑人於市，與眾棄之；殿廷非殺戮之所。」帝改容曰：「自今當為王公改之。」

帝欲以晞為侍中，苦辭不受。或勸晞勿自疏，晞曰：「我少年以來，閱要人多矣。充詘少時，鮮不敗績。且性實疏緩，不堪時務。人主恩私，何由可保？萬一披猖，求追無地。非不愛作熱官，但思之爛熟耳。」百官嘗賜射，晞中的，當得絹，為不書箭，有司不與。晞陶陶然曰：「我今段可謂武有餘文不足矣。」晞無子，帝將賜之妾。使小黃門就宅宣旨，皇后相聞晞妻。晞令妻答，妻終不言，晞以手撩胸而退。帝聞之笑。

孝昭崩，晞哀慕殆不自勝，因以羸敗。武成本忿其儒緩，由是彌嫌之。因奏事，大被訶叱，而雅步晏然。曆東徐州刺史、秘書監。武平初，遷大鴻臚，加儀同三司，監修起居注，待詔文林館。性閑淡寡欲，雖王事鞅掌，而雅操不移。在并州，雖戎馬填閭，未嘗以世務為累。良辰美景，嘯詠遨遊，登臨山水，以談宴為事，人士謂之「方外司馬。」詣晉祠，賦詩曰：「日落應歸去，魚鳥見留連。」忽有相王使召，晞不時至。明日，丞相西閣祭酒盧思道謂晞曰：「昨被召已硃顏，得無以魚鳥致怪？」晞緩笑曰：「昨晚陶然，頗以酒漿被責。卿輩亦是留連之一物，豈直在魚鳥而已？」及晉陽陷敗，與同志避周兵東北走。山路險迥，懼有土賊，而晞溫酒服膏，曾不一廢。每不肯疾去，行侶尤之。晞曰：「莫尤我，我行事若不悔，久作三公矣。」

齊亡，周武帝以晞為儀同大將軍、太子諫議大夫。隋開皇元年，卒於洛陽，年七十一。贈儀同三司、曹州刺史。

皓字季高，少立名行，為士友所稱。遭母憂，居喪有至性。儒緩亦同諸兄。嘗從文宣北征，乘赤馬，旦蒙霜氣，遂不復識。自言失馬，虞候為求覓不得。須臾日出，馬體霜盡，系在幕前，方云：「我馬尚在。」為司徒掾，在府聽午鼓，蹀躞待去。群寮嘲之曰：「王七思歸何太疾？」季高曰：「大鵬始欲舉，燕雀何啾唧？」嘲者曰：「誰家屋當頭，鋪首浪遊逸。」於是喧笑，季高不復得言。大寧初，兼散騎常侍、聘陳使主。天統末，修國史。尋除通直散騎常侍。卒，贈郢州刺史。子伯，奉朝請，待詔文林館。皓弟曄，字季炎，卒于滄州司馬。

封懿，字處德，勃海蓚人也。曾祖釋，晉東夷校尉。父放，慕容痈吏部尚書。兄孚，慕容超太尉。懿有才器，能屬文，與孚雖器行有長短，而名位略齊。仕慕容寶，位中書令、戶部尚書。寶敗，歸魏，除給事黃門侍郎、都坐大官、章安子。道武引見，問以慕容舊事，懿應對疏慢，廢黜還家。明元初，復徵拜都坐大官，進爵為侯。卒官。懿撰《燕書》，頗行於世。

子玄之，坐與司馬國璠、溫楷等謀亂，伏誅。臨刑，明元謂曰：「終不令絕汝種也，將宥汝一子。」玄之以弟虔之子磨奴字君明早孤，乞全其命。乃殺玄之四子，赦磨奴，刑為宦人。崔浩之誅也，太武謂磨奴曰：「汝本應全，所以致刑者，由浩也。」後為中曹監，使張掖，賜爵富城子。卒于懷州刺史，贈勃海公，諡曰定。以族子叔念為後。

回字叔念，孝文賜名焉，慕容痈太尉奕之後也。父鑒。初，磨奴既以回為後，請于獻文。贈鑒甯遠將軍、滄水太守。回襲靡奴爵富城子。宣武時，累遷安州刺史。山人願朴，父子賓旅同寢一室。回下車，勒令別處，其俗遂改。明帝時，為瀛州刺史。時大乘寇亂之後，加以水潦，表求振恤，免其兵調，州內賴之。曆度支、都官二尚書、冀州大中正。

滎陽鄭雲諂事長秋卿劉騰，貨紫纈四百匹，得為安州刺史。除書旦出，晚往詣回，坐未定，問回：「安州興生，何事為便？」回曰：「卿荷國寵靈，位至方伯，雖不能拔園葵，去織婦，宜思方略以濟百姓，如何見造問興生乎？封回不為商賈，何以相示？」雲慚失色。

轉七兵尚書，領御史中尉，劾奏尚書右僕射元欽與從兄麗妻崔氏奸通，時人稱之。後為殿中尚書、右光祿大夫。莊帝初，遇害河陰。贈司空公，諡曰孝宣。長子隆之。

隆之字祖裔，小名皮，寬和有度量。延昌中，道人法慶作亂冀州，自號大乘，眾五萬人。隆之以開府中兵參軍與大都督元遙討之。獲法慶，賜爵武城子。累遷河內太守。未到郡，屬爾硃兆入洛，莊帝幽崩，隆之以父遇害，常懷報雪，因持節東歸，圖為義舉。遂與高乾等夜襲冀州，克之，乃推為刺史。及齊神武自晉陽東出，隆之遣子子繪隨高乾奉迎於滏口。

中興初，拜吏部尚書。韓陵之役，留隆之鎮鄴城。未幾，徵為侍中，封安德郡公。于時朝議以爾硃榮宜配食明帝廟庭。隆之議曰：「榮為人臣，親行殺逆，豈有害人之母而與子對食之理？」以參議麟趾閣新制，又贈其妻祖氏范陽郡君。隆之表以先爵富城子及武城子轉授弟子孝琬等，朝廷嘉而從之。後為斛斯椿等所構，逃歸鄉里，齊神武召赴晉陽。

魏孝靜立，除吏部尚書，尋加侍中。元象初，除冀州刺史，加開府，累遷尚書右僕射。及北豫州刺史高仲密將叛，陰招冀州豪望為內應。詔隆之馳驛慰撫，遂得安靜。隆之首參神武經略，奇謀皆密以啟聞，手書削槁，罕知於外。卒于齊州刺史，贈司徒。神武以追榮未盡，復啟贈太保，諡宣懿。神武后至冀州北境，次交津，追憶隆之，顧冀州行事司馬子如，言其德美，為之流涕。令乙太牢就祭。隆之曆事五帝，以謹素見知。凡四為侍中，再為吏部尚書，一為僕射，四為冀州刺史。每臨冀部，州中舊齒咸曰：「我封公復來。」其得物情如此。子子繪嗣。

子繪字仲藻，小名搔。性和理，有器局。釋褐秘書郎，累遷平陽太守，加散騎常侍。晉州北界霍山舊號千里徑者，山阪高峻，每大軍往來，士馬勞苦。子繪請於舊徑東穀別開一路。神武從之，仍令子繪修開，旬日而就。征補大行台吏部郎中。

神武崩，秘未發喪，文襄以子繪為勃海太守。執其手曰：「誠知未允勳臣官望，但須鎮撫。且衣錦晝游，古人所貴，宜善加經略，不勞習常太守向州參也。」仍聽收集部曲一千人。

大寧三年，為都官尚書。高歸彥作逆，命子繪參贊軍事。賊平，敕子繪權行州事。徵拜儀同三司、尚書右僕射。卒，諡曰簡。子寶蓋襲。

子繪弟子繡，位霍州刺史。陳將吳明徹侵淮南，子繡城陷，送揚州。齊亡後，逃歸。終於通州刺史。子繡外貌儒雅，而使氣難犯。兄女婿司空婁定遠為瀛州刺史，子繡為勃海太守。定遠過之，對妻及諸女宴集言戲，微有褻慢。子繡鳴鼓集眾將攻之，定遠免冠拜謝，久之乃釋。

隆之弟興之，字祖胄。經明行修，恬素清靜。位瀛冀二州刺史、平北府長史。所曆有當官譽。卒，以隆之佐命功，贈殿中尚書、雍州刺史，諡曰文。

子孝琬，字士茜。七歲而孤，為隆之鞠養；慈愛甚篤，隆之啟以父爵富城子授焉。位東宮洗馬。卒，贈太府少卿。

孝琬性恬靜，頗好文詠。太子少師邢邵、七兵尚書王昕並先達高才，與孝琬年位懸隔，晚相逢遇，分好遂深。孝琬靈櫬言歸，二人送於郊外，悲哭淒慟，有感路人。

孝琬弟孝琰，字士光，少修飭，學尚有風儀。位秘書丞、散騎常侍、聘陳使主，在道遙授中書侍郎。還，坐受魏收囑，牒其門客從行事發，付南都獄，決鞭二百，除名。後除並省吏部郎中、南陽王友，赴晉陽典機密。

和士開母喪，托附者咸往奔哭。鄴中富商丁鄒、嚴興等並為義孝，有一士人亦在哭限。孝琰入吊，出謂人曰：「嚴興之南，丁鄒之北，有一朝士，號叫甚哀。」聞者傳之。士開知而大怒。其後會黃門郎李瑰奏南陽王綽驕恣，士開因譖之曰：「孝琰從綽出外，乘其副馬，舍離部伍，別行戲語。」時孝琰女為范陽王妃，為禮事，因假入辭。帝遂決馬鞭一百放出，又遣高阿那肱重決五十，幾死。還鄴，在集書省上下。自此沈廢。士開死後，為通直散騎常侍。後與周和好，以為聘周使副。祖珽輔政，奏入文林館撰御覽。

孝琰文筆不高，但以風流自立，善談戲，威儀閒雅，容止進退，人皆慕之。以祖珽好自矜大，佞之云：「是衣冠宰相，異于餘人。」近習聞之，大以為恨。尋以本官兼尚書右丞。其所彈射，多承意旨。時有道人曇獻者，為皇太后所幸，賞賜隆厚，車服過度。又乞為沙門統，後主意不許，但太后欲之，遂得居任。然後主常憾焉。因僧尼他事，訴者辭引曇獻，上令有司推劾。孝琰案其受賄，致於極法，其家珍異悉以沒官。由是正授左丞，仍奏門下事。

性頗簡傲，不諧時俗，意遇漸高，彌自矜誕，舉動舒遲，無所降屈，識者鄙之。與崔季舒等以正諫同死。子君確、君靜二人徙北邊，少子君嚴、君贊下蠶室。南安敗，君確等二人皆坐死。

興之弟延之，字祖業，少明辯，有世用。封郯城子，位青州刺史，多所受納。後行晉州事。沙苑之敗，延之棄州北走，以隆之故，免其死。卒，贈尚書左僕射、司徒公，諡文恭。子纂嗣。

鑒長子琳，字彥寶，位中書侍郎。與侍中、南平王馮誕等議定律令，有識者稱之。歷位太尉長史、司宗下大夫、南夏青二州刺史、光祿大夫。琳弟子肅。

肅字元邕，博涉經史。太傅崔光見而賞焉。位尚書左中兵郎中。性恭儉，不妄交遊，唯與崔勵、勵從兄鴻尤相親善。所制文章多亡失，存者十餘卷。

懿從兄子愷，字思悌，奕之孫也。父勸，慕容垂侍中、太常卿。愷位給事黃門侍郎、散騎常侍。後入代都，名出懿子玄之右。俱坐司馬氏事死。愷妻，盧玄女也。愷子伯達，棄母及妻李氏南奔河表，改婚房氏。獻文末，伯達子休傑內入。祖母盧猶存，垂百歲矣。而李已死。休傑位冀州咸陽王府諮議參軍。

回族叔軌，字廣度。好學，通覽經傳。與光祿大夫武邑孫惠蔚同志友善。惠蔚每推軌曰：「封生之於經義，吾所弗如者多矣。」頗自修潔，儀容甚偉。或曰：「學士不事修飾，此賢何獨如此？」軌聞，笑曰：「君子整其衣冠，尊其瞻視，何必蓬頭垢面而後為賢。」言者慚退。以兼員外散騎常侍銜命高麗。高麗王雲恃其偏遠，稱疾不親受詔。軌正色詰之，喻以大義，雲乃北面受旨。使還，轉考功郎中，除本郡中正。勃海太守崔休入為吏部郎中，以兄考事幹軌。軌曰：「法者天下之事，不可以舊君故，虧之也。」休歎其守正。軌在台中，稱為儒雅。除國子博士，假通直散騎常侍，慰勞汾州山胡。

司空、清河王懌表修明堂、辟雍，詔百寮集議。軌議曰：

《周官匠人》職云：夏後氏世室，殷人重屋，周人明堂，五室，九階，四戶，八窗。鄭玄曰：「或舉宗廟，或舉王寢，或舉明堂，互文以見同制。」然則三代明堂，其制一也。案周與夏、殷，損益不同。至於明堂，因而弗革，明五室之義，得天數矣。是以鄭玄又曰：「五室者，象五行也。」然則九階者法九土，四戶者達四時，八窗者通八風，誠不易之大范，有國之恆式。若其上圓下方以則天地，通水環宮以節觀者，茅蓋白盛為之質飾，赤綴白綴為之戶牖，皆典籍所載，制度之明義也。秦焚滅五典，非毀三代，變更先聖，不依舊憲。故《呂氏月令》見九室之義，大戴之《禮》著十二堂之文。漢承秦法，亦未能改，東西二京，俱為九室。是以《黃圖》、《白武通》、蔡邕、應劭等咸稱九室以象九州，十二堂以象十二辰。夫室以祭天，堂以布政。依行而祭，故室不過五；依時布政，故堂不逾四。州之與辰，非所可法。九與十二，厥用安在？今聖朝欲尊道訓人，備禮化物，宜則五室，以為永制。至如廟學之嫌，台沼之雜，袁准之徒已論正矣。

後卒于廷尉少卿。贈濟州刺史。

初，軌深為郭祚所知，祚堂謂子景尚曰：「封軌、高綽二人，並幹國之才，必應遠至。吾平生不妄進舉，而每薦此二人，非直為國進賢，亦為汝等之津梁。」其見重如此。軌既以方直自業，高綽亦以風概立名。高肇拜司徒，綽送迎往來，軌竟不詣。綽顧不見軌，乃遽歸曰：「吾一生自謂無愆規矩，今日舉措不如封生遠矣。」軌以務德慎言，修身之本，奸回讒佞，世之巨害。乃為《務德》、《慎言》、《遠佞》、《防奸》四戒。文多不載。

長子偉伯，字君良，博學有才思。弱冠，除太學博士。每朝廷大議，偉伯參焉。雅為太保崔光、僕射遊肇所知賞。太尉、清河王懌辟參軍事。懌親為《孝經解詁》，命偉伯為難例九條，皆發起隱漏。偉伯又討論《禮》、《傳》、《詩》、《易》疑事數十條，儒者咸稱之。時朝廷將經始明堂，廣集儒學，議其制度，九五之論，久而不定。偉伯乃搜檢經、緯，上《明堂圖說》六卷。又撰《封氏本錄》六卷。

正光末，尚書僕射蕭寶夤為關西行台，引為行台郎。及寶夤為逆，偉伯與南平王固潛結關中豪右韋子粲等，謀舉義兵。事發，見殺。永安中，贈瀛州刺史，聽一子出身，無子，轉授弟翼。翼弟述。

述字君義，有幹用。天平中，為三公郎中。時增損舊事，為《麟趾新格》，其名法科條皆述所刪定。齊受禪，累遷大理卿。河清三年，敕與錄尚書趙彥深、僕射魏收、尚書陽休之、國子祭酒馬敬德等議定律令。歷位度支、五兵、殿中三尚書。

述久為法官，明解律令，議斷平允，深為時人所稱。而厚積財產，一無分饋。雖至親密友，貧病困篤，亦絕於拯濟。朝野物論甚鄙之。外貌方整，而不免請謁，回避進趣，頗致嗤駭。前妻河內司馬氏。一息為娶隴西李士元女，大輸財聘。及將成禮，猶競懸違。述忽取所供養像，對士元打像為誓。士元笑曰：「封公何處常得應急像，須誓便用？」一息娶范陽盧莊之女，述又經府訴云：「送騍乃嫌腳跛，評田則雲咸薄，銅器又嫌古廢。」皆為吝嗇所及，每致紛紜。子元茜，位太子舍人。

述弟詢，字景文，窺涉經史，以清素自持。位尚書左丞、濟南太守。曆官皆有幹局才具，臨郡甚著聲績。隋開皇中卒。

論曰：崔逞文學器識，當年之俊，忽微慮遠，俱以為災。休立身有本，當官著稱。長儒才望之美，禍因驕物，雖有周公之才，猶且為累。況未足諭其高下，能無及乎？贍詞韻溫雅，風神秀髮，固人望也。王憲名公之孫，老見優異。元景昆季履道，標映人倫，美哉！封回克光家世，隆之勤勞霸業，子繪實隆堂構，可謂載德者矣。君義聚斂嗇吝，無乃鄙哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
