張定和 張奫 麥鐵杖 權武 王仁恭 吐萬緒 董純 魚俱羅 王辯 陳稜 趙才
列傳第六十六

張定和張奫麥鐵杖沈光權武王仁恭吐萬緒董純魚俱羅王辯陳稜趙才

張定和，字處謐，京兆萬年人也。家少貧賤，有志節。初為侍官，隋開皇九年平陳，定和當從征，無以自給。其妻有嫁時衣服，定和求鬻之，妻不與，定和遂行。以功拜儀同，賜帛千匹，遂棄其妻。後數以軍功，加上開府、驃騎將軍。從上柱國李充征突厥，先登陷陣，所勞問之。進位柱國，封武安縣侯，嘗物二千段，良馬二匹，金百兩。煬帝嗣位，曆宜州刺史、河內太守，頗有惠政。遷左屯衛大將軍。從帝征吐谷渾，至覆袁川。時吐谷渾主與數騎遁，其名王詐為渾主，保車我真山，帝命定和擊之。既與賊遇，輕其眾少，呼之令降，賊不肯下。定和不被甲，挺身登山，中流矢而斃。其亞將柳武達擊賊，悉斬之。帝為之流涕，贈光祿大夫。時舊爵例除，於是復封和武安侯，諡曰壯武。子世立嗣，尋拜光祿大夫。

張奫，字文懿，清河東武城人也。本名犯廟諱。七代祖沈，石季龍末，自廣陵六合度江家焉。仕至桂陽太守。孫朏，晉佐著作郎。坐外祖楊佺期除名，徙于南譙，因寓居之。奫好讀兵書，長於騎射，尤便刀楯。父雙，自清河太守免，歸周。時鄉人郭子冀密引陳寇，雙欲率子弟擊之，猶豫未決。奫贊成其謀，竟破賊，由是以勇決知名。起家州主簿。及隋文帝作相，授丞相府大都督，領鄉兵。賀若弼之鎮江都也，特敕奫從，因為間諜。平陳之役，頗有力焉。進位開府儀同三司，封文安縣子。歲餘，奫率水軍破逆賊笮子游於京口、薛子建於和州。征入，拜大將軍。文帝命升御坐宴之，謂曰：「卿可為朕兒，朕為卿父。今日聚集，示無外也。」後賜綠沈甲、獸文具裝，綺羅千匹。尋從楊素征江表，別破高智慧於會稽，吳世華於臨海。進位上大將軍。曆撫、濟二州刺史，俱有能名。開皇十八年，為行軍總管，從漢王諒征遼東。諒軍多物故，奫眾獨全，帝善之。仁壽中，卒于潭州總管，諡曰莊。子孝廉。

麥鐵杖，始興人也。貧賤，少勇驍，有膂力，日行五百里，走及奔馬。性疏誕使酒，好交遊，重信義，每以漁獵為事，不修生業。陳大建中，結聚為群盜，廣州刺史歐陽頠俘之以獻，沒為官戶，配執禦傘。每罷朝後，行百餘里，夜至南徐州，窬城而入，行光火劫盜。旦還，及牙時，仍又執傘。如此者十餘度，物主識之，州以狀奏。朝士見鐵杖每旦恆在，弗之信。後南徐州數告變，尚書蔡征曰：「此可驗矣。」于仗下時，購以百金，求人送詔書與南徐州刺史。鐵杖出應募，齎敕而往，明旦反奏事。帝曰：「信然，為盜明矣。」惜其勇捷，誡而釋之。陳亡後，徙居清流縣。遇江東反，楊素遣鐵杖頭戴草束，夜浮度江，覘賊中消息，具知還報。後復更往，為賊所禽，逆帥李稜縛送高智慧。行至庱亭，衛者憩食，哀其餒，解手以給其餐。鐵杖取賊刀亂斬衛者，殺之皆盡，悉割其鼻，懷之以歸。素大奇之。後敘戰勳，不及鐵杖，遇素馳驛歸於京師，鐵杖步追之，每夜則同宿。素見而悟，特奏授儀同三司。以不識書，放還鄉里。成陽公李徹稱其驍武，開皇十六年，徵至京師，除車騎將軍。仍從楊素北征突厥，加上開府。

煬帝即位，漢王諒反，從楊素擊之，每戰先登。進位柱國。除萊州刺史，無蒞政名。轉汝南太守，稍習法令，群盜屏跡。後因朝集，考功郎竇威嘲之曰：「麥是何姓？」鐵杖應聲曰：「麥豆不殊，何忽相怪？」威赧然無以應，時人以為敏捷。尋除右屯衛大將軍。帝待之愈密。

鐵杖自以荷恩深重，每懷竭命之志。及遼東之役，請為前鋒，顧謂醫者吳景賢曰：「大丈夫性命自有所在，豈能艾炷灸頞，瓜釭袴鼻，療黃不差，而臥死兒女手中乎！」將度遼，呼其三子曰：「阿奴！當備淺色黃衫。吾荷國恩，今是死日。我得被殺，爾當富貴。唯誠與孝，爾其勉之。」及濟，橋未成，去東岸尚數丈，賊大至。杖跳上岸，與賊戰，死。武賁郎將錢士雄、孟金叉亦死之，左右更無及者。帝為之流涕，購得其屍，贈光祿大夫、宿國公，諡曰武烈。子孟才嗣，授光祿大夫。孟才二弟仲才、季才，俱拜正議大夫。賵贈钜萬，賜轀輬車，給前後部羽葆鼓吹。命平壤道敗將宇文述等百餘人皆為執紼，王公以下送至郊外。士雄贈左光祿大夫、右屯衛將軍、武強侯，諡曰剛。子傑嗣。金叉贈右光祿大夫，子善誼襲官。

孟才，字智稜，果烈有父風，帝以其死節將子，恩錫殊厚，拜武賁郎將。及江都之難，慨然有復仇志。與武牙郎將錢傑素交友，二人相謂曰：「事等世荷國恩，門著誠節。今賊臣殺逆，社稷淪亡，無節可紀，何面目視息世間哉！」乃流涕扼腕，相與謀于顯福宮邀擊宇文化及。事臨發，陳籓之子謙知而告之，與其党沈光俱為化及所害，忠義之士哀焉。

光字總持，吳興人也。父居道，仕陳為吏部侍郎。陳滅，徙家長安。皇太子勇引署學士。後為漢王諒府掾，諒敗，除名。

光少驍捷，善戲馬，為天下之最。略綜書記，微有詞藻，常慕立功名，不拘小節。家貧，父兄並以傭書為事，光獨跅昞朷，交通輕俠，為京師惡少年所附。人多贍遺，得以養親，每致甘食美服，未嘗困匱。初建禪定寺，其中幡竿高十餘丈，適值繩絕，非人力所及。光謂僧曰：「當相為上繩。」與諸僧驚喜。光因取索口銜，拍竿而上，直至龍頭。擊繩畢，手足皆放，透空而下，以掌拓地，倒行十餘步。觀者駭悅，莫不嗟異，時人號為「肉飛仙」。

大業中，煬帝征天下驍果之士伐遼東，光預焉。同類數萬人，皆出其下。光將詣行在所，賓客送至灞上百餘騎。光酹酒誓曰：「是行若不建功立名，當死於高麗，不復與諸君相見。」及從帝攻遼東，以沖梯擊城，竿長十五丈，光升其端，臨城與賊戰，知兵接敵，殺傷十數人。賊競擊而墜，未及地，適遇竿有垂絙，光接而復上。帝望見，壯而異之，馳召與語，大悅，即日拜朝散大夫，賜寶刀良馬。恆置左右，親顧漸密。未幾，以為折沖郎將，賞遇優重。帝每推食解衣賜之，同輩莫比。

光自以荷恩深重，思懷竭節。及江都之難，潛構義勇，將為帝復仇。先是，帝寵昵官奴，名為給使，宇文化及以光驍男，方任之，使總統，營于禁內。時麥孟才、錢傑等陰圖化及，因謂光曰：「我等荷國厚恩，不能死難，又俯首事讎，受其驅率，何用生為！吾必欲殺之，死無所恨。公義士也，肯從我乎？」光泣下沾衿曰：「是所望于將軍也。僕領給使數百人，並荷先帝恩，今在化及內營。以此復仇，如鷹鸇之逐烏雀。」孟才為將軍。領江淮眾數千人，期以營將發時，晨起襲化及。光語泄，陳謙告其事。化及大懼曰：「此麥鐵杖子也，及沈光者，並勇決不可當，須避其鋒。」是夜即與腹心走出營外，留人告司馬德戡等，遣領兵馬，逮捕孟才。光聞營內喧聲，知事發，不及被甲。即襲化及營，空無所獲。逢舍人元敏，數而斬之。德戡兵至，四面圍合。光大呼潰圍，給使齊奮，斬首數十級，賊皆披靡。德戡輒復遣騎，翼而射之。光身無介胄，遇害，時年二十八。麾下百人皆鬥死，一無降者。壯士聞之，莫不為之隕涕。

權武，字武弄，天水人也。祖超，魏秦州刺史。父襲慶，仕周，為開府。時武元皇帝之為周將也，與齊師戰於并州。襲慶時從，被圍百餘重，力戰矢盡，短兵接戰，殺傷甚眾，刀槊皆折，脫胄擲地，向賊大罵曰：「何不來斫頭！」賊遂殺之。武以忠臣子，起家拜開府，襲爵齊郡公。武少果勁，勇力絕人，能重甲上馬。嘗倒投于井，未及泉，復躍而出，其拳捷如此。頻以軍功增邑。周宣帝時，拜勁捷左旅上大夫，進位上開府。隋文帝為丞相，引置左右。平陳之役，以行軍總管從晉王出六合，還拜豫州刺史。以創業之舊，進位大將軍，檢校潭州總管。其年，桂州人李世賢作亂，武以行軍總管與武候大將軍虞慶則擊平之。慶則以罪誅，功竟不錄，復還於州。多造金帶，遣嶺南酋領，其人復答以寶物，武皆納之，由是致富。後武晚生一子，與親客宴集，酒酣，遂擅赦所部獄囚。武常以南越邊遠，政從其俗，務適便宜，不依律令，而每言當今法急，官不可為。上令有案之，皆驗，令斬之。武於獄中上書，言父為武元皇帝戰死于馬前，以求哀，由是除名。仁壽中，復拜大將軍。封邑如舊。未幾，授太子右衛率。煬帝即位，拜右武衛將軍，坐事免。後為右屯衛大將軍。坐事除名。卒於家。子弘。

王仁恭，字元實，天水上邽人也。祖建，周鳳州刺史。父猛，鄯州刺史。仁恭少剛毅修謹，工騎射。秦孝王引為記室，後為車騎將軍。從楊素擊突厥于靈武，以功拜上開府。以驃騎將軍典蜀王軍事。蜀王以罪廢，官屬多罹其患。上以仁恭素質直，置而不問。後從楊素討平漢王諒，以功進位大將軍。曆呂、衛二州刺史。尋改為汲郡太守，有能名。上征入朝，慰勉之，褒賜甚厚。遷信都太守。汲郡吏民扣馬號哭於道，數日不得出境。遼東之役，以仁恭為軍將。及班師，仁恭為殿，遇賊，敗之。進左光祿大夫，明年，復以軍將指扶餘道，帝謂曰：「往者諸軍多不利，公獨以一軍破賊。古人云，敗軍之將不可以言勇，諸將其可任乎？今委公為前軍。」前後賞賚甚重。仁恭遂進軍。至新城，破其軍，因圍之。帝聞之大悅，遣賜以珍物，進光祿大夫。會楊玄感反，其兄子武賁郎將仲伯預焉，由是坐免。尋而突厥為寇，詔仁恭以本官領馬邑太守。其年，始畢可汗來寇馬邑，復令二將勒兵南過。時郡兵不滿三千，仁恭簡精銳逆擊，破之，並斬二將。後突厥復入定襄，仁恭復大破之。時天下大亂，道路隔絕，仁恭頗改舊節，受納貨賄，又不敢輒開倉賑恤百姓。其麾下校尉劉武周與仁恭侍婢奸通，恐其事泄，遂害之。武周於是開倉賑給，郡內皆從之，自稱天子，置百官，轉攻傍郡。

吐萬緒，字長緒，代郡鮮卑人也。父通，周郢州刺史。緒少有武略，在周，襲爵元壽縣公，累遷大將軍、小司武。隋文帝受禪，拜襄州總管，封穀城郡公。轉青州總管，頗有政名。徙朔州總管，甚為北狄所憚。後帝有吞陳志，轉為徐州總管，令修戰具。及大舉濟江，緒以行軍總管與四河紇豆陵洪景屯兵江北。及陳平，拜夏州總管。晉王廣為太子，引為右虞候率。及帝即位，恐漢王諒為變，拜緒晉、絳二州刺史。未出關，諒已舉兵，詔緒從楊素擊破之，拜左武候將軍。大業初，轉光祿卿。賀若弼遇讒，引緒為證，緒明其無罪，由是免官。後守東平太守。帝幸江都，路經其境，迎謁道傍。帝命升龍舟，緒因頓首謝往事。帝大悅，拜金紫光祿大夫，太守如故。及遼東之役，請為先鋒，拜左屯衛大將軍。指蓋馬道。及還，留鎮懷遠，進位左光祿大夫。時劉元進作亂，攻潤州，帝徵緒討之。緒擊破元進，解潤州圍。賊窮蹙請降，元進及其偽僕射硃燮僅以身免，於陣斬其偽僕射管崇及其將軍陸顗等五千餘人。進解會稽圍。元進復據建安，帝令進討之。緒以士卒疲弊，請息甲待來春。帝不悅，密求緒罪，有司奏緒怯懦違詔，除名配防建安。尋徵詣行在所，緒鬱鬱不得志，還至永嘉，發疾而卒。

董純，字德厚，隴西成紀人。祖和，魏太子左衛率。父升，周柱國。純少有膂力，便弓馬。仕周，位司禦上士、典馭下大夫。從武帝平齊，拜儀同，進為大興縣侯。隋文帝受禪，進爵漢曲縣公。後以軍功，進位上開府。開皇末，以勞舊拜左衛將軍，改封順政縣公。後從楊素平漢王諒，以功拜柱國，進爵郡公，再遷左驍衛將軍。齊王暕之得罪，純坐與交通，帝譴之。純曰：「此數詣齊王者，以先帝、先後往在仁壽宮，置元德太子及齊王於膝上，謂臣曰：'汝好看此二兒，勿忘吾言。' 臣誠不敢忘先帝言。時陛下亦侍先帝側。」帝改容曰：「誠有斯旨。」於是舍之。數日，出為汶山太守。歲餘，突厥寇邊，轉榆林太守。會彭城賊帥張大彪、宗世模等保懸薄山，帝令純討破之，斬萬餘級，築為京觀。又破賊魏麒麟于單父。及帝重征遼東，復以純為彭城留守。東海賊彭孝才轉入沂水，保伍不及山，純擊之，禽孝才於陣，車裂之。時盜賊日益，純雖克捷，而所在蜂起。有譖純怯懦不能平賊，帝遣鎖詣東都。有司見帝怒甚，希旨致純死罪，竟誅。

魚俱羅，馮翊下邽人。身長八尺，膂力絕人，聲氣雄壯，言聞數百步。為大都督，從晉王廣平陳，以功拜開府。及沈玄懀、高智慧等作亂江南，楊素以俱羅壯勇，請與同行。有功，加上開府，封高唐縣公，拜疊州總管。以母憂去職。還至扶風，會楊素將出靈州道擊突厥，逢之，送與俱行。及遇賊，俱羅與數騎奔擊，瞋目大呼，所當皆披靡。以功進位柱國，拜豐州總管。突厥入境，輒禽斬之，自是屏跡，不敢畜牧於塞下。

初，煬帝在籓，俱羅弟贊以左右從，累遷大都督。及帝嗣位，拜車騎將軍。贊凶暴，令左右炙肉，遇不中意，以簽刺瞎其眼，溫酒不適口者，立斷其舌。帝以籓邸之舊，不忍加誅，謂近臣曰：「弟既如此，兄亦可知。」因召俱羅責之，出贊於獄，令自為計。贊至家，飲藥而死。帝恐俱羅不安，慮生邊患，轉安州刺史，遷趙郡太守。後因朝集至東都，與將軍梁伯隱有舊，數相往來。又從郡多將雜物以貢獻，帝不受，因遺權貴。御史劾俱羅以郡將交通內臣，帝大怒，與伯隱俱坐除名。未幾，越巂飛山蠻反，詔俱羅白衣領將，並率蜀郡都尉段鐘葵討平之。大業九年，重征高麗，以俱羅為碣石道軍將。及還，江南劉元進作亂，詔俱羅將兵向會稽諸郡逐捕之。時百姓思亂，從盜如市，俱羅擊賊帥硃燮、管崇等，戰無不捷。然賊勢浸盛，敗而復聚。俱羅度賊非歲月可平，諸子並在京、洛，又見天下漸亂，終恐道路隔絕。于時東都饑饉，穀食踴貴，俱羅遣家僮將船米至東都糶之，益市財貨，潛迎諸子。朝廷微知之，恐有異志，案驗不得其罪。帝復令大理司直梁敬真就鎖將詣東都，俱羅相表異人，目有重瞳，陰為帝之所忌。敬真希旨，奏俱羅師徒敗衄，斬東都市，家口籍沒。

王辯，字警略，馮翊蒲城人也。祖訓，以行商致富。魏世，出粟助給軍糧，為假清河太守。辯少習兵書，尤善騎射，慷慨有大志。在周，以軍功授帥都督。仁壽中，累遷車騎將軍。後從楊素討平漢王諒，賜爵武寧縣男。累以軍功，加至通議大夫，尋遷武賁郎將。及山東盜賊起，帝引辯升禦榻，問以方略。辯論取賊勢，帝稱善曰：「誠如此，賊不足憂。」於是發從行步騎三千，擊敗之，賜黃金二百兩。勃海賊帥高士達自號東海公，眾以萬數。令辯擊之，屢挫其銳。帝在江都宮，聞而召之，及見，禮賜甚厚，復令往信都經略士達，復戰破之，優詔褒顯。時賊帥郝孝德、孫宣雅、時季康、竇建德、魏刀兒等往往屯聚，大者十數萬，小者數千，寇掠河北。辯擊之，所向皆捷。及翟讓寇徐、豫，辯頻擊走之。讓尋與李密屯據洛口倉，辯與王世充討密，阻洛水相持經年。辯攻敗密。乘勝將入城，世充不知，恐將士勞倦，鳴角收兵，翻為密徒所乘，官軍大潰，不可救止。辯至洛水，橋已壞。遂涉水至中流，為溺人所引墜馬，竟溺死。三軍莫不痛惜之。

時有河南斛斯萬善，驍勇果毅，與辯齊名。從衛玄討楊玄感，萬善與數騎追及之，玄感窘迫自殺。由是知名，拜武賁郎將。突厥始畢之圍雁門，萬善奮擊之，所向皆破。由是突厥莫敢逼城，十許日竟退，萬善力也。後頻討群盜，累功至將軍。

又有將軍鹿願、范貴、馮孝慈，俱為將帥，數從征伐，並有名於世。事皆亡失，故史官闕云。

陳稜，字長威，廬江襄安人也。祖碩，以漁釣自給。父峴，少驍勇，事章大寶為帳內部曲。告大寶反，授譙州刺史。陳滅，廢於家。高智慧、汪文進反，廬江豪傑亦舉兵相應。以峴舊將，共推為主。峴欲拒之，稜謂峴曰：「眾亂既作，拒之禍且及己，不如偽從，別為後計。」峴然之。後潛使稜至柱國李徹所，請為內應。徹上其事，拜上大將軍、宣州刺史，封譙郡公，詔徹應接之。徹軍未至，謀泄，為其黨所殺，稜以獲免。上以其父之故，拜開府，尋領鄉兵。

大業三年，拜武賁郎將。後與朝請大夫張鎮周自義安泛海擊流求國，月餘而至。流求人初見船艦，以為商旅，往往詣軍貿易。稜率眾登岸，遣鎮周為先鋒。其主歡斯渴刺兜遣兵拒戰，鎮周頻破之。稜進至低沒檀洞，其小王歡斯老模拒戰，稜敗之，斬老模。其日霧雨晦冥，將士皆懼，稜刑白馬以祭海神，既而開霽。分為五軍，趣其都邑，乘勝逐北，至其柵，破之，斬渴刺兜，獲其子島槌，虜男女數千而歸。帝大悅。加稜右光祿大夫，鎮周金紫光祿大夫。

遼東之役，以宿衛遷左光祿大夫。明年，帝復征遼東，稜為東萊留守。楊玄感反，稜擊平黎陽，斬玄感所署刺史元務本。尋奉詔于江南營戰艦。至彭城，賊帥孟讓據都梁宮，阻淮為固。稜潛於下流而濟，至江都，襲破讓。以功進位光祿大夫，賜爵信安侯。

後帝幸江都宮，俄而李子通據海陵，左才相掠淮北，杜伏威屯六合，帝遣厣夌擊之，往見克捷，超拜右禦衛將軍。復度清江，擊宣城賊。俄而帝以弑崩，宇文化及引軍北上，召稜守江都。稜集眾縞素，為煬帝發喪，備儀衛，改葬于吳公台下，衰杖送喪，慟感行路，論者深義之。稜後為李子通所陷，奔杜伏威，伏威忌而害之。

趙才，字孝才，張掖酒泉人也。祖隗，魏銀表光祿大夫、樂浪太守。父壽，周順政太守。才少驍武，便弓馬，性粗悍，無威儀。仕周，為輿正上士。隋文帝受禪，以軍功至上儀同。後配事晉王，為右虞候率。煬帝即位，轉左備身驃騎、右驍衛將軍。帝以才籓邸舊臣，漸見親待。才亦恪勤匪懈，所在有聲。轉右候衛將軍。從征吐谷渾，以為行軍總管，率衛尉卿劉權、兵部侍郎明雅等出合河道，破賊，以功進金紫光祿大夫。及遼東之役，再出碣石道。再遷右候衛大將軍。時帝每事巡幸，才恆為斥候，肅遏奸非，無所回避。在途遇公卿妻子有違禁者，才輒醜言大罵，多所援及。時人雖患其不遜，然才守正，無如之何。

十二年，帝將幸江都，才見四海土崩，諫請還京師，安兆庶。帝大怒，以才屬吏，旬日乃出之。遂幸江都，待遇逾昵。時江都糧盡，內史侍郎虞世基、秘書監袁充等多勸帝幸丹陽。才極陳入京策，世基極言度江便。帝無言，才與世基相忿而出。

宇文化及殺逆之際，才時在苑北，化及遣驍果席德方執之，謂曰：「今日之事，祇得如此。」才默然不對。化及忿才無言，將殺之，三日乃釋，以本官從事，鬱鬱不得志。才嘗對化及宴，請勸其同謀逆者十八人楊士覽等酒，化及許之。才執杯曰：「十八人止可一度作，勿復餘處更為。諸人默然不對。行止聊城，遇疾。俄而化及為竇建德所破，才復見虜。心彌不平，數日而卒。

仁壽、大業間有蘭興洛、賀蘭蕃，俱為武候將軍，剛嚴正直，不避強禦，咸以稱職知名。

論曰：虎嘯風生，龍騰雲起，英賢奪發，亦各因時。張定和、張ＣＯ、麥鐵杖皆一時壯士，而困於貧賤。當其鬱抑未遇，亦安知有鴻鵠志哉！終能振拔汙泥，申其力用，符馬革之願，快生平之必，得丈夫之節矣。孟才、錢傑、沈光等感懷恩舊，臨難亡身，雖功無所成，其志有可稱矣。權武素無行檢，不拘刑憲，終取黜辱，不亦宜哉！仁恭武毅見知，文以取達，初在汲郡，清能可紀，後居馬邑，貪吝而亡。鮮克有終，斯言乃驗。吐萬緒、董純以萑蒲不翦，遽嬰罪戮。大業之季，盜可盡乎？俱羅欲加之罪，非其咎釁。王辯殞身勍敵，志在勤王。陳稜縞素髮喪，哀感行路，義之所動，固已深乎！趙才雖人而無儀，志在強直，拒世基之諂，可謂不苟同矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
