煬帝 恭帝
煬皇帝諱廣，一名英，小字阿𡡉，高祖第二子也。母曰文獻獨孤皇后。上美姿儀，少敏慧。高祖及後於諸子中，特所鐘愛。在周以高祖勛，封雁門郡公。開皇元年，立為晉王，拜柱國、并州總管，時年十三。尋授武衛大將軍，進上柱國、河北道行臺尚書令，大將軍如故。高祖令項城公歆、安道公李徹輔導之。上好學，善屬文，沈深嚴重，朝野屬望。高祖密令善相者來和遍視諸子。和曰：「晉王眉上雙骨隆起，貴不可言。」既而高祖幸上所居第，見樂器弦多斷絕，又有塵埃，若不用者，以為不好聲妓之玩。上尤自矯飾，當時稱為仁孝。嘗觀獵遇雨，左右進油衣，上曰：「士卒皆沾濕，我獨衣此乎！」乃令持去。六年，轉淮南道行臺尚書令。其年，徵拜雍州牧、內史令。

八年冬，大舉伐陳，以上為行軍元帥。及陳平，執陳湘州刺史施文慶、散騎常侍沈客卿、市令湯慧朗、刑法監徐析、尚書都令史暨慧，以其邪佞，有害於民，斬之石闕下以謝三吳。於是封府庫資財，無所取，天下稱賢。進位太尉，賜路車、乘馬、袞冕之服，玄圭、白璧各一雙。復拜并州總管。俄而江南高智慧等相聚作亂，徙上為揚州總管，鎮江都，每歲一朝。高祖之祠太山也，領武候大將軍。明年，歸籓，後數載，突厥寇邊，復為行軍元帥，出靈武。無虜而旋。及太子勇廢，立上為皇太子。是月，當受冊。高祖曰：「吾以大興公成帝業。」令上出舍大興。其夜，烈風大雪，地震山崩，民舍多壞，壓死者百餘口。仁壽初，奉詔巡撫東南。是後，高祖每避署仁壽宮，恒令上監國。

四年七月，高祖崩，上即皇帝位於仁壽宮。八月，奉梓宮還京師。并州總管、漢王諒舉兵反，詔尚書左僕射楊素討平之。九月乙巳，以備身將軍崔彭為左領軍大將軍。十一月乙未，幸洛陽。丙申，發丁男十數萬掘塹，自龍門東接長平、汲郡，抵臨清關，度河，至浚儀，襄城，達於上洛，以置關防。癸丑，詔曰：幹道變化，陰陽所以消息；沿創不同，生靈所以順序。若使天意不變，施化何以成四時？人事不易，為政何以利萬姓？《易》不雲乎，通其變，使民不倦。變則通，通則久。有德則可久，有功則可大。朕又聞之，安安而能遷，民用丕變。是故姬邑兩周，如武王之意；殷人五徙，成湯後之業。若不因民順天，功業見乎變，愛民治國者，可不謂歟。

然雒邑自古之都，王畿之內，天地之所合，陰陽之所和；控以三河，固以四塞；水陸通，貢賦等。故漢祖曰：「吾行天下多矣，唯見雒陽。」自古皇王，何嘗不留意，所不都者，蓋有由焉。或以九州未一，或以困其府庫，作雒之制，所以未暇也。

我有隋之始，便欲創茲懷、雒，日復一日，越暨於今。念茲在茲，興言感哽。朕肅膺寶歷，纂臨萬邦，遵而不失，心奉先誌。今者，漢王諒悖逆，毒被山東；遂令州縣，或淪非所。由關河懸遠，兵不赴急。加以并州移戶，復在河南；周遷殷民，意在於此。況復南服遐遠，東夏殷大，因機順動，今也其時。群司百辟，僉諧厥議。

但成周歔脊，弗堪胥宇。今可於伊雒營建東京，便即設官分職，以為民極也。夫宮室之制，本以便生人；上棟下宇，足以避風露。高臺廣廈，豈曰適形？故《傳》云：儉，德之恭；侈，惡之大。宣尼有云：與其不遜也，寧儉。豈謂瑤臺瓊室，方為宮殿者乎？土階采椽，而非帝王者乎？是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。

民惟國本，本固邦寧。百姓足，孰與不足。今所營構，務從節儉。無令雕墻峻宇，復起於當今；俗使卑宮菲食，將貽於後世。有司明為條格，稱朕意焉。

十二月乙丑，以右武衛將軍來護兒為右驍衛大將軍。戊辰，以柱國李景為右武衛大將軍，以右衛率周羅為右武候大將軍。

大業元年春正月壬辰朔，大赦，改元。立妃蕭氏為皇后。改豫州為溱州，洛州為豫州。廢諸州總管府。丙申，立晉王昭為皇太子。丁酉，以上柱國宇文述為左衛大將軍，上柱國郭衍為左武衛大將軍，延壽公於仲文為右衛大將軍。己亥，以豫章王暕為豫州牧。戊申，發八使巡省風俗。下詔曰：昔者哲王之理天下也，其在愛民乎？既富而教，家給人足，故能風教淳厚，遠至邇安。理定功成，率由斯道。朕恭嗣寶位，撫育黎獻，夙夜戰兢，若臨川谷。雖則聿遵先緒，弗敢失墜，永言政術，多有缺然。況以四海之遠，兆民之眾，未獲親臨，問其疾苦。每慮幽仄莫舉，冤屈不申，一物失所，用傷和氣。萬方有罪，責在朕躬，所以興寤增嘆，而夕惕載懷者也。今既布政惟始，宜存寬大。可分遣使人，巡省方俗，宣揚風化，薦拔淹滯，申達幽枉。孝悌力田，給以優復。鰥寡孤獨不能自存者，量加振濟。義夫節婦，旌表門閭。高年之老，加其板授，並依別條，賜以粟帛。篤疾之徒給侍丁者，雖有侍養之名，曾無赒贍之實，明加檢校，使得存養。

若有名行顯著，操履修潔；及學業才能，一藝可取，咸宜訪采，將身入朝。所在州縣，以禮發遣。其蠹政害人，不便於時者，使還之日，具錄奏聞。

己酉，以吳州總管宇文弼為刑部尚書。二月己卯，以尚書左僕射楊素為尚書令。

三月丁未，詔尚書令楊素、納言楊達、將作大匠宇文愷營建東京，徙豫州郭下居民以實之。戊申，詔曰：「聽采輿頌，謀及黎庶，故能審政刑之得失。是知昧旦思治，欲使幽枉必達，彜倫有章。而牧宰任稱朝委，茍為僥幸，以求考課，虛立殿最，不存理實。綱紀於是不理，冤屈所以莫申。關河重阻，無由自達。朕故建立東京，躬親存問。今將巡歷淮海，觀省風俗。眷求讜言，徒繁詞翰，而鄉校之內，闕爾無聞；恇然夕惕，用勞興寢。其民下有知州縣官人政理苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便於民者，聽詣朝堂封奏。庶乎四聰以達，天下無冤。」又於皂澗營顯仁宮，采海內奇禽異獸草木之類，以實園苑。徙天下富商大賈數萬家於東京。辛亥，發河南諸郡男女七百萬開通濟渠，自西苑引穀、洛水達於河，自板渚引河通於淮。庚申，遣黃門侍郎王弘、上儀同於士澄往江南采木，造龍舟、鳳拚、黃龍、赤艦樓船等數萬艘。

夏四月癸亥，大將軍劉仲方擊林邑破之。五月庚戌，戶部尚書、義豐侯韋沖卒。甲子，熒惑入太微。秋七月丁酉，制戰亡之家，給復十年。丙午，滕王綸、衛王集並奪爵徙邊。閏七月甲子，以尚書令楊素為太子太師，安德王雄為太子太傅，河間王弘為太子太保。丙子，詔曰：君民建國，教學為先；移風易俗，必自茲始。而言絕義乖，多歷年代，進德修業，其道浸微。漢采坑焚之餘，不絕如線；晉承板蕩之運，掃地將盡。自時厥後，軍國多虞；雖復黌宇時建，示同愛禮；函丈或陳，殆為虛器。遂使紆青拖紫，非以學優；制錦操刀，類多墻面。上陵下替，綱維不立，雅缺道消，實由於此。朕纂承洪緒，思弘大訓。將欲尊師重道，用闡厥繇；講信修睦，敦獎名教。方今區宇平壹，文軌攸同，十步之內，必有芳草；四海之中，豈無孝、秀。諸在家及見入學者，若有篤誌好古，耽典悅禮，學行優敏，堪膺時務，所在采訪，具以名聞。即當隨其器能，擢以不次。若研精經術，未顧進仕，可依其藝業深淺，門廕高卑，雖未升朝，並量準給祿。庶夫恂恂善誘，不日成器，濟濟盈朝，何遠之有。其國子等學，亦宜申明舊制，教習生徒，具為課試之法，以盡砥礪之道。

八月壬寅，上御龍舟幸江都，以左武衛大將軍郭衍為前軍，右武衛大將軍李景為後軍。文武官五品以上給樓船，九品以上給黃篾。舳艫相接，二百餘里。冬十月己丑，赦江、淮已南，揚州給復五年；舊總管內，給復三年。十一月己未，以大將軍崔仲方為禮部尚書。

二年春正月辛酉，東京成，賜監督者有差。以大理卿梁毗為刑部尚書。丁卯，遣十使，並省州縣。二月丙戌，詔尚書令楊素、吏部尚書牛弘、大將軍宇文愷、內史侍郎虞世基、禮部侍郎許善心制定輿服。始備輦輅及五時副車。上常服皮弁，十有二琪。文官弁服，佩玉；五品已上，給犢車通憲；三公、親王加油絡。武官平巾幘，褲褶；三品已上，給瓟槊。下至胥吏，服色各有差。非庶人不得戎服。戊戌，置都尉官。三月庚午，車駕發江都。先是，太府少卿何稠、太府丞雲定興盛修儀仗，於是課州縣送羽毛。百姓求捕之，網羅被水陸，禽獸有堪氈毦之用者，殆無遺類。

至是而成。夏四月庚戌，上自伊闕，陳法駕，備千乘萬騎，入於東京。辛亥，上御端門，大赦天下，免今年租賦。癸丑，以冀州刺史楊文思為民部尚書。五月甲寅，金紫光祿大夫、兵部尚書李通坐事免。乙卯，詔曰：「旌表先哲，式在饗祀。所以優禮賢能，顯彰遺愛。朕永鑒前修，尚想名德，何嘗不興嘆九原，屬懷千載。其自古以來賢人君子，有能樹聲立德，佐世匡時，博利殊功，有益於人者，並宜營立祠宇，以時致祭。墳壟之處，不得侵踐。有司量為條式，稱朕意焉。」六月壬子，以尚書令、太子太師楊素為司徒。進封豫章王暕為齊王。秋七月癸丑，以衛尉卿衛玄為工部尚書。庚申，制百官不得計考增級。必有德行功能，灼然顯著者，擢之。壬戌，擢籓邸舊臣鮮于羅等二十七人，官爵有差。甲戌，皇太子昭薨。乙亥，上柱國、司徒、楚國公楊素薨。八月辛卯，封皇孫倓為燕王，侗為越王，侑為代王。九月乙丑，立秦王俊子浩為秦王。冬十月戊子，以靈州刺史段文振為兵部尚書。十二月庚寅，詔曰：「前代帝王，因時創業，君民建國，禮尊南面。面歷運推移，年代永久，丘壟殘毀，樵牧相趨；塋兆堙蕪，封樹莫辨。興言淪滅，有愴於懷。自古以來帝王陵墓，可給隨近十戶，蠲其雜役，以供守視。」

三年春正月癸亥，敕并州逆人已流配而逃亡者，所獲之處，即宜斬決。丙子，長星竟天，出於東壁，二旬而止。是月，武陽郡上言河水清。二月己丑，慧星見於東井、文昌；歷大陵、五車、北河，入太微，掃帝座，前後百餘日而止。三月辛亥，車駕還京師。壬子，以大將軍姚辯為左衛將軍。癸丑，遣羽騎朱寬使於流求國。乙卯，河間王弘薨。夏四月庚辰，詔曰：「古者帝王觀風俗，皆所以憂勤兆庶，安集遐荒。自蕃夷內附，未遑親撫，山東經亂，須加存恤。今欲安輯河北，巡省趙、魏，所司依式。」甲申，頒律令，大赦天下，關內給復三年。壬辰，改州為郡。改度量衡，並依古式。改上柱國以下官為大夫。甲午，詔曰：天下之重，非獨理所安；帝王之功，豈一士之略。自古明君哲後，立政經邦，何嘗不選賢與能，振拔淹滯。周稱多士，漢號得人，尚想前風，載懷欽佇。朕負扆夙興，冕旒待旦。引領巖谷，置以周行；冀與群才，共康庶績。而匯茅寂漠，投竿罕至。豈美璞韜采，未值良工；將介石在懷，確乎難拔？永鑒則哲，憮然興嘆。凡厥在位，譬諸股肱，若濟巨川，義同舟楫。豈得保茲寵祿，晦爾所知，優遊卒歲，甚非謂也。祁大夫之舉善，良史以為至公；臧文仲之蔽賢，尼父譏其竊位。求諸往古，非無褒貶。宜思進善，用匡寡薄。夫孝悌有聞，人倫之本；德行敦厚，立身之基。或節義可稱，或操履清潔，所以激貪厲俗，有益風化。強毅正直，執憲不撓，學業優敏，文才美秀；並為廊廟之用，實乃瑚璉之資。才堪將略，則拔之以禦侮；力有驍壯，則任之以爪牙。爰及一藝可取，亦宜采錄；若眾善畢舉，與時無棄。以此求理，庶幾非遠。文武有職事者，五品已上，宜依令十科舉人。有一於此，不必求備。朕當待以不次，隨才升用。其見任九品已上官者，不在舉送之限。

丙申，車駕北巡狩。丁酉，以刑部尚書宇文弼為禮部尚書。戊戌，敕百司不得踐暴禾稼。其有須開為路者，有司計地所收，即以近倉酬賜，務從優厚。己亥，至赤岸澤，以太牢祭故太師李穆。五月丁巳，突厥啟民可汗遣子拓特勒來朝。戊午，發河北十餘郡丁男，自太行山達於并州，以通馳道。丙寅，啟民可汗遣其兄子毗黎伽特勒來朝。辛未，啟民可汗使請自入寒奉迎輿駕，上不許。癸酉，有星孛於文昌，上將星常皆動搖。六月辛巳，獵於連谷。丁亥，詔曰：聿追孝饗，德莫至焉；崇建寢廟，禮之大者。然則質文異代，損益殊時。學滅坑焚，經典散逸；憲章湮墜，廟堂制度，師說不同。所以世數多少，莫能是正，連室異宮，亦無定準。朕獲奉祖宗，欽承景業，永惟嚴配，冀隆大典。於是詢謀在位，博訪儒術。咸以為高祖文皇帝受天明命，奄有區夏。拯群飛於四海，革雕弊於百王。

恤獄緩刑，生靈皆遂其性；輕徭薄賦，比屋各安其業。芟夷宇宙，混壹車書。東漸西被，無思不服；南征北怨，俱荷來蘇。駕毳乘風，歷代所弗至；辮髪左衽，聲教所罕及。莫不厥角關塞，頓顙闕庭；譯靡絕時，書無虛月。韜戈偃伯，天下晏如；嘉瑞休征，表裏禔福。猗歟偉歟，無得而名者也。朕又聞之，德厚者流光，理辨者禮縟。是以周之文、武，漢之高、光，其典章特立，謚號斯重。豈非緣情稱述，即崇顯之義乎。高祖文皇帝宜別建廟宇，以彰巍巍之德；仍遵月祭，用表蒸蒸之懷。

有司以時創造，務合典制。又名位既殊，禮亦異等。天子七廟，事著前經；諸侯二昭，義有差降。故知以多為貴，王者之禮，今可依用，貽厥後昆。

戊子，次榆林郡。丁酉，啟民可汗來朝。己亥，吐谷渾、高昌並遣使貢方物。

甲辰，上御北樓，觀漁於河，以宴百僚。秋七月辛亥，啟民可汗上表請變服，襲冠帶。詔啟民贊拜不名，在諸侯王上。甲寅，上於郡城東禦大帳，其下備儀衛，建旌旗，宴啟民及其部落三千五百人。奏百戲之樂，賜啟民及其部落各有差。丙子，殺光祿大夫賀苦弼、禮部尚書宇文弼、太常卿高颎。尚書左僕射蘇威坐事免。發丁男百餘萬築長城，西鉅榆林，東至紫河，二旬而罷，死者十五六。八月壬午，車駕發榆林。乙酉，啟民飾盧清道以候乘輿，帝幸其帳。啟民奉觴上壽，宴賜極厚。上謂高麗使者曰：「歸語爾王，當早來朝見。不然者，吾與啟民巡彼土矣。」皇后亦幸義城公主帳。己丑，啟民可汗歸蕃。癸巳，入樓煩關。壬寅，次太原，詔營晉陽宮。

九月己未，次濟源，幸御史大夫張衡宅，宴享極歡。己巳，至於東都。壬申，以齊王暕為河南尹、開府儀同三司。癸酉，以戶部尚書楊文思為納言。

四年春正月乙巳，詔發河北諸郡男女百餘萬開永濟渠，引沁水南達於河，北通涿郡。庚戌，百僚大射於允武殿。丁卯，賜城內居民米各十石。壬申，以太府卿元壽為內史令，鴻臚卿楊玄感為禮部尚書。癸酉，以工部尚書衛玄為右武候大將軍，大理卿長孫熾為戶部尚書。二月己卯，遣司朝謁者崔毅使突厥處羅，致汗血馬。三月辛酉，以將作大匠宇文愷為工部尚書。壬戌，百濟、倭、赤土、迦羅含國並遣使貢方物。乙丑，車駕幸五原，因出塞，巡長城。丙寅，遣屯田主事常駿使赤土，致羅罽。夏四月丙午，以離石之汾源、臨泉，雁門之秀容為樓煩郡。起汾陽宮。癸丑，以河內太守張定和為左屯衛大將軍。乙卯，詔曰：「突厥意利珍豆啟民可汗率領部落，保附關塞，遵奉朝禮，思改戎俗。頻入謁覲，屢有陳請。以氈墻毳幕，事窮荒陋；上棟下宇，願同比屋。誠心懇切，朕之所重。宜於萬壽戍置城造屋，其帷帳床褥以上，隨事量給，務從優厚，稱朕意焉。」五月壬申，蜀郡獲三足烏，張掖獲玄狐，各一。秋七月辛巳，發丁男二十餘萬築長城，自榆林谷而東。乙未，左翊衛大將軍宇文述破吐谷渾於曼頭、赤水。八月辛酉，親祠恒嶽，河北道郡守畢集。大赦天下，車駕所經郡縣，免一年租調。九月辛未，征天下鷹師，悉集東京，至者萬餘人。戊寅，慧星出五車，掃文昌，至房而滅。辛巳，詔免長城役者一年租賦。冬十月丙午，詔曰：「先師尼父，聖德在躬，誕發天縱之姿，憲章文武之道；命世膺期，蘊茲素王。而頹山之嘆，忽逾於千祀；盛德之美，不在於百代。永惟懿範，宜有優崇。可立孔子後為紹聖侯，有司求其苗裔，錄以申上。」辛亥，詔曰：「昔周王下車，首封唐虞之胤；漢帝承歷，亦命殷周之後。皆所以褒立先代，憲章在昔。朕嗣膺景業，傍求雅訓，有一弘益，欽若令典。以為周兼夏殷，文質大備；漢有天下，車書混一；魏晉沿襲，風流未遠。並宜立後，以存繼絕之義。有司可求其胄緒，列聞。」乙卯，頒新式於天下。

五年春正月丙子，改東京為東都。癸未，詔天下均田」戊子，上自東都還京師。

己丑，制民間鐵叉搭鉤刃之類，皆禁絕之。太守每歲密上屬官景跡。二月戊戌，次於閿鄉。詔祭古帝王陵及開皇功臣墓。庚子制，漢魏、周官不得為廕。辛丑，赤土國遣使貢方物。戊申，車駕至京師。丙辰，宴耆舊四百人於武德殿，頒賜各有差。

己未，上御崇德殿之西院，愀然不悅，顧謂左右曰：「此先帝所居，實用增感，情所未安。於此院之西，別營一殿。」壬戌，制父母聽隨子之官。三月己巳，車駕西巡河右。庚午，有司言武功男子史永遵與從父昆弟同居，上嘉之，賜物一百段，米二百石，表其門閭。乙亥，幸扶風舊宅。夏四月己亥，大獵於隴西。壬寅，高麗、吐谷渾、伊吾並遣使來朝。乙巳，次狄道。党項羌來貢方物。癸亥，出臨津關，度黃河，至西平，陳兵講武。五月乙亥，上大獵於延山。長圍周亙二千里。庚辰，入長寧谷。壬午，度星嶺。甲申，宴郡臣於金山之上。丙戌，梁浩亹，御馬度而橋壞，斬朝散大夫黃亙及督役者九人。吐谷渾主率眾保覆袁川。帝分命內史元壽南屯金山，兵部尚書段文振北屯雪山，太僕卿楊義臣東屯琵琶峽，將軍張壽西屯泥嶺，四面圍之。吐谷渾主伏允以數十騎遁出，遣其名王詐稱伏允，保車我真山。壬辰，詔右屯衛大將軍張定和往捕之。定和挺身挑戰，為賊所殺。亞將柳武建擊破之，斬首數百級。甲午，其仙頭王窮蹙，率男女十餘萬口來降。六月丁酉，遣左光祿大夫梁默、右翊衛將軍李瓊等追吐谷渾主，皆遇賊，死之。癸卯，經大鬥拔谷。山路隘險，魚貫而出，風霰晦暝，與後宮相失。士卒凍死者大半。丙午，次張掖。辛亥，詔諸郡學業該通，才藝優洽；膂力驍壯，超絕等倫；在官勤奮，堪理政事；立性正直，不避強禦：四科舉人。壬子，高昌王曲伯雅來朝。伊吾吐屯設等獻西域數千里之地，上大悅。癸丑，置西海、河源、鄯善、且末等四郡。丙辰，上御觀風行殿，盛陳文物；奏九部樂，設魚龍曼延，宴高昌王、吐屯設於殿上，以寵異之。其蠻夷陪列者，三十餘國。戊午，大赦天下。開皇已來流配，悉放還鄉。晉陽逆黨，不在此例。隴右諸郡，給復三年。秋七月丁卯，置馬牧於青海渚中，以求龍種，無效而止。九月癸未，車駕入長安。冬十月癸亥，詔曰：「優德尚齒，載之典訓；尊事乞言，義彰膠序。鬻熊為師，無取筋力；方叔元老，克壯其猷。朕永言稽古，用求至理。是以龐眉黃髮，更令收敘；務簡秩優，無虧藥餌，庶等臥理，佇其弘益。今歲耆老赴集者，可於近郡處置。年七十已上，疾患沈滯不堪居職，即給賜帛，送還本郡。其官至七品以上者，量給廩以終厥身。」十一月丙子，車駕幸東都。

六年春正月癸亥朔，旦，有盜數十人，皆素冠練衣，焚香持華，自稱彌勒佛。

入自建國門，監門者皆稽首。既而奪衛士仗，將為亂。齊王暕遇而斬之。於是都下大索，與相連坐者千餘家。丁丑，角抵大戲於端門街，天下奇伎異藝畢集，終月而罷。帝數微服往觀之。己丑，倭國遣使貢方物。二月乙巳，武賁郎將陳棱、朝請大夫張鎮州擊流水破之。獻俘萬七千口，頒賜百官。乙卯，詔曰：「夫帝圖草創，王業艱難，咸依股肱，葉同心德；用能救厥頹運，克膺大寶。然後疇庸茂賞，開國承家；誓以山河，傳之不朽。近代雕喪，四海未壹。茅土妄假，名實相乖；歷茲永久，莫能懲革。皇運之初，百度伊始，猶循舊貫，未暇改作。今天下交泰，文軌攸同。

宜率遵先典，永垂大訓。自今已後，唯有功勛，乃得賜封，仍令子孫承襲。」丙辰，改封安德王雄為觀王，河間王子慶為郇王。庚申，征魏、齊、周、陳樂人，悉配太常。三月癸亥，幸江都宮。甲子，以鴻臚卿史祥為左驍衛大將軍。夏四月丁未，宴江、淮已南父老，頒賜各有差。六月辛卯，室韋、赤土並遣使貢方物。壬辰，雁門賊帥尉文通，聚眾三千，保於莫壁谷，遣鷹揚楊伯泉擊破之。甲寅，制江都太守，秩同京尹。冬十月壬申，刑部尚書梁毗卒。壬子，戶部尚書、銀青光祿大夫長孫熾卒。十二月己未，左光祿大夫、吏部尚書牛弘卒。辛酉，朱崖人王萬昌舉兵作亂，遣隴西太守韓洪討平之。

七年春正月壬寅，左武衛大將軍、光祿大夫、真定侯郭衍卒。二月己未，上升釣臺，臨楊子津，大宴百僚，頒賜各有差。庚申，百濟遣使朝貢。乙亥，上自江都禦龍舟入通濟渠，遂幸於涿郡。壬午，詔曰：「武有七德，先之以安民；政有六本，興之以教義。高麗虧失籓禮，將欲問罪遼左，恢宣勝略。雖懷伐國，仍事省力。今往涿郡，巡撫民俗。其河北諸郡及山西、山東年九十已上，版授太守；八十者，授縣令。三月丁亥，右光祿大夫、左屯衛大將軍姚辯卒。夏四月庚午，幸涿郡之臨朔宮。五月戊子，以武威太守樊子蓋為民部尚書。秋，大水，山東、河南漂沒三十餘郡，民相賣為奴婢。冬十月乙卯，底柱山崩，偃水逆流數十里。戊午，以東平太守吐萬緒為左屯衛大將軍。十二月己酉，突厥處羅多利可汗來朝，帝大悅，接以殊禮。

於時，遼東戰士及饋運者填咽於道，晝夜不絕。苦役者，始為群盜。甲子，敕都尉、鷹揚與郡縣相知追捕，隨獲斬決之。

八年春正月辛巳，大軍集於涿郡。以兵部尚書段文振為左候衛大將軍。壬午，下詔曰：天地大德，降繁霜於秋令；聖哲至仁，著兵甲於刑典。故知造化之有肅殺，義在無私；帝王之用干戈，蓋非獲已。版泉、丹浦，莫匪龔行；取亂覆昏，咸由順動。

況乎甘野誓師，夏開承大禹之業；商郊問罪，周發成文王之志。永監載籍，屬當朕躬。粵我有隋，誕膺靈命。兼三才而建極，一六合而為家。提封所漸，細柳、蟠桃之外；聲教爰暨，紫舌、黃枝之域。遠至邇安，罔弗和會；功成理定，於是乎在。

而高麗小醜，迷昏不恭。崇聚勃、碣之間，薦食遼、濊之境。雖復漢、魏誅夷，巢窟暫擾；亂離多阻，種落還集。萃川藪於前代，播實繁以迄今。眷彼華壤，翦為夷類。歷年永久，惡稔既盈；天道禍淫，亡征已兆，亂常敗德，非可勝圖；掩慝懷奸，唯日不足。移告之嚴，未嘗面受；朝覲之禮，莫肯躬親。誘納亡叛，不知紀極；充斥邊垂，亟勞烽候。關析以之不靜，生人為之廢業。在昔薄伐，已漏天網。既緩前禽之戮，未即後服之誅。曾不懷恩，翻其長惡。乃兼契丹之黨。虔劉海戍；習鞨靺之服，侵軼遼西。又青丘之表，咸修職貢；碧海之濱，同稟正朔。遂復寇攘政琛贐，遏絕往來；虐及弗辜，誠而遇禍。軺軒奉使，爰暨海東；旌節所次，途經籓境；而擁塞道路，拒絕王人。無事君之心，豈為臣之禮？此而可忍，孰不可容！且法令苛酷，賦斂煩重。強臣豪族，咸執國均；朋黨比周，以之成俗。賄貨如市，冤枉莫申。

重以仍歲災凶，比屋饑饉；兵戈不息，徭役無期。力竭轉輸，身填溝壑。百姓愁苦，爰誰適從。境內哀惶，不勝其弊。回面內向，各懷性命之圖；黃髮稚齒，咸興酷毒之嘆。省俗觀風，爰屈幽朔；吊人問罪，無俟再駕。親總六師，用申九伐。拯厥阽危，協從天意；殄茲逋穢，克嗣先謨。今宜授律啟行，分麾屆路；掩勃澥而雷震，及夫餘以電掃。比戈按甲，俟誓而後行；三令五申，必勝而後戰。左第一軍可鏤方道，第二軍可長岑道，第三軍可海冥道，第四軍可蓋馬道，第五軍可建安道，第六軍可南蘇道，第七軍可遼東道，第八軍可玄菟道，第九軍可扶餘道，第十軍可朝鮮道，第十一軍可沃沮道，第十二軍可樂浪道；右第一軍可粘蟬道，第二軍可含資道，第三軍可渾彌道，第四軍可臨屯道，第五軍可候城道，第六軍可提奚道，第七軍可踏頓道，第八軍可肅慎道，第九軍可碣石道，第十軍可東施道，第十一軍可帶方道，第十二軍可襄平道。凡此眾軍，先奉廟略。絡繹引途，總集平壤。莫非如豺如貔之勇，百戰百勝之雄。顧眄則山嶽傾頹，叱咤則風雲騰郁。腹心攸同，爪牙斯在。

朕躬馭元戎，為其節度。涉遼而東，循海之右。解倒懸於遐裔，問疾苦於遺黎。其外輕賫遊闕，隨機赴響；卷甲銜枚，出其不意。又滄海道軍，舟艫千里；高帆電逝，巨艦雲飛。橫斷沮江，逕造平壤。島嶼之望斯絕，坎井之路已窮。其餘被髮左衽之人，控弦待發；微、盧、彭、濮之旅，不謀同辭。杖順臨逆，人百其勇，以此眾戰，勢等摧枯。然則王者之師，義存止殺；聖人之教，必也勝殘。天罰有罪，本在元惡；人之多辟，脅從罔理。若高元泥首轅門，自歸司寇，即解縛焚櫬，弘之以恩。其餘巨人，願歸朝奉化，咸加慰撫，各安生業，隨才任用，無隔夷夏。營壘所次，務在整肅；萏堯有禁，秋毫勿犯。以布恩宥，以喻禍福。若其同惡相濟，抗拒官軍，國有常刑，俾無遺類。明加曉示，稱朕意焉！

總一百一十三萬三千八百，號二百萬，其饋運者倍之。癸未，第一軍發，終四十日，引師乃盡。旌旗亙千里，近古出師之盛，未之有也。乙未，以右候衛大將軍衛玄為刑部尚書。甲辰，內史令元壽卒。二月甲寅，詔曰：「朕觀風燕裔，問罪遼濱，文武葉力，爪牙思奮；莫不執銳勤王，舍家從役。罕蓄倉廩之資，兼捐播殖之務。朕所以夕惕愀然，慮其匱乏。雖復素飽之眾，情在忘私；悅使之徒，宜從其厚。

諸行從一品以下佽飛募人以上家口，郡縣宜數存問。若有糧食乏少，皆賑給之。或雖有田疇，貧弱不能自耕重，可於多丁富室，勤課相助。使夫居者有斂積之豐，行役無顧後之慮。」壬戎，司空、京兆尹、光祿大夫、觀王雄薨。三月辛卯，兵部尚書、左候衛大將軍段文振卒。癸巳，上御師。甲午，臨戎於遼水橋。戊戌，大軍為賊所拒，不果濟。右屯衛大將軍左光祿大夫麥鐵杖、武賁郎將錢士雄、孟金叉等皆死之。甲午，車駕度遼，大戰于東岸，擊賊破之，進圍遼東。乙未，大頓。見二大鳥，高丈餘，皓身朱足，遊泳自若。上異之，命工圖寫，並立銘頌。五月戊午，納言楊達卒，於時，諸將各奉旨，不敢越機。既而高麗各固城守，攻之不下。六月己未，幸遼東，責怒諸將，止城西數里，禦六合城。七月壬午，宇文述等敗績於薩水，右屯衛將軍薛世雄死之。九軍並陷，師奔還，亡者千餘騎。癸卯，班師。九月庚辰，上至東都，己丑，詔：「軍國異容，文武殊用，匡危拯難，則霸德攸興；化人成俗，則王道斯貴。時當撥亂，屠販可以登朝；世屬隆平，經術然後升仕。豐都爰肇，儒服無預於周行；建武之朝，功臣不參於吏職。自三方未一，四海交爭；不遑文教，唯尚武功。設官分職，罕以才授；班朝理人，乃由勛敘。莫非拔足行陣，出自勇夫。

學敩之道，既所不習；政事之方，故亦無取。是非暗於在己，威福專於下吏。貪冒貨賄，不知紀極；蠹政害民，實由於此。自今已後，諸授勛官者，並不得回授文武職事。庶遵彼更張，取類於調瑟；求諸名制，不傷於美錦。若吏部輒擬用者，御史即宜糾彈。」冬十月戊寅，工部尚書宇文愷卒。十一月己卯，以宗女華容公主嫁於高昌王。辛巳，光祿大夫韓壽卒。甲申，敗將宇文述、於仲文等除名為民，斬尚書右丞劉士龍以謝天下。是歲，大旱疫，人多死，山東尤甚。密詔江、淮南諸郡，閱視民間童女姿質端麗者，每歲貢之。

九年春正月丁丑，征天下兵，募民為驍果，集於涿郡。壬午，賊帥杜彥永、王潤等陷平原郡，大掠而去。辛卯，置折沖、果毅、武勇、雄武等郎將官，以領驍果。

乙未，平原李德逸聚眾數萬，稱阿舅賊，劫掠山東。靈武白榆妄稱奴賊，劫掠牧馬；北連突厥，隴右多被其患。遣將軍範貴討之，連年不能克。戊戌，大赦。己亥，遣代王侑、刑部尚書衛玄鎮京師。辛丑，以右驍衛將軍李渾為右驍衛大將軍。二月己未，濟北人韓進洛聚眾數萬為群盜。壬午，復宇文述等官爵，又征兵討高麗。三月丙子，濟北人孟海公起兵為盜，眾至數萬。丁丑，發丁男十萬城大興。戊寅，幸遼東。以越王侗、工部尚書樊子蓋鎮東都。庚子，北海人郭方預聚徒為賊，自號盧公，眾至三萬，攻陷郡城，大掠而去。夏四月庚午，車駕度遼。壬申，遣宇文述、楊義臣趣平壤城。五月丁丑，熒惑入南斗。己卯，濟北人甄寶車聚眾萬餘，寇掠城邑。

六月乙巳，禮部尚書楊玄感反於黎陽。丙辰，玄感逼東都。河南贊理裴弘策拒之，反為賊所敗。戊辰，兵部侍郎斛斯政奔於高麗。庚午，上班師。高麗犯後軍，敕右武衛大將軍李景為後拒，遣左翊衛大將軍宇文述、左候衛將軍屈突通等馳傳發兵，以討玄感。秋七月己卯，令所在發人城縣府驛。癸未，餘杭人劉元進舉兵反，眾至數萬。八月壬寅，左翊衛大將軍宇文述等破楊玄感於閿鄉，斬之。餘黨悉平。癸卯，吳人朱燮、晉陵人管崇擁眾十萬餘，自稱將軍，寇江左。甲辰，制驍果之家，蠲免賦役。丁未，詔郡縣城去道過五里已上者，徙就之。戊申，制盜賊籍沒其家。乙卯，賊帥陳瑱等三萬，攻陷信安郡。辛酉，司農卿、光祿大夫、葛國公趙元淑以罪伏誅。

九月己卯，濟陰人吳海流、東海人彭孝才並舉兵為盜，眾數萬。庚辰，賊帥梁慧尚聚眾四萬，陷蒼梧郡。甲午，車駕次上谷。以供費不給，上大怒，免太守虞荷等官。

丁酉，東陽人李三兒、向但子舉兵作亂，眾至萬餘。閏月己巳，幸博陵。庚午，上謂侍臣曰：「朕昔從先朝，周旋於此，年甫八歲。日月不居，倏經三紀，追惟曩昔，不可復希。」言未卒，流涕嗚咽。侍衛者皆泣下沾襟。冬十月丁丑，賊帥呂明星率眾數千圍東郡，武賁郎將費青奴擊斬之。乙酉，詔曰：「博陵昔為定州，地居沖要；先王歷試所基，王化斯遠。故以道冠《豳風》，義高姚邑。朕巡撫氓庶，爰屆茲邦，瞻望郊廛，緬懷敬止。思所以宣播慶澤，覃被下人；崇紀顯號，式光令緒。可改博陵為高陽郡，赦境內死罪以下，給復一年。」於是召高祖時故吏，皆量才授職。壬辰，以納言蘇威為開府儀同三司。朱燮、管崇推劉元進為天子，遣將軍吐萬緒、魚俱羅討之，連年不能克。齊人孟讓、王薄等眾十餘萬，據長白山，攻剽諸郡。清河賊張金稱眾各數萬，勃海賊帥格謙，自號燕王，孫宣雅自號齊王，眾各十萬，山東苦之。丁亥，以右候衛將軍郭榮為右候衛大將軍。十一月己酉，右候衛將軍馮孝慈討張金稱於清河，反為所敗，孝慈死之。十二月甲辰，車裂楊玄感弟朝散大夫積善及黨與十餘人，仍焚而揚之。丁亥，扶風人向海明舉兵作亂，稱皇帝，建元白烏。

遣太僕卿楊義臣擊破之。

十年春正月甲寅，以宗女為信義公主，嫁於突厥曷娑那可汗。二月辛未，詔百寮議伐高麗，數日無敢言者。戊子，詔曰：「竭力王役，致身戎事，咸由徇義，莫匪勤誠。委命草芥，暴骸原野；興言念之，每懷湣惻。往年問罪，將屆遼濱；廟算勝略，具有進止。而諒昏凶，罔識成敗；高颎愎狠，本無智謀。臨三軍猶兒戲，視人命如草芥；不遵成規，坐貽撓退。遂令死亡者眾，不及埋藏。今宜遣使人，分道收葬。設祭於遼西郡，立道場一所。恩加泉壤，庶弭窮魂之冤；澤及枯骨，用弘仁者之惠。」辛卯，詔曰：黃帝五十二戰，成湯二十七征，方乃德施諸侯，令行天下；盧芳小盜，漢祖尚且親戎；隗囂餘燼，光武猶自登隴。豈不欲除暴止戈，勞而後逸者哉。朕纂承寶業，君臨天下；日月所照，風雨所沾；孰非我臣，獨隔聲教。蕞爾高麗，僻居荒裔；鴟張狠噬，侮慢不恭；抄竊我邊垂，侵逼我城鎮。是以去歲出軍，問罪遼、碣；殪長蛇於玄菟，戮封豕於襄平。扶餘眾軍，風馳電逝；追奔逐北，徑逾浿水。滄海舟楫，沖賊腹心；焚其城郭，汙其宮室。高元伏钅質泥首，送款軍門。尋請入朝，歸罪司寇。朕以許其改過，乃詔班師。而長惡靡悛，宴安鴆毒。此而可忍，孰不可容。便可分命六師，百道俱進。朕當親執武節，臨御諸軍；秣馬九都，觀兵遼水；順天誅於海外，拯窮民於倒懸。征伐以正之；明德以誅之；止除元惡，餘無所問。若有識存亡之分，悟安危之機，翻然北首，自求多福。必其同惡相濟，抗拒王師，若火燎原，刑茲無赦。有司便宜宣布，咸使知聞。

丁酉，扶風人唐弼舉兵反，眾十萬，推李弘為天子，自稱唐王。三月壬子，行幸涿郡。癸亥，次臨渝宮。親禦戎服，祃祭黃帝，斬叛軍者以釁鼓。夏四月辛未，彭城賊張大彪聚眾數萬，保縣薄山為盜，遣榆林太守董純擊破斬之。甲午，車駕次北平。五月庚子，詔舉郡孝悌廉潔各十人。壬寅，賊帥宋世謨陷瑯邪。庚申，延安人劉迦論舉兵反，自稱皇王，建元大世。六月辛未，賊帥鄭文雅、林寶護等眾三萬，陷建安郡，太守楊景祥死之。秋七月癸丑，車駕次懷遠鎮。乙卯，曹國遣使貢方物。

甲子，高麗遣使請降，囚送斛斯政。上大悅。八月己巳，班師。右衛大將軍、左光祿大夫鄭榮卒。冬十月丁卯，上至東都。己丑，還京師。十一月丙申，支解斛斯政於金光門外。乙巳，有事於南郊。己酉，賊帥司馬長安破長平郡。乙卯，離石胡劉苗王舉兵反，自稱天子，以其弟六兒為永安王，眾至數萬。將軍潘長文討之，不能克。是月，賊帥王德仁擁眾數萬，保林慮山為盜。十二月壬申，上如東都，其日大赦天下。戊子，入東都。庚寅，賊帥孟讓眾十餘萬，據都梁宮。遣江都丞王世充擊破之，盡虜其眾。

十一年春正月甲午朔，宴百寮。突厥、新羅、靺鞨、畢大辭、訶咄、傅越、烏那曷、波臘吐火羅、俱慮建、忽論、靺鞨、訶多、沛汗、龜茲、疏勒、于闐、安國、曹國、何國、穆國、畢、衣密、失範延、伽折、契丹等國，並遣使朝貢。戊戌，武賁郎將高建毗破賊帥顏宣政於齊郡，虜男女數千口。乙卯，大會蠻夷，設魚龍曼延之樂，頒賜各有差。二月戊辰，賊帥楊仲緒等率眾萬餘攻北平，滑公李景破斬之。

庚午，詔曰：「設險守國，著自前經；重門禦暴，事彰往策。所以宅土寧邦，禁邪固本。而近代戰爭，居人散逸，田疇無伍，郛郭不修。遂使遊惰實繁，寇攘未息。

今天下平一，海內晏如；宜令人悉城居，田隨近給。使強弱相容，力役兼濟；穿窬無所厝其奸宄，雚蒲不得聚其逋逃。有司具為事條，務令得所。」丙子，王須拔反，自稱漫天王，國號燕。賊帥魏刀兒自稱歷山飛，眾各十餘萬，北連突厥，南寇趙。

三月丁酉，殺右驍衛大將軍光祿大夫郕公李渾、將作監光祿大夫李敏，並族滅其家。

癸卯，賊帥司馬長安破西河。己酉，幸太原，避暑汾陽宮。秋七月己亥，淮南人張起緒舉兵為盜，眾至三萬。辛丑，光祿大夫、右禦衛大將軍張壽卒。八月乙卯，巡北塞。戊辰，突厥始畢可汗率騎數十萬，謀襲乘輿；義成公主遣使告變。壬申，車駕馳幸雁門。癸酉，突厥圍城，官軍頻戰不利。上大懼，欲率精騎潰圍而出；民部尚書樊子蓋固諫，乃止。齊王暕以後軍保於崞縣。甲申，詔天下諸郡募兵。於是守令各來赴難。九月甲辰，突厥解圍而去。丁未，曲赦太原、雁門死罪已下。冬十月壬戌，上至於東都。丁卯，彭城人魏騏驎聚眾萬餘為盜，寇魯郡。壬申，賊帥盧明月聚眾十餘萬，寇陳、汝間。東海賊李子通擁眾度淮，自號楚王，建元明政，寇江都。十一月乙卯，賊帥王須拔破高陽郡。十二月戊寅，有大流星如斛，墜明月營，破其沖車。庚辰，詔民部尚書樊子蓋發關中兵，討絳郡賊敬盤陁、柴保昌等，經年不能克。譙郡人朱粲擁眾數十萬寇荊、襄，僭稱楚帝，建元昌達。漢南諸郡，多為所陷焉。

十二年春正月甲午，雁門人翟松柏起兵於靈丘，眾至數萬，轉攻傍縣。二月己未，真臘遣使貢方物。甲子夜，有二大鳥似雕，飛入大業殿，止於禦幄，至明而去。

癸亥，東海賊盧公暹率眾萬餘，保於蒼山。夏四月丁巳，顯陽門災。癸亥，魏刀兒所部將甄翟兒號歷山飛，眾十萬，轉寇太原。將軍潘長文討之，反為所敗，長文死之。五月丙戌朔，日有蝕之，既。癸巳，大流星殞於吳郡，為石。壬午，上於景華宮征求螢火，得數斛，夜出遊山而放之，光遍巖谷。秋七月壬戌，民部尚書、光祿大夫、濟北公樊子蓋卒。甲子，幸江都宮，以越王侗、光祿大夫段達、太府卿元文都、檢校民部尚書韋津、右武衛將軍皇甫無逸、右司郎盧楚等總留守事。奉信郎崔民象以盜賊充斥，於建國門表諫不宜巡幸。上大怒，先解其頤，乃斬之。戊辰，馮翊人孫華自號總管，舉兵為盜。高涼通守洗寶徹舉兵作亂，嶺南溪洞多應之。己巳，熒惑守羽林，月餘乃退。車駕次汜水，奉信郎王愛仁以盜賊日盛，諫上，請還西京。

上怒，斬之而行。八月乙巳，賊帥趙萬海眾數十萬，自恒山寇高陽。壬子，有大流星如鬥，出王良、閣道，聲如壞墻。癸丑，大流星如甕，出羽林。九月丁酉，東海人杜伏威、揚州沈覓敵等作亂，眾至數萬，右禦衛將軍陳棱擊破之。戊午，有二枉矢，出北斗魁，委曲蛇形，註於南斗。壬戌，安定人荔非世雄殺臨涇令，舉兵作亂，自號將軍。冬十月己丑，開府儀同三司、左翊衛大將軍、光祿大夫、許公宇文述薨。

十二月癸未，鄱陽賊操天成舉兵反，自號元興王，建元始興，攻陷豫章郡。乙酉，以右翊衛大將軍來護為開府儀同三司，行左翊衛大將軍。壬辰，鄱陽人林士弘自稱皇帝，國號楚，建元太平。攻陷九江、廬陵郡。唐公破甄翟兒於西河，虜男女千口。

十三年春正月壬子，齊郡賊杜伏威率眾度淮，攻陷歷陽郡。丙辰，勃海賊竇建德設壇於河間之樂壽，自稱長樂王，建元丁丑。辛巳，賊帥徐圓郎率眾數千破東平郡。弘化人到ＧＣ成聚眾萬餘人為盜，傍郡苦之。二月壬午，朔方人梁師都殺郡丞唐世宗，據郡反，自稱大丞相。遣銀青光祿大夫張世隆擊之，反為所敗。戊子，賊帥王子英破上谷郡。己丑，馬邑校尉劉武周殺太守王仁恭，舉兵作亂，北連突厥，自稱定楊可汗。庚寅，賊帥李密、翟讓等陷興洛倉。越王侗遣武賁郎將劉長恭、光祿少卿房崱擊之，反為所敗，死者十五六。庚子，李密自號魏公，稱元年；開倉以賑群盜，眾至數十萬。河南諸郡，相繼皆陷焉。壬寅，劉武周破武賁郎將王智辯於桑幹鎮，智辯死之。三月戊午，廬江人張子路舉兵反，遣右禦衛將軍陳棱討平之。

丁丑，賊帥李通德眾十萬寇廬江，左屯衛將軍張鎮州擊破之。夏四月癸未，金城校尉薛舉率眾反，自稱西秦霸王，建元秦興。攻陷隴右諸郡。己丑，賊帥孟讓夜入東都外郭，燒豐都市而去。癸巳，李密陷迥洛東倉。丁酉，賊帥房憲伯陷汝陰郡。是月，光祿大夫武賁郎將裴仁基、淮陽太守趙佗等，並以眾叛歸李密。五月辛酉夜，有流星如甕，墜於江都，甲子，唐公起義師於太原。丙寅，突厥數千寇太原，唐公擊破之。秋七月壬子，熒惑守積屍。丙辰，武威人李軌舉兵反，攻陷河曲諸郡，自稱涼王，建元安樂。八月辛巳，唐公破武牙郎將宋老生於霍邑，斬之。九月己丑，帝括江都人女、寡婦以配從兵。是月，武陽郡丞元寶藏以郡叛歸李密，與賊帥李文相攻陷黎陽倉。彗星見於營室。冬十月丁亥，太原陽世洛聚眾萬餘人。寇掠城邑。

丙申，羅令蕭銑以縣反，鄱陽人董景珍以郡反，迎銑於羅縣，號為梁王，攻陷傍郡。

戊戌，武賁郎將高毗敗濟北郡賊甄寶車於監山。十一月丙辰，唐公入京師。辛酉，遙尊帝為太上皇，立代王侑為帝，改元義寧。上起宮丹楊，將遜於江左。有烏鵲來巢幄帳，驅不能止。熒惑犯太微。有石自江浮入於楊子，日光四散如流血，上甚惡之。二年三月，右屯衛將軍宇文化及、武賁郎將司馬德戡、元禮、監門直閣裴虔通、將作少監宇文智及、武勇郎將趙行樞、鷹揚郎將孟景、內史舍人元敏、符璽郎李覆、牛方裕、千牛左右李孝本、弟孝質、直長許弘仁、薛世良、城門郎唐奉義、醫正張愷等，以驍果作亂，入犯宮闈。上崩於溫室，時年五十。蕭後令宮人撤床簀為棺，以埋之。化及發後，右禦衛將軍陳棱奉梓宮於成象殿，葬吳公臺下。發斂之始，容貌若生，眾咸異之。大唐平江南之後，改葬雷塘。

初，上自以蕃王，次不當立，每矯情飾行，以釣虛名，陰有奪宗之計。時高祖雅重文獻皇后，而性忌妾媵；皇太子勇內多嬖幸，以此失愛。帝後庭有子皆不育之，示無私寵，取媚於後。大臣用事者，傾心與交。中使至第，無貴賤，皆曲承顏色，申以厚禮。婢仆往來者，無不稱其仁孝。又常私入宮掖，密謀於文獻後。楊素等因機構扇，遂成廢立。自高祖大漸暨諒暗之中，蒸淫無度。山陵始就，即事巡遊。以天下承平日久，士馬全盛。慨然慕秦皇、漢武之事。乃盛理宮室，窮極侈靡。召募行人，分使絕域。諸蕃至者，厚加禮賜；有不恭命，以兵擊之。盛興屯田於玉門、柳城之外。課天下富室分道市武馬，疋直十餘萬。富強坐是而凍餒者，十家而九。

性多詭譎。。所幸之處，不欲人知；每幸之所，輒數道置頓。四海珍羞殊味，水陸必備焉。求市者無遠不至。郡縣官人，競為獻食；豐厚者進擢，疏儉者獲罪。奸吏侵漁，內外虛竭；頭會箕斂，人不聊生。於時，軍國多務，日不暇給。帝方驕怠，惡聞政事；冤屈不理，奏請罕決。又猜忌臣下，無所專任。朝臣有不合意者，必構其罪而族滅之。高颎、賀若弼先皇心膂，參謀帷幄；張衡、李金才籓邸惟舊，績著經綸。惡其直道，忌其正義；求其無形之罪，加以丹頸之戮。其餘事君盡禮，謇謇匪躬；無辜無罪，橫受夷戮者，不可勝紀。政刑弛紊，賄貨公行，莫敢有言，道路以目。六軍不息，百役繁興；行者不歸，居者失業；人饑相食，邑落為墟，上弗之恤也。東西行幸，靡有定居；每以供費不給，逆收數年之賦。所至，唯與後宮流連耽湎，惟日不足。招迎姥媼，朝夕共肆醜言。又引少年，令與宮人穢亂。不軌不遜，以為娛樂。區宇之內，盜賊蜂起；劫掠從官，屠陷城邑。近臣互相掩蔽，皆隱賊數，不以實對。或有言賊多者，輒大被詰責。各求茍免，上下相蒙。每出師徒，敗亡相繼。戰士盡力，不加賞賜；百姓無辜，咸受屠戮。蒸庶積怨，天下土崩；至於就禽，而猶未之寤也。

恭皇帝諱侑，元德太子之子也。母曰韋妃。性聰敏，有氣度。大業三年，立為陳王。後數載，徙為代王。及煬帝親征遼東，令於京師總留事。十一年，從幸晉陽，拜太原太守，尋鎮京師。義兵入長安，尊煬帝為太上皇，奉帝纂業。

義寧元年十一月壬戌，上即皇帝位於大興殿。詔曰：「王道喪亂，天步不康；屬之於朕，逢此百罹。繈褓之歲，夙遭憫凶；孺子之辰，太上播越。興言感動，實疚於懷。太尉唐公，膺期作宰，糾合義兵，翼戴皇室。爰奉明詔，弼予幼沖，顯命光臨，天威咫尺。對揚尊號，悼心失圖；一人在遠，三讓不遂；僶勉南面，厝身無所。茍利社稷，莫敢或違；俯從群議，奉遵聖旨。可大赦天下。改大業十三年為義寧元年。十一月十六日昧爽以前，大辟罪已下，皆赦除之；常赦所不免者，不在赦限。」甲子，以光祿大夫、大將軍、太尉唐公為假黃鉞、使持節、大都督內外諸軍事、尚書令、大丞相，進封唐王。丙寅，詔曰：「朕惟孺子，未出深宮；太上遠巡，追蹤穆滿。時逢多難，委當尊極；辭不獲免，恭己臨朝。若涉大川，罔知所濟；民之情偽，曾未之聞。賴股肱戮力，上宰賢良；匡佐沖人，輔其不逮。軍國機務，事無大小；文武設官，位無貴賤；憲章賞罰，咸歸相府。庶績其凝，責成斯屬。」己巳，以唐王子隴西公建成為唐國世子；敦煌公為京兆尹，改封秦公；元吉為齊公。

太原置鎮北府。乙亥，張掖康老和舉兵反。十二月癸未，薛舉自稱天子，寇扶風，秦公為元帥擊破之。丁亥，桂陽人曹武徹舉兵反，建元通聖。丁酉，義師禽驍衛大將軍屈突通於閿鄉。乙巳，賊帥張善安陷廬江郡。

二年春正月丁未，詔唐王劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前後羽葆鼓吹。

壬戌，將軍王世充為李密所敗，河內通守孟善誼、武賁郎將王辯、楊威、劉長恭、梁德、董智通皆死之。庚戌，河陽郡尉獨孤武都降於李密。三月丙辰，右屯衛將軍宇文化及弒太上皇於江都宮。右禦衛將軍獨孤盛死之。齊王暕、趙王杲、燕王倓、右翊衛大將軍宇文協、內史侍郎虞世基、御史大夫裴蘊、給事郎許善心皆遇害。化及立秦王浩為帝，自稱大丞相，朝士文武，皆受其官爵。光祿大夫宿公麥才、折沖郎將朝請大夫沈光同謀討賊，夜襲化及營，反為所害。戊辰，詔唐王備九錫之禮，加璽紱、遠遊冠、綠綟綬，位在諸侯王上。唐國置丞相已下，一依舊式。五月乙巳朔，詔唐王冕十有二旒，建天子旌旗；出警入蹕，金根車，駕備五時副車，置旄頭雲罕車；舞八佾，設鐘虞宮縣。王後、王子、王女爵命之號，一遵舊典。戊午，詔曰：「天禍隋國，大行太上皇遇盜江都。憫予小子，哀號永感，仰惟荼毒，仇復靡申。相國唐王膺期命世，扶危拯溺；自北徂南，東征西怨。總九合於一匡，決百勝於千里。糾率夷夏，大庇氓黎；保義朕躬，繄王是賴。德侔造化，功格蒼旻；兆庶歸心，歷數斯在；屈為人臣，載違天命。當今九服崩離，三靈改卜，大運去矣，請避賢路。私僮命駕，須歸籓國。予本代王，及予而代，天之所廢，豈期如是。庶憑稽古之聖，以誅四凶；幸值惟新之恩，預充三恪。雪冤恥於皇祖，守禋祀為孝孫；朝聞夕殞，及泉無恨。今遵故事，遜於舊邸。庶官群辟，改事唐朝。宜依前典，趣上尊號。若釋重負，感泰兼懷。假手真人，俾除醜逆。」仍敕有司，凡有表奏，皆不得以聞。是日，上遜位於大唐。以為酅國公。武德二年夏五月崩，時年十五。

史臣曰：煬帝爰在弱齡，早有誌尚，南平吳會，北卻匈奴，昆弟之中，獨著聲績。於是矯情飾貌，肆厥奸回，故得獻後鐘心，文皇革慮。天方肇亂，遂升儲兩。

踐峻極之榮基，承丕顯之休命。地廣三代，威振八纮。單于頓顙，越常重譯。赤仄之泉，流溢於都內；紅腐之粟，充積於塞下。負其富強之資，思逞無厭之欲。狹殷周之制度，尚秦漢之規摹。恃才矜己，傲狠明德。內懷險躁，外示凝簡。盛冠服以塞其奸，除諫官以掩其過。淫荒無度，法令滋彰；教絕四維，刑參五虐。誅鋤骨肉，屠劓忠良。受賞者莫見其功，為戮者莫聞其罪。驕怒之兵屢動，土木之功不息。頻出朔方，三駕遼左。旌旗萬里，征稅百端。猾吏侵漁，人弗堪命。乃急令暴賦以擾之，嚴刑峻法以臨之，甲兵威武以董之，自是海內騷然，無聊生矣。俄而玄感肇黎陽之亂，匈奴有雁門之圍。天子方棄中土，遠之揚、越。奸宄乘釁，強弱相陵；關梁閉而不通，皇輿往而莫返。加之以師旅，因之以饑饉，流離道路，轉死溝壑，十七八焉。於是相聚雚蒲，猬毛而起。大則跨州連郡，稱帝稱王；小則千百為群，攻城剽邑。流血成川澤，死人如亂麻；炊者不及析骸，食者不遑易子。茫茫九土，並為糜鹿之場；惵惵黔黎，俱充蛇豕之餌。四方萬里，簡書相續。猶謂鼠竊狗盜，不足為虞；上下相蒙，莫肯念亂。振蜉蝣之羽，窮長夜之樂。土崩魚爛，貫盈惡稔。

普天之下，莫匪仇讎；左右之人，皆為敵國。終然不悟，同彼望夷；遂以萬乘之尊，死於疋夫之手。億兆靡感恩之士，九牧無勤王之師。子弟同就誅夷，體骨棄而莫掩。

社稷顛隕，本枝殄絕。自肇有書契，以迄於茲，宇宙崩離，生靈塗炭，喪身滅國，未有若斯之甚也。《書》曰：「天作孽，猶可違；自作孽，不可逭。」《傳》曰：「吉凶由人，妖不妄作。」又曰：「兵猶火也，不戢將自焚。」觀隋室之存亡，斯言有征矣。恭帝年在幼沖，遭家金難。一人失德，四海土崩；群盜螽起，豺狼塞路；南巢遂往，流彘不歸。既鐘百六之期，躬踐數終之運，謳歌有屬，笙鐘變響。雖欲不遵堯、舜之跡，庸可得乎。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
