趙煚 趙芬 王韶 元巖 宇文㢸 伊婁謙 李圓通 郭榮 龐晃 李安 楊尚希 張煚 蘇孝慈 元壽
目录
1	趙煚
2	趙芬
3	王韶
4	元巖
5	宇文㢸
6	伊婁謙
7	李圓通
8	郭榮
9	龐晃
10	李安
11	楊尚希
12	張煚
13	蘇孝慈
14	元壽
15	【論】
趙煚 趙芬 王韶 元巖 宇文㢸 伊婁謙 李圓通 郭榮 龐晃 李安 楊尚希 張煚 蘇孝慈 元壽

趙煚
趙煚，字通賢，天水西人也。祖超宗，魏河東太守。父仲懿，尚書左丞。

煚少孤，養母至孝。年十四，有人盜伐其父墓中樹者，煚對之號慟，因執送官。見魏右僕射周惠達，長揖不拜，自述孤苦，涕淚交集，惠達為之隕涕歎息者久之。及長，沈深有器局，略涉書記。周文帝引為相府參軍事。從破洛陽。及班師，煚請留撫納亡叛，從之。煚於是帥所領與齊人前後五戰，斬獲甚眾，以功封平定縣男。累轉中書侍郎。

周閔帝受禪，遷硤州刺史。蠻酋向天王以兵攻信陵、秭歸，煚襲擊破之，二郡獲全。時周人於江南岸置安蜀城以禦陳，屬霖雨數旬，城頹者百餘步。蠻酋鄭南鄉叛，引陳將吳明徹欲掩安蜀。議者皆勸煚益修守禦，煚不從，乃遣使說誘江外生蠻向武陽，令乘虛掩襲南鄉所居，獲其父母妻子。南鄉聞之，其黨各散，陳兵亦遁。明年，吳明徹屢為寇患，煚與前後十六戰，每挫其鋒。以功授開府儀同三司，再遷戶部中大夫。周武帝欲收齊河南地，煚諫曰：「河南洛陽，四面受敵，縱得不可以守。請從河北直指太原，傾其巢穴，可一舉以定。」帝不納，師竟無功。尋從上柱國於翼自三鴉道伐陳，克十九城而還。以讒毀，功不見錄。累遷禦正上大夫。

煚與宗伯斛斯徵素不協，徵後出為齊州刺史，坐事下獄，自知罪重，遂逾獄走。帝大怒，購之甚急。煚密奏曰：「徵自以罪重，懼死遁逃，若不北走匈奴，則南奔吳越。徵雖愚陋，久曆清顯，奔彼敵國，無益聖朝。今炎旱為災，可因茲大赦。」帝從之。徵賴而免，煚卒不言。

隋文帝為丞相，加上開府，再遷大宗伯。及踐阼，煚授璽紱。進位大將軍，賜爵金城郡公，拜相州刺史。朝廷以煚習故事，徵拜尚書右僕射。未幾，以忤旨出為陝州刺史，轉冀州刺史，甚有威惠。煚嘗有疾，百姓賓士，爭為祈禱，其得人情如此。冀州市多奸詐，煚為銅鬥鐵尺。置於肆，百姓便之。帝聞而嘉焉，頒之天下，以為常法。嘗有人盜煚田中蒿，為吏所執。煚曰：「此乃刺史不能宣風化，彼何罪也？」慰諭遣之，令人載蒿一車賜盜者，盜愧過於重刑。帝幸洛陽，煚來朝，帝勞之。卒於官。

子義臣嗣，位至太子洗馬。後同楊諒反，誅。

趙芬
趙芬，字士茂，天水西人也。父諒，周秦州刺史。芬少有辯智，頗涉經史。周引為相府鎧曹參軍。曆記室，累遷開府儀同三司。性強濟，所居之職，皆有聲績。周武帝親總萬機，拜內史下大夫，轉小禦正。明習故事，每朝廷有所疑議，眾不能決者，芬輒為評斷，莫不稱善。後為司會。及申國公李穆討齊，引為行軍長史，封淮安縣男。再遷東京小宗伯，鎮洛陽。隋文帝為丞相，尉遲迥與司馬消難陰謀往來，芬察知之，密白帝。由是深見親委，遷東京左僕射，進爵郡公。開皇初，罷東京官，拜尚書右僕射，與郢公王誼修律令。俄兼內史令，甚見信任。未幾，以老病出為蒲州刺史，加金紫光祿大夫，仍領關東運漕，賜錢百萬、粟五千石而遣之。後數年，上表乞骸骨，征還京師。賜以三驥軺車，几杖被褥，歸於家。皇太子又致巾帔。後數年，卒，帝遣使致祭，鴻臚監護喪事。

子元恪嗣，位揚州總管司馬，左遷候衛長史。

少子元楷，與元恪皆明幹世事。元楷，大業中為曆陽郡丞，與廬江郡丞徐仲宗俱竭百姓之產，以貢於帝。仲宗遷南郡丞；元楷超拜江都丞，兼領江都宮監。

王韶
王韶，字子相，自雲太原晉陽人也，世居京兆。祖諧，原州刺史。父諒，早卒。韶幼而方雅，頗好奇節，有識者異之。在周，累以軍功，官至車騎大將軍、儀同三司。復轉軍正。周武帝既拔晉州，意欲旋師，韶諫曰：「取亂侮亡，正在今日。方欲釋之而去，臣愚深所未解。」帝大悅。及齊平，進位開府，封晉陽縣公，賜口馬雜畜萬計。遷內史中大夫。宣帝即位，拜豐州刺史，改封昌樂縣公。

隋文帝受禪，進爵項城郡公，轉靈州刺史，加位大將軍。晉王廣之鎮并州，除行台右僕射，賜彩五百匹。韶性剛直，王甚憚之，每事諮詢，不敢違法度。韶嘗奉使檢行長城，後王穿池，起三山，韶既還，自鎖而諫，王謝而罷之。帝聞而嘉歎，賜金百兩，並後宮四人。平陳之役，以本官為元帥府司馬。及克金陵，韶即鎮焉。晉王廣班師，留韶於石頭防遏，委以後事。歲餘，征還。帝謂公卿曰：「晉王以幼出籓，遂能克平吳、越，王子相之力也。」於是進位柱國，賜奴婢三百口，錦絹五千段。及上幸并州，以其稱職，特加勞勉。後上謂曰：「自朕至此，公須鬢漸白，無乃憂勞所致？柱石之望，唯在於公，努力勉之！」韶辭謝，上勞而遣之。

秦王俊為并州總管，仍為長史。歲餘，馳驛入京，勞弊而卒。帝甚傷惜之，謂秦王使者曰：「語爾王，我前令子相緩來，如何乃遣馳驛？殺我子相，豈不由汝！」言甚冫妻愴。使有司為立宅，曰：「往者何用宅為？但以表我深心耳！」又曰：「子相受我委寄，十有餘年，終始不易。寵章未極，舍我而死乎！」發言流涕。因命取子相封事數十紙，傳示群臣曰：「其真言匡正，裨益甚多，吾每披尋，未嘗釋手。」煬帝即位，追贈司徒、尚書令、靈豳等十州刺史、魏公。子士隆嗣。

士隆略知書計，尤便弓馬，慷慨有父風。大業世，頗見親重，位備身將軍，改封耿國公。越王侗稱帝，士隆率數千兵自江淮而至。會王世充僭號，甚禮重之，署尚書右僕射。憂憤，疽發背卒。

元巖
元巖，字君山，河南洛陽人也。父禎，魏敷州刺史。岩好讀書，不守章名，剛鯁有器局，以名節自許，少與勃海高熲、太原王韶同志友善。仕周，為武賁給事。大塚宰宇文護見而器之，以為中外記室。累遷內史中大夫，封昌國縣伯。周宣帝嗣位，為政昏暴，京兆郡丞樂運輿櫬詣朝堂，陳帝八失，言甚切至。帝大怒，將戮之，朝臣莫有救者。巖謂人曰：「臧洪同日，尚可俱死，其況比干乎？若樂運不免，吾將與之俱斃。」詣閤請見，言於帝曰：「樂運知書奏必死，所以不顧身命者，欲取後世名。陛下若殺之，乃成其名，落其術內。不如勞而遣之，以廣聖度。」運因獲免。後帝將誅烏丸軌，岩不肯署詔。御正顏之儀切諫不入，巖進繼之，脫巾頓顙，三拜三進。帝曰：「汝欲党烏丸軌耶？」岩曰：「臣非黨軌，正恐濫誅，失天下望。」帝怒，使閹豎搏其面，遂廢於家。

隋文帝為丞相，加開府、戶部中大夫。及受禪，拜兵部尚書，進爵平昌郡公。巖性嚴重，明達世務，每有奏議，侃然正色，廷爭面折，無所回避，上及公卿皆敬憚之。時帝懲周代諸侯微弱，以致滅亡，由是分王諸子，權侔王室，以為磐石之固。遣晉王廣鎮并州，蜀王秀鎮益州。二王年並幼，選貞良有重望者為之僚佐。時嚴與王韶為河北道行台右僕射，帝謂曰：「公宰相大器，今屈輔我兒，亦如曹參相齊之意。」及巖到官，法令明肅，吏人稱焉。蜀王好奢，嘗欲取獠口為閹人，又欲生剖死囚，取膽為樂。巖皆不奉教，排閣切諫，王輒謝而止。憚巖為人，每循法度。蜀中獄訟，巖所裁斷，莫不悅服。有得罪者，謂曰：「平昌公與罪，吾何怨焉？」上甚嘉之，賞賜優洽。卒於官，上悼惜久之。益州父老莫不隕涕，於今思之。

巖卒後，蜀王為非法，造渾天儀，又共妃出獵，以彈彈人，多捕山獠充宦者，僚佐無能諫止。及秀得罪，上曰：「元巖若在，吾兒豈有是乎！」

子弘嗣。歷給事郎、司朝謁者、北平通守。

宇文㢸
宇文㢸，字公輔，河南洛陽人也，其先與周同出。祖直力勤，魏钜鹿太守。父珍，周宕州刺史。㢸慷慨有大節，博學多通。仕周，嘗奉使鄧至國及黑水、龍涸諸羌，前後降附三十餘部。及還，奉詔修定五禮，書成奏之，賜田二頃、粟百石。累遷小吏部，擢八人為縣令，皆有異績，世以為知人。轉內史都上士。

武帝將謀出兵河陽以伐齊，㢸進策曰：「齊氏建國，於今累世，雖曰無道，尚有其人。今若用兵，須擇其地。河陽要衝，精兵所聚，盡力攻圍，恐難得志。彼汾之曲，戍小山平，攻之易拔，用武之地也。」帝不納，師竟無功。建德五年，大舉伐齊，卒用弼策。於是募三輔豪俠少年數百人為別陽，從帝攻拔晉州，身被三瘡，苦戰不息，帝奇而壯之。因從平齊，以功拜上儀同，封武威縣公。宣帝嗣位，為守廟大夫。時突厥寇甘州，帝令侯莫陳昶擊之。㢸為監軍，謂昶曰：「宜選精騎，直趨祈連之西。賊若收軍，必自蓼泉之北，此地險隘，兼下濕，度其人馬，三日方度。彼勞我逸，破之必矣。若邀此路，真上策也。」昶不能用，西取合黎，大軍行遲，虜已出塞。其年，㢸又從梁士彥攻拔壽陽，改封安樂縣公，除澮州刺史，轉南司州刺史。司馬消難之奔陳，㢸追之不及。遇陳將樊毅，戰於漳口，自旦及午，三戰三捷。除黃州刺史，轉南定州刺史。

開皇初，以前功封平昌縣公。入為尚書右丞。時西羌內附，詔㢸持節安集，置鹽澤、蒲昌二郡而還。遷左丞，當官正色，為百僚所憚。三年，突厥寇甘州，以行軍司馬元帥竇榮定擊破之。還除太僕少卿，轉吏部侍郎。平陳之役。楊素出信州道，令㢸持節為諸軍節度，仍領行軍總管。劉仁恩之破陳將呂仲肅也，㢸有謀焉。加開府，擢拜刑部尚書，領太子虞候率。上嘗親臨釋奠。㢸與博士論議，詞致清遠。上大悅，謂群臣曰：「朕今睹周公之制禮，見宣尼之論孝，實慰朕心。」時朝廷以晉陽為重鎮，并州總管必屬親王，其長史、司馬亦一時高選。前長史王韶卒，以㢸有文武幹用，出為并州長史。十八年，遼東之役，授元帥漢王府司馬，仍領行軍總管。軍還，歷朔、代、吳三州總管，皆有能名。煬帝即位，拜刑部尚書，仍持節，巡省河北。還除泉州刺史。復徵拜刑部尚書，轉禮部尚書。

㢸既以才能著稱，歷職顯要，聲望甚重，物議多見推許。帝頗忌之。時帝漸好聲色，尤勤遠略，㢸謂高熲曰：「昔周天元好聲色亡國，以今方之，不亦甚乎！」又言「長城之役，幸非急務」。有人奏之，坐誅，天下冤之。所著辭賦二十餘萬言，為《尚書》、《孝經注》行於世。有子儉瑗。

伊婁謙
伊婁謙，字彥恭，本鮮卑人也。其先世為酋長，隨魏南遷。祖信，中部太守。父靈，相隆二州刺史。謙性忠直，善辭令。仕周，累遷宣納上士、使持節、驃騎大將軍。武帝將伐齊，召入內殿，問以兵事。對曰：「偽齊僭擅，跋扈不恭，沉溺倡優，耽昏曲蘖。其折沖之將斛律明月已斃讒人之口，上下離心。若命六師齊進，臣之願也。」帝大笑，因使謙與小司寇拓跋偉聘齊觀釁。帝尋發兵。齊主知之，令其僕射陽休之責謙曰：「貴朝盛夏徵兵，馬首何向？」答曰：「僕拭玉之始，未聞興師。設復西增白帝之城，東益巴丘之戍，豈足怪哉！」謙參軍高遵以情輸齊，遂留謙不遣。帝既克并州，召謙勞之。乃執遵付謙，任令報復，謙頓首請赦之。帝曰：「卿可聚眾唾面，令知愧也。」謙跪曰：「遵罪又非唾面之責。」帝善其言而止。謙竟待遵如初。尋賜爵濟陽縣伯，累遷前驅中大夫。大象中，進爵為侯，位開府。隋文帝作相，授亳州總管，俄征還京。恥與逆人王謙同名，因爾稱字。文帝受禪，以彥恭為左武候將軍，俄拜大將軍，進爵為公。後出為澤州刺史，清約自處，甚得人和。以疾去職，吏人攀戀，行數百里不絕。卒於家。子傑嗣。

李圓通
李圓通，京兆涇陽人也。少孤賤，給使隋文帝家。及帝為隋公，擢授參軍事。初，帝少時，每宴客，恆令圓通監廚。圓通性嚴整，左右婢僕，咸所敬憚。唯世子乳母恃寵輕之，賓客未供，每有幹請。圓通不許，或輒持去。圓通大怒，叱廚人撾之數十，叫聲徹於閣內，僚吏左右，代其失色。賓去後，帝知之，召圓通命坐賜食，從此獨善之，以為堪當大任。帝作相，賜爵懷昌男。授帥都督，進爵新安子，委以心膂。圓通多力勁捷，長於武用。周代諸王素憚帝，伺便圖為不利，賴圓通保護，獲免者數矣。帝深感之，由是參預政事，授相國外兵曹，仍領左親信。尋授上儀同。帝受禪，拜內史侍郎，領左衛長史，進爵為伯。曆左右庶子、給事黃門侍郎、尚書左丞，攝刑部尚書，深被任信。伐陳之役，以行軍總管從楊素出信州道，以功進位大將軍。改封萬安縣公，揚州總管長史。秦孝王仁柔自喜，少斷決，府中事多決於圓通。入為司農卿，遷刑部尚書，後復為并州長史。孝王以奢得罪，圓通亦坐免。尋檢校刑部尚書事。仁壽中，以勳舊進爵郡公。煬帝嗣位，拜兵部尚書。帝幸揚州，以圓通留守京師。判宇文述田還百姓，述訴其受賂。帝怒，坐是免官。圓通憂懼發病，卒。贈柱國，封爵悉如故。

子孝常，大業末，為華陰令。武德初，以應義旗功，封義安王。

又有陳茂者，河東猗氏人。家世寒微，質直恭謹，為州裏所稱。文帝為隋國公，引為僚佐，待遇與圓通等。每令典家事，常稱旨。後從帝與齊師戰于晉州，賊甚盛，帝將挑戰，茂固止不得，因捉馬鞚。帝怒，拔刀斫其額，流血被面，詞氣不撓。帝感而謝之，厚加禮敬。帝為丞相，委以心膂。及受禪，拜給事黃門侍郎，封魏城縣男，每典機密。轉益州總管司馬，遷太府卿，進爵為伯。卒官。子政嗣。

政字弘道，倜儻有文武大略，善鐘律，便弓馬。少養宮中，年十七，為太子千牛備身。京都大俠劉居士重政才氣，數從之遊。圓通子孝常與政相善，並與居士交結。及居士伏誅，政及常從坐，上以功臣子，撻之二百而赦之。由是不得調。煬帝時，歷位協律郎、通事謁者、兵曹承務郎。帝以其才，甚重之。宇文化及之亂，以為太常卿。後歸大唐，為梁州總管，遇賊見殺。

郭榮
郭榮，字長榮，自雲太原人也。父徽，仕魏為同州司馬。時武元皇帝為刺史，由是與隋文帝有舊。徽後位洵州刺史、安城縣公。及帝受禪，拜太僕卿，卒官。榮容貌魁岸，外疏內密，與交者多愛之。周大塚宰宇文護引為親信。護察榮謹願，擢為中外府水曹參軍。齊寇屢侵，護令榮於汾州觀城勢，時汾州與姚襄鎮相去懸遠，榮以二城孤迥，勢不相救，請於州鎮間更築城以相控攝，護從之。俄而齊將段孝先攻陷姚襄、汾州二城，唯榮所立者獨能自守。護作浮橋出兵，孝先於上流縱大筏擊浮橋，護令榮督便水者引取其筏。以功授大都督。護又以稽胡數為寇亂，使綏集之。榮于上郡、延安築周昌、弘信、廣安、招遠、咸寧等五城以遏其要路，稽胡由是不能為寇。周武親總萬機，拜宣納中士。後從平齊，以功封平陽縣男。遷司水大夫。

榮少與隋文帝親狎，帝嘗與夜坐月下，謂榮曰：「吾仰觀玄象，俯察人事，周曆已盡，我其代之。」榮深自結納。未幾，周宣崩，文帝總百揆，召榮，撫其背笑曰：「吾言驗未？」既拜相府樂曹參軍。俄以本官復領籓部大夫。文帝受禪，引為內史舍人，以龍潛之舊，進爵蒲城郡公，位上儀同。累遷通州刺史。仁壽初，西南夷獠多叛，詔榮領八州諸軍事、行軍總管討平之。

煬帝即位，入為武候驃騎大將軍，以嚴正聞。後黔字首領田羅駒阻清江作亂，夷陵諸郡人夷多應者，詔榮擊平之。遷左候衛將軍。從帝西征吐谷渾，拜銀青光祿大夫。遼東之役，以功進左光祿大夫。明年，帝復事遼東，榮以為中國疲弊，萬乘不宜屢動，乃言於帝，請止行。帝不納。復從軍攻遼東城，榮親蒙矢石，晝夜不釋甲胄。帝知之大悅，每勞勉之。帝后以榮年老，欲出為郡。榮陳請不願。哀之，拜右候衛大將軍。後數日，帝謂百僚曰：「誠心純至如郭榮者，固無比矣。」楊玄感之亂，帝令馳守太原。明年，從帝至柳城，卒於懷遠鎮。帝為廢朝，贈兵部尚書，諡曰恭。子福善。

龐晃
龐晃，字元顯，榆林人也。父虯，周驃騎大將軍。晃少以良家子召補州都督。周文帝署大都督，領親信兵，常置左右。晃因徙居關中。後遷驃騎將軍，襲爵比陽侯。衛王直出領襄州，晃以本官從。尋與長湖西元定擊江南，孤軍深入，沒于陳。數年，衛王直遣晃弟車騎將軍元俊賚絹八百匹贖焉，乃得歸。拜上儀同，復事衛王。時隋文帝出為隨州刺史，路經襄陽，衛王令晃詣文帝。晃知帝非常人，深自結納。及帝去官歸京師，晃迎見於襄邑。帝甚歡，與晃同飯，晃因曰：「公相貌非常，名在圖籙，九五之日，幸願不忘。」帝笑曰：「何妄言也！」頃之，有一雄雉鳴於庭，帝令晃射之，曰：「中則有賞。然富貴之日，持以為驗。」文帝受禪，與晃言及之，晃再拜曰：「陛下君臨宇內，猶憶曩時之言？」上笑曰：「公此言何得忘也！」尋加上開府，拜右衛將軍。進爵為公。河間王弘之擊突厥。晃性剛悍。時廣平王雄當途用事，勢傾朝廷，晁每陵侮之。嘗於軍中臥，見雄不起，雄甚銜之。復與高熲有隙。二人屢譖晃，由是宿衛十餘年，官不得進。出為懷州刺史，遷原州總管，卒于官。帝為廢朝，諡曰敬。

子長壽，頗知名，位驃騎將軍。

李安
李安，字玄德，隴西狄道人也。父蔚，仕周，為相燕恆三州刺史、襄武縣公。安美姿容，善騎射。天和中，襲爵襄武公，授儀同、小司右上士。隋文帝作相，引之左右，遷職方中大夫。復拜安弟哲為儀同。安叔父梁州刺史璋時在京師，與周趙王謀害帝，誘哲為內應。哲謂安曰：「寢之則不忠，言之則不義，失忠與義，何以立身？」安曰：「丞相，父也，其可背乎！」遂陰白之。及趙王等伏誅，將加官賞，安頓首曰：「豈可將叔父之命以求官賞？」於是俯伏流涕，悲不自勝。帝為之改容曰：「我為汝特存璋子。」乃命有司罪止璋身，帝亦為安隱其事而不言。尋授安開府，進封趙郡公，哲上儀同、黃台縣男。

文帝即位，歷內史侍郎、尚書左丞、黃門侍郎。平陳之役為楊素司馬，仍領行軍總管，率蜀兵順流東下。時陳人屯白沙，安謂諸將曰：「水戰非北人所長。今陳人依險泊船，必輕我無備。夜襲之，賊可破也。」安率眾先鋒，大破陳師。詔書勞勉，進位上大將軍、郢州刺史。轉鄧州刺史。求為內職，帝重違其意，除左領左右將軍。遷右領軍大將軍。拜哲開府儀同三司、備身將軍。兄弟俱典禁衛，恩信甚重。

十八年，突厥犯塞，以安為行軍總管，從楊素擊之。安別出長川，會虜渡河，與戰破之。仁壽元年，出安為甯州刺史，哲為衛州刺史。安子瓊，哲子瑋，始自繈褓，乳養宮中，至是年八九歲，始命歸家。其親顧如是。帝嘗言及作相時事，因湣安兄弟滅親奉國，乃下詔曰：「先王立教，以義斷恩，割親愛之情，盡事君之道，用能弘獎大節，體此至公。往者朕登庸惟始，王業初基，甯州刺史趙郡公李安，其叔璋潛結籓枝，包藏不逞。安與弟哲深知逆順，披露丹心，凶謀既彰，罪人斯得。朕每念誠節，嘉之無已。但以事涉其親，猶有疑惑，欲使安等名教之方，自處有地。朕常為思審，遂致淹年。今更詳案聖典，求諸往事，父子天性，忠孝猶不並立，況復叔侄恩輕，情禮本有差降。忘私奉國，深得正理。宜錄舊勳，重弘賞命。」於是拜安、哲俱為柱國，賜縑各五十匹、馬百匹、羊千口。以哲為備身將軍。進封順陽郡公。安謂親族曰：「雖家獲全，而叔父遭禍，今奉此詔，悲愧交懷。」因歔欷悲感，不能自勝。先患水病，於是疾甚而卒。諡曰懷。子瓊嗣。少子孝恭，最知名。

哲，煬帝時工部尚書，後坐事除名，配防嶺南，道卒。

楊尚希
楊尚希，弘農人也。祖真，魏天水太守。父承寶，商直淅三州刺史。尚希齠齔而孤，年十一，辭母請受業長安。范陽盧辯見而異之，令入太學，專精不倦，同輩皆共推服。周文帝嘗親臨釋奠，尚希時年十八，令講《孝經》，詞旨可觀。文帝奇之，賜姓普六茹氏。擢為國子博士，累轉舍人上士。明、武世，曆太學博士、太子宮尹、計部中大夫。賜爵高都侯，東京司憲中大夫。撫慰山東、河北，至相州而宣帝崩，與相州總管尉遲迥發喪于館。尚希出謂左右曰：「蜀公哭不哀而視不安，將有他計。吾不去，將及於難。」遂夜遁。及明，迥方覺，令數十騎追不及，遂歸京師。隋文帝以尚希宗室之望，又背迥而至，待之甚厚。及迥屯兵武陟，遣尚希領宗室兵三千人鎮潼關。尋授司會中大夫。文帝受禪，拜度支尚書，進爵為公。歲餘，出為河南道行台兵部尚書，加銀青光祿大夫。尚希時見天下州郡過多，上表以為「今郡縣倍多於古，或地無百里，數縣並置，或戶不滿千，二郡分領。具僚以眾，資費日多，吏卒又倍，租調歲減。清幹良材，百分無一，動須數萬，如何可充！所謂人少官多，十羊九牧。今存要去閑，並小為大，國家則不虧粟帛，選用則易得賢才。」帝覽而嘉之，遂罷天下諸郡。後歷位瀛州刺史、兵部、禮部二尚書，授上儀同。尚希性惇厚，兼以學業自通，甚有雅望，為朝廷所重。上時每旦臨朝，日側不倦，尚希諫以為「陛下宜舉大綱，責成宰輔。繁碎之務，非人主所宜親。」上歡然曰：「公愛我者。」尚稀有足疾，謂曰：「蒲州出美酒，足堪養病，屈公臥臨之。」於是拜蒲州刺史，仍領本州宗團驃騎。尚希在州，甚有惠政，復引瀵水立堤防，開稻田數千頃，人賴其利。卒官。諡曰平。

子旻嗣，後封丹水縣公，位安定郡丞。

張煚
張煚，字士鴻，河間鄚人也。父羨，少好學，多所通涉，仕魏，為蕩難將軍。從武帝入關，累遷銀青光祿大夫。周文引為從事中郎，賜姓叱羅氏。曆司織大夫、雍州中從事、應州刺史、儀同三司，賜爵虞鄉縣公。復入為司成中大夫，典國史。周代公卿，類多武將，唯羨以素業自通，甚為當時所重。後以年老致仕。隋文帝受禪，欽其德望，以書征之。及謁見，敕令勿拜，扶杖升殿，上降榻執手，與之同坐，宴語久之，賜以几杖。會遷都龍首，羨上表勸以儉約，上優詔答之。卒，贈滄州刺史，諡曰定。所撰《老子》、《莊子》義，名《道言》，五十二篇。

煚好學，有父風。仕魏，位員外侍郎。周文引為外兵曹。明、武世，位塚宰司錄，賜爵北平縣子。宣帝時，加儀同，進爵為伯。隋文帝為丞相，煚深自推結。帝以其有幹用，甚親遇之。及受禪，拜為尚書右丞，進爵為侯。遷太府少卿，領營新都監丞。丁父憂去職，柴毀骨立。未期，授儀同三司，襲爵虞鄉縣公。曆太府卿、戶部尚書。晉王廣為揚州總管，授煚司馬，加銀青光祿大夫。

煚性和厚有識度，甚有當時譽。後拜冀州刺史，晉王廣頻表請之，復為晉王長史，檢校蔣州事。及晉王為皇太子，復為冀州刺史，位上開府，吏人悅服，稱為良二千石。卒官。子慧寶，官至絳郡丞。

開皇中，有劉仁恩者，政績為天下第一，擢拜刑部尚書。以行軍總管從楊素伐陳，與素破陳將呂仲肅于荊門，仁恩計功居多，授上大將軍，甚有當時譽。馮翊郭均、上党馮世期並明悟有幹略，相繼為兵部尚書。此三人俱顯名於世，然事行闕落，史莫能知。

蘇孝慈
蘇孝慈，扶風人也。父武，周兗州刺史。孝慈少沉謹，有器幹，美容儀。仕周，位至工部中大夫，封臨水縣公。隋文帝受禪，進爵安平郡公，拜太府卿。于時王業初基，征天下匠，纖微之巧，無不畢集。孝慈總其事，世以為能。歷位兵部尚書，待遇愈密。時皇太子勇頗知時政，上欲重宮官之望，多令大臣領其職，拜孝慈太子右衛率，尚書如故。及于陝州置常平倉，轉輸京下，以渭水多沙，乍深乍淺，乃決渭水為渠以屬河，令孝慈督其役，渠成，上善之，又領太子左衛率，仍判工部、戶部二尚書，稱為幹理。進位大將軍，轉工部尚書，率如故。先是，以百僚供費不足，台省府寺咸置廨錢，收息取給。孝慈以為官與百姓爭利，非興化之道，表請公卿已下給職田各有差，上並納焉。及將廢太子，憚其在東宮，出為淅州刺史。太子以孝慈去，形於言色。遷洪州總管，俱有惠政。後桂林山越相聚為亂，詔孝慈為行軍總管，擊平之。卒官。子會昌。

孝慈兄順，周眉州刺史。

子沙羅，字子粹。仕周，以破尉遲迥功，授開府儀同三司，封通泰縣公。開皇中，歷位資、邛二州刺史，檢校利州總管。從史萬歲擊西爨，進位大將軍。尋檢校益州總管長史。及蜀王秀廢，沙羅坐除名。卒於家。子康嗣。

元壽
元壽，字長壽，河南洛陽人也。祖敦，魏侍中、邵陵王。父寶，周涼州刺史。壽少孤，性仁孝，九歲喪父，哀毀骨立，宗族鄉黨咸異之。事母以孝聞。及長，方直，頗涉文史。周武成初，封隆城縣侯。保定四年，封儀隴縣侯，授儀同三司。隋開皇初，議伐陳，以壽有思理，使於淮浦監修船艦，以強濟見稱。累遷尚書左丞。文帝嘗出苑觀射，文武並從。開府蕭摩訶妻患且死，奏請遣子向江南收其家產，御史見而不言。壽奏劾之曰：「御史之官，義存糾察，直繩莫舉，憲典誰寄？今月五日，鑾輿徙蹕，親臨射苑，開府儀同三司蕭摩訶幸廁朝行，預觀盛禮，奏稱請遣子世略暫往江南重收家產。妻安遇患，彌留有日，安若長逝，世略不合此行。竊以人倫之義，伉儷為重，資愛之道，烏烏弗虧。摩訶遠念資財，近忘匹好，一言才發，名教頓盡，而兼殿內侍御史臣韓征之等親所聞見，竟不彈糾。若知非不舉，情涉阿縱；如不以為非，豈關理識？儀同三司、太子左庶子、檢校書侍御史臣劉行本虧失憲體，何所逃愆？臣謬膺朝寄，忝居左轄，無容寢默，謹以狀聞。」上嘉納之。後授太常少卿，出為基州刺史，有公廉稱。入為太府少卿，進位開府。煬帝嗣位，漢王諒反，左僕射楊素為行軍元帥，壽為長史。事平，以功授大將軍。遷太府卿。大業四年，拜內史令，從帝西討吐谷渾，壽率眾屯金山，東西連營三百餘里以圍渾主。還拜右光祿大夫。七年，兼左翊衛將軍。從征遼東，在道卒。帝哭之甚慟，贈尚書右僕射、光祿大夫，諡曰景。

子敏，頗有才辯，而輕險多詐。壽卒，帝追思之，擢敏守內史舍人。交通博徒，數泄省中語。化及之反，敏創其謀，偽授內史侍郎，為沈光所殺。

【論】
論曰：二趙明習故事，當世咸推，及居端右，無聞殊績。故知人之分器，各有量限，大小雲異，不可相逾。晉蜀二王，帝之愛子，擅以權寵，莫拘憲法。王韶、元岩任當彼相，並見嚴憚，莫敢為非，謇諤之風有足稱矣。宇文弼宇量宏遠，聲望攸歸，斯言不密，以致傾殞，惜矣！伊婁謙志識弘深，不念舊惡，請赦高遵之罪，有君子風焉。李圓通、郭榮、龐晃等或陳力經綸之際，或自結龍潛之始，其所以高位厚秩，隆恩殊寵，豈徒然哉！李安雖則滅親，而於義亦已疏矣。楊尚希譽望隆重，張煚、蘇孝慈威稱貞幹，並擢自開皇之初，蓋當時之選也。元壽之彈行本，有意存夫名教。然其計功稱伐，蓋不足雲，端揆之贈，則為優矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
