郭祚 張彝 邢巒 李崇
列傳三十一

郭祚張彝孫晏之曾孫乾威邢巒弟子昕族孫臧邵李崇從弟平平子獎諧

郭祚，字季祐，太原晉陽人，魏車騎將軍淮弟亮之後也。祖逸，本州別駕，前後以二女妻司徒崔浩，一女妻浩弟上党太守恬。太武時，浩親寵用事，拜逸徐州刺史，假榆次侯，贈光祿大夫。父洪之，坐浩事誅。祚亡竄得免。

少孤貧，姿貌不偉，鄉人莫之識。有女巫相祚後當富貴。祚涉歷經史，習崔浩之書，尺牘文章見稱於世。弱冠為州主簿，刺史孫小委之書記。又太原太守王希彥，逸妻之侄也，共相賙恤，乃振。孝文初，舉秀才，對策上第，拜中書博士。轉中書侍郎，遷尚書左丞，長兼給事黃門侍郎。祚清勤在公，夙夜匪懈，帝甚賞之。從南征，及還，正黃門。車駕幸長安，行經渭橋，過淮廟，問祚曰：「是卿祖宗所承邪？」祚曰：「是臣七世伯祖。」帝曰：「先賢後哲，頓在一門。」祚對曰：「昔臣先人以通儒英博，唯事魏文。微臣虛薄，遭奉聖明，自惟幸甚。」因敕乙太牢祭淮廟，令祚自撰祭文。以贊遷洛之規，賜爵東光子。孝文曾幸華林園，因觀故景陽山。祚曰：「山以仁靜，水以智流，願陛下修之。」帝曰：「魏明以奢失於前，朕何為襲之於後？」祚曰：「高山仰止。」帝曰：「得非景行之謂？」遷散騎常侍，仍領黃門。

是時，孝文銳意典禮，兼銓鏡九流，又遷都草創，征討不息；內外規略，號為多事。祚與黃門宋弁參謀帷幄，隨其才用，各有委寄。祚承稟注疏，特成勤劇。嘗以立馮昭儀，百官夕飲清徽後園。孝文舉觴賜祚及崔光曰：「郭祚憂勤庶事，獨不欺我。崔光溫良博物，朝之儒秀。不勸此兩人，當勸誰也！」其見知若此。初，孝文以李彪為散騎常侍，祚因入見，帝謂祚曰：「朕昨誤授一人官。」祚對曰：「豈容聖詔一行，而有差異！」帝沈吟曰：「此自應有讓，因讓，朕欲別授一官。」須臾，彪有啟云：「伯石辭卿，子產所惡，臣欲之已久，不敢辭讓。」帝歎謂祚曰：「卿之忠諫，李彪正辭，使朕遲回，不能復決。」遂不換李彪官也。

乘輿南討，祚以兼侍中從，拜尚書，進爵為伯。孝文崩，咸陽王禧等奏祚兼吏部尚書。尋除長兼吏部尚書、并州大中正。宣武詔以奸吏逃刑，縣配遠戍，若永避不出，兄弟代之。祚奏曰：「若以奸吏逃竄，徙其兄弟，罪人妻子，復應徙之，此則一人之罪，禍傾二室。愚謂罪人既逃，止徙妻子，走者之身，縣名永配，於眚不免，奸途自塞。」詔從之。尋正吏部。祚持身潔清，重惜官位。至於銓授，假令得人，必徘徊久之，然後下筆，下筆即云：「此人便以貴矣。」由是事頗稽滯，當時每招怨讟。然所拔用者，皆量才稱職，時又以此歸之。

出為使持節、鎮北將軍、瀛州刺史。及太極殿成，祚朝于京師，轉鎮東將軍、青州刺史。祚逢歲不稔，闔境饑弊，矜傷愛下，多所振恤，雖斷決淹留，號為煩緩，然士女懷其德澤。入為侍中、金紫光祿大夫、并州大中正。遷尚書右僕射。

時議定新令，詔祚與侍中、黃門參議刊正。故事，令、僕、中丞騶唱而入宮門，至於馬道。及祚為僕射，以為非盡敬之宜，言於帝，納之。下詔禦在太極，騶唱至止車門；禦在朝堂，至司馬門。騶唱不入宮，自此始也。詔祚本官領太子少師。祚曾從幸東宮，明帝幼弱，祚持一黃㼐出奉之。時應詔左右趙桃弓與御史中尉王顯迭相脣齒，深為帝所信，祚私事之，時人謗祚者，號為桃弓僕射、黃㼐少師。

祚奏曰：「謹案前後考格，雖班天下，如臣愚短，猶有未悟。今須定職人遷轉由狀，超越階級者即須量折。景明初考格，五年者得一階半。正始中，故尚書、中山王英奏考格，被旨：「但可正滿三周為限，不得計殘年之勤。」又去年中，以前二制不同，奏請裁決。旨云：「黜陟之體，知依舊來恆斷。」今未審舊來之旨，為從景明之斷？為從正始為限？景明考法，東西省文武閑官悉為三等，考同任事。而前尚書盧昶奏，上等之人三年轉半階。今之考格，復分為九等，前後不同，參差無准。」詔曰：「考在上中者，得泛以前，有六年以上遷一階，三年以上遷半階，殘年悉除。考在上下者，得泛以前，六年以上遷半階，不滿者除。其得泛以後，考在上下者，三年遷一階。散官從盧昶所奏。」

祚又奏言：「考察令：公清獨著、德績超倫而無負殿者為上上，一殿為上中，二殿為上下，累計八殿，品降至九。未審今諸曹府寺，凡考，在事公清，然才非獨著；績行稱務，而德非超倫；幹能粗可，而守平堪任；或人用小劣，處官濟事並全無負殿之徒：為依何第？景明三年以來，至今十有一載，准限而判，三應升退。今既通考，未審為十年之中，通其殿最，積以為第？隨前後年斷，各自除其善惡而為升降？且負注之章，數成殿為差，此條以寡愆為最，多戾為殿。未審取何行是寡愆？何坐為多戾？結累品次，復有幾等？諸文案失衷應杖十者為一負，罪依律次，過隨負記。十年之中，三經肆眚，赦前之罪，不問輕重，皆蒙宥免。或為御史所彈，案驗未周，遇赦復任者，未審記殿得除以不？」詔曰：「獨著、超倫及才備、寡咎，皆謂文武兼上上之極言耳。自此以降，猶有八等，隨才為次，令文已具。其積負累殿及守平得濟，皆含在其中，何容別疑也？所雲通考者，據總多年之言。至於黜陟之體，自依舊來年斷，何足復請。其罰贖已決之殿，固非免限。遇赦免罪，准其殿者除之。

尋加散騎常侍。時詔營明堂、國學，祚奏曰：「今雲羅西舉，開納岷、蜀；戎旗東指，鎮靖淮、荊；漢、沔之間，復須防捍。徵兵發眾，所在殷廣。邊郊多壘，烽驛未息，不可于師旅之際，興板築之功。且獻歲雲暨，東作將始。臣愚量謂宜待豐靖之年，因數來之力，可不時而就。」從之。

宣武末年，每引祚入東宮，密受賞賚，多至百餘萬，雜以錦繡。又特賜以劍杖，恩寵甚深。遷左僕射。先是，梁將康絢遏淮，將灌揚、徐。祚表曰：「蕭衍狂狡，擅斷川瀆，役苦人勞，危亡已兆。宜敕揚州選一猛將，遣當州之兵，令赴浮山，表裹夾攻。」朝議從之。除使持節、散騎常侍、都督、雍州刺史、征西將軍。

太和以前，朝法尤峻，貴臣蹉跌，便致誅夷。李沖之用事也，欽祚識幹，薦為左丞，又兼黃門，意便滿足。每以孤門，往經崔氏之禍，常慮危亡，苦自陳挹，辭色懇然，發於誠至。沖謂之曰：「人生有運，非可避也。但當明白當官，何所顧畏。」自是積十數年，位秩隆重，而進趣之心，更復不息。又以東宮師傅之資，列辭尚書，志在封侯之賞，儀同之位。尚書令、任城王澄為之奏聞。及為征西、雍州，雖喜外撫，尚以府號不優，心望加大。執政者頗怪之。

于時領軍於忠恃寵驕恣，崔光之徒，曲躬承接。祚心惡之，乃遣子太尉從事中郎景尚說高陽王雍，令出忠為州。忠聞而大怒，矯詔殺祚。祚達於政事。凡所經履，咸為稱職，每有斷決，多為故事。名器既重，時望亦深，一朝非罪見害，遠近莫不惋惜。靈太后臨朝，遣使吊慰，追復伯爵。正光中，贈使持節、車騎將軍、儀同三司、雍州刺史，諡文貞公。初，孝文之置中正，從容謂祚曰：「并州中正，卿家故應推王瓊也。」祚退謂寮友曰：「瓊真偽今自未辨，我家何為減之？然主上直信李沖吹噓之說耳。」祚死後三歲而於忠死，見祚為祟。

祚子景尚，字思和。涉曆書傳，曉星曆占候，言事頗驗。初為彭城王中軍府參軍，遷員外郎、司徒主簿、太尉從事中郎。公強當世，善事權寵，世號曰郭尖。位中書侍郎，未拜而卒。景尚弟慶禮，位通直郎。慶禮子元貞，武定末，定州驃騎府長史。

張彝，字慶賓，清河東武城人也。曾祖幸，慕容超東牟太守。歸魏，賜爵平陸侯，位青州刺史。祖准之襲，又為東青州刺史。父靈真，早卒。

彝性公強有風氣，曆覽經史，襲祖侯爵。與盧陽烏、李安人等結為親友，往來朝會，常相追隨。陽烏為主客令，安人與彝並散令。彝少而豪放，出入殿庭，步眄高上，無所顧忌。文明太后雅尚恭謹，因會次見其如此，遂召集百寮督責之，令其修悔，而猶無悛改。善於督察，每有所巡檢，彝常充其選，清慎嚴猛，所至人皆畏伏，儔燈亦以此高之。遷主客令，例降侯為伯，轉太中大夫，仍行主客曹事，尋為黃門。後從駕南征，母憂解任。彝居喪過禮，送葬自平城達家，千里步從，不乘車馬，顏貌瘦瘠，當世稱之。孝文幸冀州，遣使吊慰，詔以驍騎將軍起之，還復本位。以參定遷都之勳，進爵為侯。轉太常少卿，遷散騎常侍，兼侍中，持節巡察陝東河南十二州，甚有聲稱。使還，以從征之勤，遷尚書。坐舉元昭為兼郎中，黜為守尚書。宣武初，除正尚書，兼侍中，尋正侍中。

宣武親政，罷六輔。彝與兼尚書邢巒聞處分非常，懼，出京奔走。為御史中尉甄琛所彈，云「非武非兕，率彼曠野。」詔書切責之。尋除安西將軍、秦州刺史。彝務尚典式，考訪故事，及臨隴右，彌加討習。於是出入直衛，方伯羽儀，赫然可觀。羌、夏畏伏，憚其威整；一方肅靜，號為良牧。其年冬，太極初就，彝與郭祚等俱以勤舊被征。及還州，進號撫軍將軍。彝表解州任，詔不許。

彝敷政隴右，多所制立，宣佈新風，革其舊俗，人庶愛仰之。為國造佛寺，名曰興皇，諸有罪咎者，隨其輕重，謫為土木之功，無復鞭杖之罰。時陳留公主寡居，彝意願尚主，主亦許之。僕射高肇亦望尚主，主意不可。肇怒，譖彝擅立刑法，勞役百姓，詔遣直後萬貳興馳驛檢察。貳興，肇所親愛，必欲致彝深罪。彝清身奉法，求其愆過，遂無所得。見代還洛，猶停廢數年。

因得偏風，手腳不便；然志性不移，善自將攝，稍能朝拜。久之，除光祿大夫，加金章紫綬。彝愛好知己，輕忽下流，非其意者，視之蔑爾。雖疹疾家庭，而志氣彌高。上《曆帝圖》五卷，起元庖犧，終於晉末，凡十六代，一百二十八帝，曆三千二百七十年，雜事五百八十九。宣武善之。

明帝初，侍中崔光表：「彝及李韶，朝列之中，唯此二人，出身官次，本在臣右，器能幹世，又並為多。而近來參差，便成替後。計其階途，雖應遷陟，然恐班秩，猶未賜等。昔衛之公叔，引下同舉；晉之士丐，推長伯游。古人所高，當時見許。敢緣斯義，乞降臣位一階，授彼泛級。」詔加征西將軍、冀州大中正。

雖年向六十，加之風疹，而自強人事，孜孜無怠。公私法集，衣冠從事，延請道俗，修營齋講。好善欽賢，愛獎人物，南北親舊，莫不多之。大起第宅，微號華侈。頗侮其疏宗舊戚，不甚存紀，時有怨憾焉。榮宦之間，未能止足，屢表在秦州豫有開援漢中之勳，希加賞報，積年不已，朝廷患之。

第二子仲瑀上封事，求銓別選格，排抑武人，不使預在清品。由是眾口喧喧，謗讟盈路，立榜大巷，克期會集，屠害其家。彝殊無畏避之意，父子安然。神龜二年二月，羽林武賁將幾千人，相率至尚書省詬罵，求其長子尚書郎始均不獲，以瓦石擊打公門。上下懾懼，莫敢討抑。遂持火虜掠道中薪蒿，以杖石為兵器，直造其第，曳彝堂下，捶撻極意，唱呼焚其屋宇。始均、仲瑀當時逾北垣而走。始均回救其父，拜伏群小，以請父命。羽林等就加毆擊，生投之於煙火中，及得屍骸，不復可識，唯以髻中小釵為驗。仲瑀走免。彝僅有餘命，沙門寺與其比鄰，輿致於寺。遠近聞見，莫不惋駭。乃卒。官為收掩羽林凶強者八人斬之。不能窮誅群豎，即為大赦，以安眾心，有識者知國紀之將墜矣。

喪還所焚宅，與始均東西分斂於小屋。仲瑀遂以創重，避居滎陽。至五月得漸瘳，始奔父喪，詔賜以布帛。靈太后以其累朝大臣，特垂矜惻，數月猶追言泣下，謂諸侍臣曰：「吾為張彝飲食不禦，乃至首發微有虧落。」悲痛之若此。

初，彝曾祖幸所招引河東人為州，裁千餘家。後相依合，旋罷入冀州。積三十年，析別有數萬戶。故孝文比校天下人戶，最為大州。彝為黃門，每侍坐，以為言。孝文謂之曰：「終當以卿為刺史，酬先世誠效。」彝追孝文往旨，累乞本州，朝議未許。彝亡後，靈太后云：「彝屢乞冀州，吾欲用之，有人違我此意。若從其請，或不至是，悔之無及。」乃贈使持節、衛將軍、冀州刺史，諡文侯。

始均字子衡，端潔好學，才幹有美于父。改陳壽《魏書》為編年之體，廣益異聞為三十卷。又著《冠帶錄》及諸詩賦數十篇，並亡失。初，大乘賊起于冀、瀛之間，遣都督元遙討平之，多所殺戮，積屍數萬。始均以郎中為行台，忿軍士以首級為功，令檢集人首數千，一時焚爇，至於灰燼，用息僥倖，見者莫不傷心。及始均之死也，始末在煙炭之間，有焦爛之痛，論者或亦推咎焉。贈樂陵太守，諡曰孝。

子皓之，襲祖爵。武定中，開府主簿，齊受禪，爵例降。皓之弟晏之。

晏之字熙德幼孤，有至性，為母鄭氏教誨，動依禮典。從爾硃榮平元顥，賜爵武城子。累遷尚書二千石郎中。高嶽征潁川，復以為都督中兵參軍，兼記室。晏之文士，兼有武幹。每與嶽帷帳之謀，又嘗以短兵接刃，親獲首級，深為嶽所嗟賞。齊天保初，文宣為高陽王納晏之女為妃，令赴晉陽成禮。晏之後園陪宴，坐客皆賦詩。晏之詩云：「天下有道，主明臣直；雖休勿休，永貽世則。」文宣笑曰：「得卿箴諷，深以慰懷。」後行北徐州事，尋即真，為吏人所愛。御史崔子武督察州郡，至北徐，無所案劾，唯得百姓制《清德頌》數篇，乃歎曰：「本求罪狀，遂聞頌聲。」遷兗州刺史，未拜，卒。贈齊州刺史、太常卿。子乾威。

乾威字元敬，性聰敏。涉獵群書，其世父皓謂人曰：「吾家千里駒也。」仕齊，位太常丞。仕周，為宣納中士。隋開皇中，累遷晉王屬。王甚美其才，與河內張衡俱見禮重，晉邸稱為二張焉。及王為太子，遷員外散騎侍郎、太子內舍人。煬帝即位，授內史舍人、儀同三司，又以籓邸之舊，加開府。尋拜謁者大夫，從幸江都，以本官攝江都贊務，稱為幹理。乾威嘗在塗，見一遺囊，恐其主求失，因令左右負之而行。後數日，物主來認，悉以付之。淮南太守楊綝嘗與十餘人同來謁見，帝問乾威曰：「其首立者為誰？」乾威下殿就視而答曰：「淮南太守楊綝。」帝謂乾威曰：「卿為謁者大夫，而乃不識參見人，何也？」乾威對曰：「臣非不識楊綝，但慮不審，所以不敢輕對。石建數馬足，蓋慎之至。」其廉慎皆此類也。帝甚嘉之。于時帝數巡幸，百姓疲弊，乾威因上封事以諫，帝不悅，自此見疏。未幾卒官。有子爽。仕至蘭陵令。

乾威弟乾雄，亦有才器。秦孝王俊為秦州總管，選為法曹參軍。王嘗親案囚徒，乾雄誤不持狀，口對百餘人，皆盡事情，同輩莫不歎能。後曆壽春、陽城二縣令，俱有政績。

邢巒，字洪賓，河間鄚人，魏太常貞之後也。族五世祖嘏，石勒頻徵不至。嘏無子，巒高祖蓋自旁宗入後。蓋孫穎，字宗敬，以才學知名。太武時，與范陽盧玄等同征。後拜中書侍郎，改通直常侍、平城子使宋。還，以病歸鄉。久之，帝曰：「往憶邢穎長者，有學義，宜侍講東宮，今安在？」司徒崔浩曰：「穎臥病在家。」帝遣太醫馳驛就療。卒，贈定州刺史，諡曰康，子修年，即巒父也，位州主簿。

巒少好學，負帙尋師，守貧厲節，遂博覽書傳，有文才幹略。美須髯，姿貌甚偉。累遷兼員外散騎常侍，使齊。還，再遷中書侍郎，甚見顧遇，常參坐席。孝文因行藥至司空府南，見巒宅，謂巒曰：「朝行藥至此，見卿宅乃住。東望德館，情有依然。」巒對曰：「陛下移構中京，方建無窮之業。臣意在與魏升降，甯容不務永年之宅。」帝謂司空穆亮、僕射李沖曰：「巒之此言，其意不小。」有司奏策秀、孝，詔曰：「秀、孝殊問，經、權異策，邢巒才清，可令策秀。」後兼黃門郎，從征流北。

巒在新野，後至。帝曰：「伯玉天迷其心，鬼惑其慮，守危邦，固逆主。至此以來，雖未禽滅，城隍已崩，想在不遠。所以緩攻者，正待中書為露布耳。」尋除正黃門，兼御史中尉、瀛州大中正，遷散騎常侍，兼尚書。

宣武時，巒奏曰：「先皇深觀古今，去諸奢侈，服御尚質，不貴雕鏤，所珍在素，不務奇彩，至乃紙絹為帳扆，銅鐵為轡勒，訓朝廷以節儉，示百姓以憂矜。逮景明之初，承升平之業，四疆清晏，遠近來同。於是蕃貢繼路，商估交入，諸所獻貿，倍多於常。雖加以節約，猶歲損萬計，珍貨常有餘，國用恆不足。若不裁其分限，便恐無以支歲。自今非為要須者，請皆不受。」帝從之。尋正尚書。

梁、溱二州行事夏侯道遷以漢中內附，詔加巒使持節、都督征梁、漢諸軍事，進退征攝，得以便宜從事。巒至漢中，遣兵討之，賊畢款附，乘勝追奔至關城之下。詔拜巒使持節、梁、秦二州刺史。於是開地定境，東西七百，南北千里，獲郡十四。二部護軍及諸縣戍，遂逼涪城。

巒表曰：「揚州、成都，相去萬里。陸途既絕，唯資水路。水軍西上，非周年不達。外無軍援，一可圖也。益州頃經劉季連反叛，鄧元起攻圍，倉庫空竭，無復固守之意，二可圖也。蕭深藻是裙屐少年，未洽政務；今之所任並非宿將重名，皆是左右少年而已，三可圖也。蜀之所恃，惟阻劍閣。今既克南安，已奪其險，據彼界內，三分已一。從南安向涪，方軌任意，前軍累破，後眾喪魂，四可圖也。深藻是蕭衍兄子，骨肉至親，若其逃亡，當無死理。脫軍走涪城，深藻何肯城中坐而受困？五可圖也。臣聞乘機而動，武之善經，未有舍幹戚而康時，不征伐而統一。臣以不才，屬當戎寄，上憑國威，頻有薄捷，瞻望涪、益，旦夕可屠，正以兵少糧匱，未宜前出。今若不取，後圖便難。輒率愚管，必將殄克。如其無功，分受憲坐。若朝廷未欲經略，臣便為無事，乞歸侍養，微展烏鳥。」

巒又表曰：「昔鄧艾、鐘會率十八萬眾，傾中國資給，裁得平蜀。所以然者，鬥實力也。況臣才絕古人，何宜請二萬之眾而希平蜀？所以敢者，正以據得要險，士庶慕義。此往則易，彼來則難，任力而行，理有可克。今王足前進，已逼涪城。脫得涪城，則益州便是成禽之物。臣誠知征戎危事，未易可為，自軍度劍閣以來，鬚髮中白。所以勉強者，既到此地而自退不守，恐孤先皇之恩遇，負陛下之爵祿。是以孜孜，頻有陳請。」宣武不從。又王足於涪城輒還，遂不定蜀。

巒既克巴西，遣軍主李仲遷守之。仲遷得梁將張法養女，有美色，甚惑之。散費兵儲，專心酒色，公事諮承，無能見者。巒忿之切齒。仲遷懼，謀叛。城人斬其首以降梁將譙希遠，巴西遂沒。武興氐楊集起等反，巒遣統軍傅豎眼討平之。巒之初至漢中，從容風雅，接豪右以禮，撫從庶以惠。歲餘之後，頗因其去就，誅滅百姓，籍為奴婢者二百餘口，兼商販聚斂，清論鄙之。征授度支尚書。

時梁人侵軼徐、兗，朝廷乃以巒為使持節、都督東討諸軍事、安東將軍，尚書如故。宣武勞遺巒於東堂曰：「知將軍旋京未久，膝下難違；然東南之寄，非將軍莫可。自古忠臣亦非無孝也。」巒曰：「願陛下勿以東南為慮。帝曰：「漢祖有云：'金吾擊郾，吾無憂矣。'今將軍董戎，朕何慮哉！」巒至，乃分遣將帥致討，兗州悉平；進圍宿豫，平之。帝賜巒璽書慰勉之。

及梁城賊走，中山王英乘勝攻鐘離，又詔巒率眾會之。巒以為鐘離天險，朝貴所具，若有內應，則所不知，如其無也，必無克狀。且俗語云「耕則問田奴，絹則問織婢」，臣既謂難，何容強遣。巒既累表求還，帝許之。英果敗退，時人伏其識略。

初，侍中盧昶與巒不平，昶與元暉俱為宣武所寵，御史中尉崔亮，昶之黨也，昶、暉令亮糾巒，事成，許言于宣武，以亮為侍中。亮奏巒在漢中掠良人為婢。巒懼，乃以漢中所得巴西太守龐景仁女化生等二十餘口與暉。化生等數人，奇色也。暉大悅，乃背昶為巒言，雲巒新有大功，已經赦宥，不宜方為此獄，帝納之。高肇以巒有克敵效而為昶等所排，助巒申釋，故得不坐。

豫州城人白早生殺刺史司馬悅，以城南入梁，遣其將齊苟仁率眾入據縣瓠。詔巒持節率羽林精騎討之。封平舒縣伯，賞宿豫之功也。宣武臨東堂勞遣巒曰：「早生走也？守也？何時平？」巒曰：「今王師若臨，士人必翻然歸順，圍之窮城，奔走路絕，不度此年，必傳首京師。願陛下不足為慮。」帝笑曰：「卿言何其壯哉！知卿親老，頻勞於外，然忠孝不俱，不得辭也。」於是巒率騎八百，倍道兼行。五日于鮑口，擊賊大將胡孝智，乘勝至縣瓠，因即度汝。既而大兵繼至，遂長圍圍之。詔巒使持節、假鎮南將軍，都督南討諸軍事。中山王英南討三關，亦次縣瓠，以後軍未至，前寇稍多，憚不敢進。乃與巒分兵，將掎角攻之。梁將齊苟仁等二十一人開門出降，即斬早生等同惡數十人，豫州平。巒振旅還京師，宣武臨東堂勞之。巒曰：「此陛下聖略威靈，英等將士之力，臣何功之有？」帝笑曰：「卿匪直一月三捷，所足稱奇。乃存士伯，讓功而弗處。」

巒自宿豫大捷及平縣瓠，志行修正，不復以財賄為懷，戎資軍實，絲毫無犯。遷殿中尚書，加撫軍將軍，卒于官。巒才兼文武，朝野瞻望，上下悼惜之。贈車騎大將軍、瀛州刺史。初，帝欲贈冀州，黃門甄琛以巒前曾劾己，乃云：「瀛州巒之本郡，人情所俗。」乃從之。及琛為詔，乃雲優贈車騎將軍、瀛州刺史，議者笑琛淺薄。諡曰文定。子遜。

遜字子言，貌雖陋短，頗有風氣。襲爵後，遷國子博士、本州中正。因謁靈太后，自陳功名之子，久抱沈屈：「臣父屢為大將，而臣身無軍國階級。臣父唯為忠臣，不為慈父」。靈太后慨然，以遜為長兼吏部郎中。後位大司農卿，與少卿元慶哲至相糾訟。遜銳於財利，議者鄙之。卒，贈光祿勳、幽州刺史。子祖征，開府祭酒。父喪未終，謀反，伏法。祖征弟祖效，貌寢，有風尚。仕齊，卒于尚書郎。祖效弟祖俊，開府行參軍。開皇中，位尚書都官郎中。巒弟偉，尚書郎中。偉子昕。

昕字子明，幼孤，見愛于祖母李氏。好學，早有才情，解褐蕩寇將軍，累遷太尉記室參軍。吏部尚收李神俊奏昕修起居注。太昌初，除中書侍郎，加平東將軍、光祿大夫。時言冒竊官級，為中尉所劾，免官，乃為《述躬賦》。未幾，受詔與秘書監常景典儀注事。武帝行釋奠禮，昕與校書郎裴伯茂等俱為錄義。永熙末，昕入為侍讀，與溫子升、魏收參掌文詔。遷鄴，乃歸河間。

天平初，與侍中從叔子才、魏季景、魏收同征赴都，尋還鄉里，既而復征。時梁使兼散騎常侍劉孝儀等來聘，詔昕兼正員郎，迎於境上。司徒孫騰引為中郎。尋除通直常侍，加中軍將軍。既有才藻，兼長几案。自孝昌之後，天下多務，世人競以吏工取達，文學大衰。司州中從事宋遊道以公斷見知，時與昕嘲謔，昕謂之曰：「世事同知文學外。」遊道有慚色。興和中，以本官副李象使于梁。昕好忤物，人謂之牛。是行也，談者謂之牛象鬥於江南。齊文襄王攝選，擬昕為司徒右長史，未奏，遇疾卒，士友悲之。贈車騎將軍、都官尚書、冀州刺史，諡曰文。所著文章自有集錄。

偉弟晏，字幼平。美風儀，博涉經史，善談釋老，雅好文詠。位滄州刺史，為政清靜，吏人安之。卒，贈尚書左僕射、瀛州刺史，諡曰文貞。晏篤于義讓，初為南兗州，例得一子解褐，乃啟其孤弟子子慎為朝請。子慎年甫十二，而其子已弱冠矣。後為滄州，復啟孤兄子昕為府主簿，而其子並未從宦，世人以此多之。

子亢，字子高，頗有文學。位兼通直散騎常侍。使于梁，時年二十八。後為中外府屬，坐事死于晉陽。

巒叔祖祐，字宗祐。少有學尚，知名于時。假員外散騎常侍，使于宋。以將命之勤，除建威將軍、平原太守、賜爵城平男。政清刑肅，百姓安之。卒於官。

子產，字神寶。好學善屬文，少時作《孤蓬賦》，為進所稱。舉秀才，除著作佐郎。假常侍、鄚縣子，使于齊。產仍世將命，時人美之。曆中書侍郎、太子中庶子，卒，朝廷嗟惜焉。贈平州刺史、樂城子，諡曰定。

祐從子虯，字神彪。著作郎敏之子也。少為《三禮》鄭氏學，明經有文思。舉秀才上第，為中書議郎、尚書殿中郎。孝文因公事與語，問朝觀宴饗禮，虯以經對，大合上旨。帝崩，尚書令王肅多用新儀，虯往往折以《五經》正禮。為尚書左丞，多所糾正，台閣肅然。時雁門人有害母者，八坐奏轅之而瀦其室，宥其二子。虯駁奏云：「君親無將，將而必誅。謀逆者戳及期親，害親者令不及子，既逆甚梟鏡，禽獸之不若，而使禋祀不絕，遺育承傳，非所以勸忠孝之道，存三綱之義。若聖教含容，不加孥戮，使父子罪不相及，惡止於其身者，則宜投之四裔，敕所在不聽配匹。《盤庚》言無令易種新邑，漢法五月食梟羹，皆欲絕其類也。」奏入，宣武從之。

後為光祿少卿。母在鄉遇患，請假歸。遇秋水暴長，河梁破絕，虯得一小船而度。船漏滿不沒，時人異之。母喪，哀毀過禮，為時所稱。卒，贈幽州刺史，諡曰威。虯善與人交，清河崔亮、頓丘李平並與親善。所作碑頌雜筆三十餘篇。長子臧。

臧字子良，幼孤，早立操尚，博學有藻思。年二十一，神龜中舉秀才，考上第，為太學博士。正光中，議立明堂，臧為裴頠一室之議。事雖不行，當時稱其理博。出為本州中從事，雅為鄉情所附。永安初，徵為金部郎中，以疾不赴。轉除東牟太守。時天下多事，在職少能廉白，臧獨清慎奉法，吏人愛之。隴西李延寔，莊帝之舅，乙太傅出除青州，啟臧為屬。領樂安內史，有惠政。後除濮陽太守，尋加安東將軍。

臧和雅信厚，有長者之風，為時人所愛敬。為特進甄琛行狀，世稱其工。與裴敬憲、盧觀兄弟並結友，曾共讀《回文集》，臧獨先通之。撰古來文章並敘作者氏族，號曰《文譜》，未就，病卒，時賢悼惜之。其文筆凡百餘篇。贈鎮北將軍、定州刺史，諡曰文。

子恕，涉學有識悟。齊武平末，尚書屯田郎。隋開皇中，尚書侍郎。卒于沂州長史。

臧弟邵，字子才，小字吉。少時有避，遂不行名。年五歲，魏吏部郎清河崔亮見而奇之曰：「此子後當大成，位望通顯。」十歲便能屬文，雅有才思，聰明強記，日誦萬餘言。族兄巒有人倫鑒，謂子弟曰：「宗室中有此兒，非常人也。」少在洛陽，會天下無事，與時名勝，專以山水遊宴為娛，不暇勤業。嘗霖雨，乃讀《漢書》，五日略能遍之，後因飲謔倦，方廣尋經史，五行俱下，一覽便無所遺。文章典麗，既贍且速。年未二十，名動衣冠。嘗與右北平陽固、河東裴伯茂、從兄罘、河南陸道暉等至北海王昕舍宿飲，相與賦詩，凡數十首，皆在主人奴處。旦日奴行，諸人求詩不得，邵皆為誦之。諸人有不認詩者，奴還得本，不誤一字。諸人方之王粲。吏部尚書隴西李神俊大相欽重，引為忘年之交。

釋巾為魏宣武挽郎。除奉朝請，遷著作佐郎，深為領軍元叉所禮。叉新除遷尚書令，神俊與陳郡袁翻在席，叉令邵作謝表，須臾便就，以示諸賓。神俊曰：「邢邵此表，足使袁公變色。」孝昌初，與黃門侍郎李琰之對典朝議。

自孝明之後，文雅大盛。邵雕蟲之美，獨步當時，每一文初出，京師為之紙貴，讀誦俄遍遠近。于時袁翻與范陽祖瑩位望通顯，文筆之美，見稱先達；以邵藻思華贍，深共嫉之。每洛中貴人拜職，多憑邵為謝章表。嘗有一貴勝初授官，大事賓食，翻與邵俱在坐，翻意主人托其為讓表。遂命邵作之，翻甚不悅。每告人云：「邢家小兒常客作章表，自買黃紙，寫而送之。」邵恐為翻所害，乃辭以疾。屬尚書令元羅出鎮青州，啟為府司馬，遂在青土，終日酣賞，盡山泉之致。

永安初，累遷中書侍郎。所作詔文體宏麗。及爾硃兆入洛，京師擾亂。邵與弘農楊愔避地嵩高山。普泰中，兼給事黃門侍郎，尋為散騎常侍。太昌初，敕令恆直內省，給御史，令覆案尚書門下事，凡除大官，先問其可不，然後施行。除衛將軍、國子祭酒。以親老還鄉，詔所在特給兵力五人，並令歲一入朝，以備顧問。丁母憂，哀毀過禮。後楊愔與魏元叉及邵請置學，奏曰：

二黌兩學，盛自虞、殷。所以宗配上帝，以著莫大之嚴；宣佈下土，以彰則天之軌。養黃髮以詢哲言，育青衿而敷典教。用能享國長久，風徽萬祀者也。爰暨亡秦，改革其道，坑儒滅學，以蔽黔黎。故九服分崩，祚終二代。炎漢勃興，更修儒術。故西京有六學之義，東都有三本之盛。逮自魏、晉，撥亂相因，兵革之中，學校不絕，仰惟高祖孝文皇帝，稟聖自天，道鏡今古，列教序於鄉黨，敦詩書于郡國。但經始事殷，戎軒屢駕，未遑多就，弓劍弗追。世宗統曆，聿遵先緒，永平之中，大興板築。續以水旱，戎馬生郊，雖逮為山，還停一簣。而明堂禮樂之本，乃郁荊棘之林；膠序德義之基，空盈牧豎之跡。城隍嚴固之重，闕磚石之工；墉構顯望之要，少樓榭之飾。加以風雨稍侵，漸致虧墜，非所謂追隆堂構，儀刑萬國者也。伏聞朝議以高祖大造區夏，道侔姬文，擬祀明堂，式配上帝。今若基宇不修，仍同丘畎，即使高皇神享，闕于國陽，宗事之典，有聲無實。此臣子所以匪甯，億兆所以佇望也。

臣又聞官方授能，所以任事，既任事矣，酬之以祿。如此則上無曠官之議，下絕屍素之謗。今國子雖有學官之名，而無教授之實，何異免絲燕麥，南箕北哉。

昔劉向有言寔：者宜興辟雍、陳禮樂以風天下。夫禮樂所以養人，刑法所以殺人。而有司勤勤，請定刑法，至於禮樂，則曰未敢。是敢於殺人，不敢於養人也。臣以為當今四海清平，九服甯晏，經國要重，理應先營，脫復稽延，則劉向之言征矣。但事不兩興，須有進退。以臣愚量，宜罷尚方雕靡之作，頗省永寧土木之功，並減瑤光材瓦之力，兼分石窟鐫琢之勞，及諸事役非世急者，三時農隙，修比數條。使辟雍之禮，蔚爾而復興；諷誦之音，煥然而更作。美榭高墉，嚴壯於外；槐宮棘寺，顯麗於中。更明古今，重遵鄉飲，敦進郡學，精課經業。如此則元、凱可得之於上序，游、夏可致之于下國，豈不休歟。

靈太后令曰：「配饗大禮，為國之本，比以戎馬在郊，未遑修繕，今四表晏寧，當束有司，別議經始。」累遷尚書令，加侍中。

于時與梁和，妙簡聘使，邵與魏收及從子子明被征入朝。當時文人，皆邵之下，但以不持威儀，名高難副，朝廷不令出境。南人曾問賓司：「邢子才故應是北間第一才士，何為不作聘使？」答云：「子才文辭實無所愧，但官位已高，恐非復行限。」南人曰：「鄭伯猷，護軍猶得將命，國子祭酒何為不可？」邵既不行，復請還故郡。

武帝在京輔政，征之，在第為賓客。除給事黃門侍郎，與溫子升對為侍讀。宣武富於春秋，初總朝政，崔暹每勸禮接名賢，詢訪得失，以邵宿有名望，故請征焉。宣武甚親重之。多別引見。邵舊鄙崔暹無學術，言論之際，遂雲暹無所知解。宣武還以邵言告暹，並道「此漢不可親近。」暹頗銜之。邵奏魏帝，發敕用妻兄李伯倫為司徒祭酒。詔書已出，暹即啟宣武，執其專擅，伯倫官事便寢。邵由是被疏。

其後除驃騎、西兗州刺史。在州有善政，桴鼓不鳴，吏人奸伏，守令長短，無不知之。定陶縣去州五十里，縣令妻日暮取人鬥酒束脯，邵逼夜攝令，未明而去，責其取受，舉州不識其所以。在任都不營生產，唯南兗糴粟，就濟陽食之。邵繕修觀宇，頗為壯麗；皆為之名題，有清風觀、明月樓，而不擾公私，唯使兵力。吏民為立生祠，並勒碑頌德。及代，吏人父老及媼嫗皆遠相攀追，號泣不絕。至都，除中書令。

舊格制：生兩男者，賞羊五口，不然則絹十匹。僕射崔暹奏絕之。邵云：「此格不宜輒斷。句踐以區區之越，賞法：生三男者給乳母。況以天下之大而絕此條！舜藏金於山，不以為乏，今藏之於民，復何所損。」又准舊皆訊囚取占，然後送付廷尉。邵以為不可，乃立議曰：「設官分職，各有司存，丞相不問鬥人，虞官弓招不進。豈使屍祝兼刀匕之役，家長侵雞犬之功。」詔並從之。

自除太常卿兼中書監，攝國子祭酒。是時朝臣多守一職，帶領二官甚少。邵頓居三職，並是文學之首，當世榮之。幸晉陽，路中頻有甘露之瑞，朝臣皆作《甘露頌》，尚書符令邵為之序。及文宣崩，凶禮多見訊訪，敕撰哀策。後授特進，卒。

邵率情簡素，內行修謹，兄弟親姻之間，稱為雍睦。博覽墳籍，無不通曉。晚年尤以《五經》章句為意，窮其指要。吉凶禮儀，公私諮稟，質疑去惑，為世指南。每公卿會議，事關典故，邵援筆立成，證引該洽。帝命朝章，取定俄頃，詞致宏遠，獨步當時。與濟陰溫子升為文士之冠，世論謂之溫、刑。钜鹿魏收雖天才豔發，而年事在二人之後，故子升死後，方稱邢魏焉。雖望實兼重，不以才位傲物。脫略簡易，不修威儀，車服器用，充事而已。有齋不居，坐臥恆在一小屋。果餌之屬，或置之梁上，賓至，下而共啖。天姿質素，特安異同，士無賢愚，皆能傾接，對客或解衣覓虱，且與劇談。有書甚多，而不甚讎校。見人校書，笑曰：「何愚之甚！天下書至死讀不可遍，焉能始復校此。日思誤書，更是一適。」妻弟李季節，才學之士，謂子才曰：「世間人多不聰明，思誤書何由能得？」子才曰：「若思不能得，便不勞讀書。」與婦甚疏，未嘗內宿。自雲嘗晝入內閣，為狗所吠，言畢便撫掌大笑。性好談賞，又不能閑獨，公事歸休，恆須賓客自伴。

事寡嫂甚謹，養孤子恕慈愛特深。在兗州，有都信雲恕疾，便憂之廢寢食，顏色貶損。及卒，人士為之傷心，痛悼雖甚，竟不再哭，賓客吊慰，抆淚而已。其高情達識，開遣滯累，東門吳以還，所未有也。有集三十卷，見行於世。邵世息大寶，有文情。孽子大德、大道，略不識字焉。

李崇，字繼長，小名繼伯，頓丘人也。文成元皇后第二兄誕之子。年十四，召拜主文中散，襲爵陳留公，鎮西大將軍。孝文初，為荊州刺史，鎮上洛，敕發秦、陝二州兵送崇至理。崇辭曰：「邊人失和，本怨刺史，奉詔代之，但須一宣詔旨而已。不勞發兵自防，使人懷懼。」孝文從之。乃輕將數十騎馳到上洛，宣詔綏慰，人即帖然。邊戍掠得齊人者，悉令還之。南人感德，仍送荊州口二百許人。兩境交和，無復烽燧之警。在州四年，甚有稱績。召還京師，賞賜隆厚。

除兗州刺史。兗土舊多劫盜，崇乃村置一樓，樓懸一鼓，盜發之處，雙槌亂擊，四面諸村，聞鼓皆守要路。俄頃之間，聲布百里，其中險要，悉有伏人，盜竊始發，便爾禽送。諸州置樓縣鼓，自崇始也。後例降為侯，改授安東將軍。車駕南征，詔崇副驃騎大將軍、咸陽王禧都督左翼諸軍事。徐州降人郭陸聚黨作逆，人多應之。崇遣高平卜冀州詐稱犯罪，逃亡歸陸，陸納之，以為謀主。數月，冀州斬陸送之，賊徒潰散。入為河南尹。

後車駕南討漢陽，崇行梁州刺史。氐楊靈珍遣弟婆羅與子雙領步騎萬餘，襲破武興，與齊相結。詔崇為使持節、都督隴右諸軍事，率眾討之。崇槎山分進，出其不意，表裹以襲，群氐皆棄靈珍散歸，靈珍眾減太半。崇進據赤土。靈珍又遣從弟率五千人屯龍門，躬率精勇一萬據鷲硤。龍門之北數十里中，伐樹塞路。鷲硤之口，積大木，聚礌石，臨崖下之，以拒官軍。崇乃命統軍慕容拒率眾五千，從他路夜襲龍門，破之。崇自攻靈珍。靈珍連戰敗走，俘其妻子。崇多設疑兵，襲克武興。齊梁州刺史陰廣宗遣參軍鄭猷、王思考率眾援靈珍。崇大破之，並斬婆羅首，殺千餘人，俘獲猷等。靈珍走奔漢中。孝文在南陽，覽表大悅曰：「使朕無西顧之憂者，李崇功也。」拜梁州刺史，手詔曰：「便可善思經略，去其可除，安其可育，公私所患，悉令芟夷。」及錄珍偷據白水，崇擊破之，靈珍遠遁。

宣武初，徵為右衛將軍，兼七兵尚書，轉左衛將軍、相州大中正。魯陽蠻柳北喜、魯北燕等聚眾反叛，諸蠻悉應之，圍逼湖陽。遊擊將軍李暉光鎮北城，盡力捍禦。賊勢甚盛，詔以崇為使持節、都督征蠻諸軍事以討之。蠻眾數萬，屯據形要，以拒官軍。崇累戰破之，斬北燕等，徙萬餘戶於幽、并諸州。宣武追賞平氐之功，封魏昌縣伯。

東荊州蠻樊安聚眾于龍山，僭稱大號。梁武遣兵應之。諸將擊不利，乃以崇為鎮南將軍、都督征蠻諸軍事，率步騎討之。崇分遣諸將，攻擊賊壘，連戰克捷，生禽樊安，進討西荊，諸蠻悉降。尋兼侍中、東道大使，黜陟能否，著賞罰之稱。出除散騎常侍、征南將軍、揚州刺史。詔曰：「應敵制變，算非一途，救左擊右，疾雷均勢。今朐山蟻寇，久結未殄，賊愆狡詐，或生詭劫，宜遣銳兵，備其不意。崇可都督淮南諸軍事，坐敦威重，遙運聲算。」

延昌初，加侍中、車騎將軍、都督江西諸軍事。先是，壽春縣人苟泰有子三歲，遇賊亡失，數年不知所在，後見在同縣趙奉伯家。泰以狀告，各言己子，並有鄰證，郡縣不能斷。崇令二父與兒各在別處，禁經數旬，然後告之曰：「君兒遇患，向已暴死，可出奔哀也。」苟泰聞即號啕，悲不自勝；奉伯咨嗟而已，殊無痛意。崇察知之，乃以兒還泰，詰奉伯詐狀。奉伯款引，雲先亡一子，故妄認之。

又定州流人解慶賓兄弟，坐事俱徙揚州。弟思安背役亡歸。慶賓懼後役追責，規絕名貫，乃認城外死屍，詐稱其弟為人所殺，迎歸殯葬。頗類思安，見者莫辨。又有女巫陽氏自雲見鬼，說思安被害之苦，饑渴之意。慶賓又誣疑同軍兵蘇顯甫、李蓋等所殺，經州訟之。二人不勝楚毒，各自款引。獄將決竟，崇疑而停之。密遣二人非州內所識者，偽從外來，詣慶賓告曰：「僕住在北州，比有一人見過寄宿。夜中共語，疑其有異，便即詰問，乃雲是流兵背役，姓解字思安。時欲送官，苦見求及，稱'有兄慶賓，今往揚州相國城內，嫂姓徐。君脫矜慜，為往告報，見申委曲，家兄聞此，必重相報。今但見質，若往不獲，送官何晚？'是故相造，指申此意。君欲見雇幾何？當放賢弟。若其不信，可見隨看之。」慶賓悵然失色，求其少停。此人具以報崇，攝慶賓問之，伏引。更問蓋等，乃雲自誣。數日之間，思安亦為人縛送。崇召女巫視之，鞭笞一百。崇斷獄精審，皆此類也。

時有泉水湧於八公山頂，壽春城中有魚數從地湧出，野鴨群飛入城，與鵲爭巢。五月，大霖雨十有三日，大水入城，屋宇皆沒。崇與兵泊於城上，水增未已，乘船附於女牆，城不沒者二版而已。州府勸崇棄州保北山。崇曰：「吾受國重恩，忝守籓嶽，淮南萬里，系於吾身，一旦動腳，百姓瓦解，揚州之地，恐非國物。昔王尊慷慨，義感黃河，吾豈愛一軀，取愧千載。但憐茲士庶，無辜同死，可桴筏隨高，人規自脫。吾必守死此城。」時州人裴絢等受梁假豫州刺史，因乘大水，謀欲為亂，崇皆擊滅之。又以洪水為災，請罪解任。詔曰：「夏雨氾濫，斯非人力，何得以此辭解。今水涸路通，公私復業，便可繕甲積糧，修復城雉，勞恤士庶，務盡綏懷之略也。」崇又表解州，不聽。是時，非崇則淮南不守矣。

崇沈深有將略，寬厚善禦眾。在州凡十年，常養壯士數千人，寇賊侵邊，所向摧破，號曰：「臥彪」，賊甚憚之。梁武惡其久在淮南，屢設反間，無所不至。宣武雅相委重，梁無以措謀。乃授崇車騎大將軍、開府儀同三司、萬戶郡公，諸子皆為縣侯，欲以構崇。崇表言其狀。宣武屢賜璽書慰勉之。賞賜珍異，歲至五三，親待無與為比。梁武每歎息，服宣武之能任崇也。

孝明踐阼，褒賜衣馬。及梁遣其遊擊將軍趙祖悅襲據西硤石，更築外城，逼徙緣淮之人於城內。又遣二將昌義之、王神念率水軍溯淮而上，規取壽春，田道龍寇邊城，路長平寇五門，胡興茂寇開、霍。揚州諸戍，皆被寇逼。崇分遣諸將，與之相持；密裝船艦二百餘艘，教之水戰，以待台軍。梁霍州司馬田休等寇建安，崇遣統軍李神擊走之。又命邊城戍主邵申賢要其走路，破之于濡水，俘斬三千餘人。靈太后璽書勞勉。許昌縣令兼糸甯麻戍主陳平王南引梁軍，以戍歸之。崇自秋請援，表至下餘，詔遣鎮南將軍崔亮救俠石，鎮東將軍蕭寶夤于梁堰上流決淮東注。朝廷以諸將不相赴，乃以尚書李平兼右僕射持節節度之。崇遣李神乘鬥艦百餘艘，沿淮與李平、崔亮合攻硤石。李神水軍克其東北外城。祖悅力屈，乃降。朝廷嘉之，進號驃騎將軍、儀同三司，刺史、都督如故。

梁淮堰未破，水勢日增。崇乃于硤石戍間編舟為橋。北更立船樓十，各高三丈；十步置一籬，至兩岸，蕃版裝治，四箱解合，賊至舉用，不戰解下。又于樓船之北，連覆大船，東西竟水，防賊火筏。又于八公山之東南，更起一城，以備大水，州人號曰魏昌城。崇累表解州，前後十餘上，孝明乃以元志代之。尋除中書監、驃騎大將軍，儀同如故。出為使持節、侍中、都督四州諸軍事、定州刺史。徵拜尚書左僕射，遷尚書令，加侍中。

崇在官和厚，明於決斷，然性好財賄，敗肆聚斂。孝明、靈太后嘗幸左藏，王公嬪主從者百餘人，皆令任力負布絹，即以賜之。多者過二百匹，少者百餘。唯長樂公兩手持絹二十匹而出，示不異眾而已，世稱其廉儉。崇與章武王融以所負多，顛仆於地，崇乃傷腰，融至損腳。時人為之語曰：「陳留、章武，傷腰折股，貪人敗類，穢我明主。」

蠕蠕主阿那瑰犯塞，詔崇以本官都督北討諸軍事以討之。崇辭于顯陽殿，戎服武飾，志氣奮揚，時年六十九，幹力如少。孝明目而壯之，朝臣莫不稱善。遂出塞三千餘里，不及賊而還。崇請改六鎮為州，兵編戶，太后不許。

後北鎮人破落汗拔陵反，所在回應。征北將軍、臨淮王彧大敗于五原，安北將軍李叔仁尋敗于白道，賊眾日甚。詔引丞相、令、僕、尚書、侍中、黃門于顯陽殿，曰：「賊勢侵淫，寇連恆，朔，金陵在彼，夙夜憂惶。諸人宜陳良策。」吏部尚書元修義以為須得重貴，鎮壓壓恆、朔，總彼師旅，備衛金湯。詔曰：「去歲阿那瑰叛逆，遣李崇北征，崇遂長驅塞北，返旆榆關，此一時之盛。朕以李崇國戚望重，器識英斷，意欲還遣崇行，總督三軍，揚旌恆、朔，諸人謂可爾不？」僕射蕭寶夤等曰：「陛下此遣，實合群望。」於是詔崇以本官加使持節、開府、北討大都督，撫軍將軍崔暹、鎮軍廣陽王深皆受崇節度。又詔崇子光祿大夫神軌假平北將軍，隨崇北討。崇至五原，崔暹大敗于白道之北，賊遂並力攻崇。崇與廣陽王深力戰，累破賊眾。相持至冬，乃引還平城。深表崇長史祖瑩詐增功級，盜沒軍資。崇坐免官爵，征還，以後事付深。

後徐州刺史元法僧以彭城南叛，時除安樂王鑒為徐州刺史以討之。為法僧所敗，單馬之。乃詔復崇官爵，為徐州大都督、節度諸軍事。會崇疾篤，乃以衛將軍、安豐王延明代之。改除開府、相州刺史，侍中、將軍、儀同並如故。

孝昌元年，薨於位。贈侍中、驃騎大將軍、司徒公、雍州刺史，諡曰武康，後重贈太尉公，余如故。

長子世哲，性輕率，供奉豪侈。少經征伐，頗有將用，為三關別將，討群蠻大破之。還，拜鴻臚少卿。性傾巧，善事人，亦以貨賂自達。高肇、劉騰之勢也，皆與親善，故世號為李錐。為相州刺史，斥逐百姓，遷徙佛寺，逼買其地，部內患之。崇北征之後，征兼太常卿。御史高道穆毀發其宅，表其罪過。後除涇州刺史，賜爵衛國子。卒，贈吏部尚書、冀州刺史。

世哲弟神軌，小名青肫，受父爵陳留侯。累出征伐，頗有將領之氣。孝昌中，靈太后淫縱，分遣腹心媼姬出外，陰求悅人。神軌為使者所薦，寵遇勢傾朝野，時雲見幸帷幄，與鄭儼為雙。頻遷征東將軍、武衛將軍、給事黃門侍郎，常領中書舍人。時相州刺史、安樂王鑒據州反，詔神軌與都督源子邕等討平之。後於河陰遇害。建義初，贈侍中、司空公、相州刺史，諡曰烈。崇從弟平。

平字雲定，少有大度；及長，涉獵群書，好《禮》、《易》，頗在文才。太和初，拜通直散騎侍郎，孝文禮之甚重。頻經大憂，居喪以孝稱。後以例降，襲爵彭城公。累遷太子庶子。平請自效一郡，帝曰：「卿復欲以吏事自試也？」拜長樂太守，政務清靜，吏人懷之。征行河南尹，豪右權戚憚之。宣武即位，除黃門郎，遷司徒左長史，行尹如故。尋正尹，長史如故。

車騎將幸鄴，平上表諫，以為：「嵩都創構，洛邑俶營，雖年跨十稔，根基未就。代人至洛，始欲向盡，資產罄于遷移，牛畜斃於輦運；陵太行之險，越長津之難，辛勤備經，劣達京闕；富者猶損太半，貧者可以意知。兼曆歲從戎，不遑啟處。自景明以來，差得休息。事農者未積一年之儲，築室者裁有數間之屋，莫不肆力伊、瀍，人急其務。實宜安靜新人，勸其稼穡，令國有九載之糧，家有水旱之備。若乘之以羈絏，則所廢多矣。」不從。

詔以本官行相州事。帝至鄴，親幸平第，見其諸子。尋正刺史。平勸課農桑，修飾太學，簡試通儒以充博士，選五郡聰敏者以教之。圖孔子及七十二弟子于講堂，親為立贊。前來台使，頗好侵漁。平乃畫「履武尾，踐薄冰」於客館，注頌其下，以示誡焉。徵拜度支尚書，領御史中尉。

冀州刺史、京兆王愉反於信都，以平為持節、都督北討諸軍事、行冀州以討之。宣武臨式乾殿勞遣平，因曰：何圖今日，言及斯事！」歔欷流涕。平對曰：「愉天迷其心，構此梟悖。陛下不以臣不武，委以總督之任。如其稽顙軍門，則送之大理。若不悛待戮，則鳴鼓釁鉦，非陛下之事。」平進次經縣，諸軍大集。夜有蠻兵數千斫平前壘，矢及平帳，平堅臥不動，俄而乃定。遂至冀州城南十六里，大破逆眾，逐北至城門，遂圍城。愉與百餘騎突門走，平遣統軍叔孫頭追之。去信都八十里，禽愉。冀州平，以本官領相州大中正。

平先為尚書令高肇、侍御史王顯所恨，後顯代平為中尉，平加散騎常侍。顯劾平在冀州隱截官口，肇又扶成其狀，奏除平名。延昌初，詔復官爵，除定、冀二州刺史。前來良賤之訟，多有積年不決；平奏不問真偽，一以景明年前為限，於是諍訟止息。武川鎮人饑，鎮將任款請貸未許，擅開倉振恤，有司繩以費散之條，免其官爵。平奏款意在濟人，心無不善，帝原之。遷中書令，尚書如故。孝明初，轉吏部尚書。

平高明強濟，所在有聲，但以性急為累。尚書令、任城王澄奏理平定冀之勳，靈太后乃封武邑郡公，賜縑二千五百匹。

先是，梁遣其趙祖悅逼壽春，鎮南崔亮攻之。未克，又與李崇乖貳。詔平以本官使持節、鎮軍大將軍，兼尚書左僕射為行台，節度諸軍，東西州將，一以稟之，如有乖異，以軍法從事。詔平長子獎以通直郎從。於是率步騎二千赴壽春，嚴勒崇、亮，令水陸兼備，克期齊舉。崇、亮憚之，無敢乖互。頻日交戰，破賊軍。安南將軍崔延伯立橋于下蔡，以拒賊之援，賊將王神念、昌義之等不得進救。祖悅守死窮城，平乃部分攻之，斬祖悅，送首於洛。以功遷尚書右僕射，加散騎常侍。平還京師，靈太后見於宣光殿，賜以金裝刀仗一口。

時南徐州表云：梁堰淮水，日為患。詔公卿議之。平以為不假兵力，終自毀壞。及淮堰破，太后大悅，引群臣入宴，敕平前，孝明手賜縑布百段。卒，遺令薄葬。詔給東園秘器、朝服一具、衣一襲、帛七百匹。靈太后為舉哀於東堂。贈侍中、驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史，諡文烈公。平自在度支，至於端副，夙夜在公，孜孜匪懈，凡處機密十有餘年，有獻替之稱。所制文筆別有集錄。長子獎襲。

獎字遵穆，容貌魁偉，有當世才度。位中書侍郎、吏部郎中。以本官兼尚書，出為相州刺史。初，元叉擅朝，獎為其親待，頻居顯職。靈太后反政，削除官爵。孝莊初，為散騎常侍、河南尹。獎前後所曆，皆以明濟著稱。元顥入洛，顥以獎兼尚書右僕射，慰勞徐州。羽林及城人不承顥旨，害獎，傳首洛陽。孝武帝初，獎故吏宋遊道上書理獎，詔贈冀州刺史。子構襲。

構字祖基，少以方正見稱，襲爵武邑郡公。齊天保初，降爵為縣侯，位終太府卿，贈吏部尚書。構早有名譽，曆官清顯，常以雅道自居，甚為名流所重。子丕，有父風，位尚書祠部郎中。丕弟克，通直散騎常侍。獎弟諧。

諧字虔和，幼有風采。趙郡李搔嘗過元叉門下，見之，歸謂其父元忠曰：「領軍門下見一神人。」元忠曰：「必李諧也。」問之果然。襲父先爵彭城侯。文辯為時所稱，歷位位中書侍郎。

天平末，魏欲與梁和好，朝議將以崔甗為使主。甗曰：「文采與識，甗不推李諧；口頰<扁頁>々，諧乃大勝。」於是以諧兼常侍、盧元明兼吏部郎、李業興兼通直常侍聘焉。梁武使硃異覘客，異言諧、元明之美。諧等見，及出，梁武目送之，謂左右曰：「朕今日遇勍敵，卿輩常言北間都無人物，此等何處來？」謂異曰：「過卿所談。」是時鄴下言風流者，以諧及隴西李神俊、范陽盧元明、北海王元景、弘農楊遵彥、清河崔贍為首。初通梁國，妙簡行人，神俊位已高，故諧等五人繼踵，而遵彥遇疾道還，竟不行。既南北通好，務以俊乂相矜，銜命接客，必盡一時之選，無才地者不得與焉。梁使每入，鄴下為之傾動，貴勝子弟盛飾聚觀，禮贈優渥，館門成市。宴日，齊文襄使左右覘之，賓司一言制勝，文襄為之拊掌。魏使至梁，亦如梁使至魏，梁武親與談說，甚相愛重。諧使還後遷秘書監，卒于大司農。

諧為人短小，六指，因癭而舉頤，因跛而緩步，因謇而徐言，人言李諧善用三短。文集十餘卷。

諧長子岳，字祖仁，官中散大夫。性純至，居期慘，未曾聽婢過前；追思二親，言則流涕。

岳弟庶，方雅好學，甚有家風。歷位尚書郎、司徒掾，以清辯知名。常攝賓司，接對梁客，梁客徐陵深歎美焉。庶生而天閹，崔諶調之曰：「教弟種須，以錐遍刺作孔，插以馬尾。」庶曰：「先以此方回施貴族，藝眉有效，然後樹須。，」世傳諶門有惡疾，以呼沱為墓田，故庶言及之。邢子才在傍大笑。除臨漳令。

《魏書》之出，庶與盧斐、王松年等訟共不平。魏收書王慧龍自雲太原人，又書王瓊不善事；以盧同附《盧玄傳》；李平為陳留人，雲其家貧賤。故斐等喧訟，語楊愔云：「魏收合誅。愔党助魏，故遂白齊文宣，庶等並髡頭鞭杖二百，庶死於臨漳獄中。庶兄岳痛之，終身不曆臨漳縣門。

庶妻，元羅女也。庶亡後，岳使妻伴之寢宿。積五年，元氏更適趙起。嘗夢庶謂己曰：「我薄福，托劉氏為女，明旦當出，彼家甚貧，恐不能見養。夫妻舊恩，故來相見告，君宜乞取我。劉家在七帝坊十字銜南，東入窮巷是也。」元氏不應，庶曰：「君似懼趙公意，我自說之。」於是起亦夢焉。起寤問妻，言之符合。遂持錢帛躬往求劉氏，如所夢得之，養女長而嫁焉。

庶弟蔚，少清秀，有襟期倫理，涉觀史傳，兼屬文詞。昆季並尚風流，長裾廣袖，從容甚美，然頗涉疏放。唯蔚能自持公幹理，甚有時譽。坐兄庶事徙平州。後還，位尚書左中兵郎中，仍聘陳使副。江南以其父曾經將命，甚重焉。還，坐將人度江私市，除名。後卒于秘書丞，士友悼惜之。

蔚弟若，聰敏，頗傳家業，風采詞令，有聲鄴下。坐兄庶事徙臨海。乾明初，追還，後兼散騎常侍。大被親狎，加儀同三司。若性滑稽，善諷誦，數奉旨詠詩，並使說外間世事可笑樂者。凡所話談，每多會旨。嘗在省中，趨而前卻，對答學奏事之象，和士開聞而奏之。帝每狎弄之。武成以斛律金舊老，每朝，賜羊車上殿。金曾使人奉啟，若為舍人，誤奏雲在闕下，詔命出羊車。若重思，知金不至，竊言：「羊車、鹿車何所迎？」帝聞，亦笑而不責。又帝于後園講武，令若為吳將，皇后皆出，引若當前，觀其進止俯仰。事罷，遣使謝之，厚加賞賜。韓長鸞等忌惡之，密構其短，坐免官。未幾，詔復本官。隋開皇中，卒于秦王府諮議。

諧弟邕，字修穆，幼而俊爽，有逸才。位高陽王雍友。幾所交遊，皆倍年俊秀。卒，贈洛州刺史，諡曰文。

論曰：郭祚才幹敏實，有世務之長。孝文經綸之始，獨在勤勞之地。居官任事，可稱述焉。張彝風力謇謇，有王臣之氣，銜命擁旄，風聲克舉。俱魏氏器能之臣乎！遭隨有命，二子俱逢世亂，悲哉！晏之、乾威，可謂亡焉不絕。邢巒以文武才策，當軍國之任，內參機揆，外寄折沖，其緯世之器歟！子才少有盛名，鼓動京洛，文宗學府，獨秀當年，舉必任真，情無飾智，疏通簡易，罕見其人，足為一代之模楷也。及明崔甗之謗言，執侯景之奸使，昔人稱孟軻為勇，于文簡公見之。唯嘗短崔暹，頗為累德。阮籍未嘗品藻人物，斯亦良有以焉。李崇風質英重，毅然秀立，任當將相，望高朝野。平以高明幹略，效智于時，出入當官，功名克著，贊務之材也。諧風流文辯，蓋人望乎！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
