　 卷十七　說林訓

　　以一世之度制治天下，譬猶客之乘舟，中流遺其劍，遽契其舟桅，暮薄而求之，其不知物類亦甚矣！夫隨一隅之跡，而不知因天地以游，惑莫大焉。雖時有所合，然而不足貴也。譬若旱歲之土龍，疾疫之芻狗，是時為帝者也。曹氏之裂布，蛷者貴之，然非夏后氏之璜。無古無今，無始無終，未有天地而生天地，至深微廣大矣。足以●者淺矣，然待所不●而後行；智所知者褊矣，然待所不知而後明。游者以足蹶，以手●，不得其數，愈蹶愈敗；及其能游者，非手足者矣。鳥飛反鄉，兔走歸窟，狐死首丘，寒將翔水，各哀其所生。毋貽盲者鏡，毋予躄者履，毋賞越人章甫，非其用也。椎固有柄，不能自椓；目見百步之外，不能自見其眥。狗彘不擇甂甌而食，偷肥其體而顧近其死；鳳皇高翔千仞之上，故莫之能致。月照天下，蝕於詹諸；騰蛇游霧，而殆於蝍蛆；烏力勝日，而服於鵻禮；能有修短也。莫壽於殤子，而彭祖為夭矣。短綆不可以汲深，器小不可以盛大，非其任也。怒出於不怒，為出於不為。視於無形，則得其所見矣；聽於無聲，則得其所聞矣。至味不慊，至言不文，至樂不笑，至音不叫，大匠不斲，大豆不具，大勇不鬥，得道而德從之矣。譬若黃鐘之比宮，太簇之比商，無更調焉。以瓦鉒者全，以金鉒者跋，以玉鉒者發，是故所重者在外，則內為之掘。逐獸者目不見太山，嗜慾在外，則明所蔽矣。聽有音之音者聾，聽無音之音者聰；不聾不聰，與神明通。卜者操龜，筮者端策，以問於數，安所問之哉！舞者舉節，坐者不期而●皆如一，所極同也。日出●谷，入于虞淵，莫知其動，須臾之間，俛人之頸。人莫欲學御龍，而皆欲學御馬，莫欲學治鬼，而皆欲學治人，急所用也。解門以為薪，塞井以為臼，人之從事，或時相似。水火相憎，鏏在其間，五味以和。骨肉相愛，讒賊間之，而父子相危。夫所以養而害所養，譬猶削足而適履，殺頭而便冠。昌羊去蚤●而來蚙窮，除小害而致大賊，欲小快而害大利。牆之壞也，不若無也，然逾屋之覆。璧瑗成器，礛諸之功；鏌邪斷割，砥礪之力。狡兔得而獵犬烹，高鳥盡而強弩藏。虻與驥，致千里而不飛，無糗糧之資而不飢。失火而遇雨，失火則不幸，遇雨則幸也，故禍中有福也。鬻棺者欲民之疾病也，畜粟者欲歲之荒饑也。水靜則平，平則清，清則見物之形，弗能匿也，故可以為正。川竭而谷虛，丘夷而淵塞，脣竭而齒寒。河水之深，其壤在山。鈞之縞也，一端以為冠，一端以為●，冠則戴致之，●則●履之。知己者不可誘以物，明於死生者不可卻以危，故善游者不可懼以涉。親莫親於骨肉，節族之屬連也，心失其制，乃反自害，況疏遠乎！聖人之於道，猶葵之與日也，雖不能與終始哉，其鄉之誠也。宮池涔則溢，旱則涸；江水之原，淵泉不能竭。蓋非橑不能蔽日，輪非輻不能追疾，然而橑輻未足恃也。金勝木者，非以一刃殘林也；土勝水者，非以一墣塞江也。躄者見虎而不走，非勇，勢不便也。傾者易覆也，倚者易軵也。幾易助也，濕易雨也。設鼠者機動，釣魚者泛杭，任動者車鳴也。芻狗能立而不能行，蛇床似麋蕪而不能芳。謂許由無德，烏獲無力，莫不醜於色，人莫不奮于其所不足。以兔之走，使犬如馬，則逮日歸風；及其為馬，則又不能走矣。冬有雷電，夏有霜雪，然而寒暑之勢不易，小變不足以妨大節。黃帝生陰陽，上駢生耳目，桑林生臂手，此女媧所以七十化也。終日之言必有聖之事，百發之中必有羿、逢蒙之巧，然而世不與也，其守節非也。牛蹄彘顱亦骨也，而世弗灼，必問吉凶於龜者，以其歷歲久矣。近敖倉者不為之多飯，臨江、河者不為之多飲，期滿腹而已。蘭芝以芳，未嘗見霜；鼓造辟兵，壽盡五月之望。舌之與齒，孰先礱也？錞之與刃，孰先獘也？繩之與矢，孰先直也？今媆之與蛇，蠶之與蠋，狀相類而愛憎異。晉以垂棘之璧得虞、虢，驪戎以美女亡晉國。聾者不歌，無以自樂；盲者不觀，無以接物。觀射者遺其●，觀書者忘其愛，意有所在，則忘其所守。古之所為不可更，則推車至今無蟬匷。使但吹竽，使氐厭竅，雖中節而不可聽，無其君形者也。與死者同病，難為良醫；與亡國同道，難與為謀。為客治飯而自藜藿，名尊於實也。乳狗之噬虎也，伏雞之搏狸也，恩之所加，不量其力。使景曲者，形也；使響濁者，聲也。情泄者，中易測。華不時者，不可食也。蹠越者，或以舟，或以車，雖異路，所極一也。佳人不同體，美人不同面，而皆說於目；梨橘棘栗不同味，而皆調於口。人有盜而富者，富者未必盜；有廉而貧者，貧者未必廉。●苗類絮而不可為絮，黂不類布而可以為布。出林者不得直道，行險者不得履繩。羿之所以射遠中微者，非弓矢也；造父之所以追速致遠者，非轡銜也。海內其所出，故能大；輪復其所過，故能遠。羊肉不慕螘，螘慕於羊肉，羊肉羶也；醯酸不慕蚋，蚋慕於醯酸。嘗一臠肉而知一鑊之味，懸羽與炭而知燥濕之氣，以小見大，以近喻遠。十頃之陂可以灌四十頃，而一頃之陂可以灌四頃，大小之衰然。明月之光可以遠望，而不可以細書；甚霧之朝可以細書，而不可以遠望尋常之外。畫者謹毛而失貌，射者儀小而遺大。治鼠穴而壞里閭，潰小皰而發痤疽，若珠之有纇，玉之有瑕，置之而全，去之而虧。榛巢者處林茂，安也；窟穴者託埵防，便也。王子慶忌足躡麋鹿，手搏兕虎，置之冥室之中，不能搏龜鱉，勢不便也。湯放其主而有榮名，崔杼弒其君而被大謗，所為之則同，其所以為之則異。呂望使老者奮，項託使嬰兒矜，以類相慕。使葉落者風搖之，使水濁者魚撓之。虎豹之文來射，蝯狖之捷來乍。行一棋不足以見智，彈一弦不足以見悲。三寸之管而無當，天下弗能滿；十石而有塞，百斗而足矣。以篙測江，篙終而以水為測，惑矣。漁者走淵，木者走山，所急者存也。朝之市則走，夕過市則步，所求者亡也。豹裘而雜，不若狐裘之粹；白璧有考，不得為寶；言至純之難也。戰兵死之鬼憎神巫，盜賊之輩醜吠狗。無鄉之社易為黍肉，無國之稷易為求福。鱉無耳，而目不可以瞥，精于明也。瞽無目，而耳不可以察，精于聰也。遺腹子不思其父，無貌于心也；不夢見像，無形于目也。蝮蛇不可為足，虎豹不可使緣木。馬不食脂，桑扈不啄粟，非廉也。秦通崤塞，而魏築城也。飢馬在廄，寂然無聲；投芻其旁，爭心乃生。引弓而射，非弦不能發矢，弦之為射，百分之一也。道德可常，權不可常，故遁關不可復，亡犴不可再。環可以喻員，不必以輪；絛可以為繶，不必以紃。日月不並出，狐不二雄，神龍不匹，猛獸不群，鷙鳥不雙。循繩而斲則不過，懸衡而量則不差，植表而望則不惑。損年則嫌于弟，益年則疑于兄，不如循其理，若其當。人不見龍之飛，舉而能高者，風雨奉之。蠹眾則木折，隙大則牆壞。懸垂之類，有時而隧；枝格之屬，有時而弛。當凍而不死者，不失其適；當暑而不暍者，不亡其適；未嘗適，亡其適。湯沐具而蟣●相弔，大廈成而燕雀相賀，憂樂別也。柳下惠見飴，曰可以養老；盜跖見飴，曰可以黏牡；見物同，而用之異。蠶食而不飲，二十二日而化；蟬飲而不食，三十日而脫；蜉蝣不食不飲，三日而死；人食礜石而死，蠶食之而不飢；魚食巴菽而死，鼠食之而肥；類不可必推。瓦以火成，不可以得火；竹以水生，不可以得水。揚堁而欲弭塵，被裘而以翣翼，豈若適衣而已哉！槁竹有火，弗鑽不燃；土中有水，弗掘無泉。蛖象之病，人之寶也；人之病，將有誰寶之者乎？為酒人之利而不酤，則竭；為車人之利而不僦，則不達。握火提人，反先之熱。鄰之母死，往哭之，妻死而不泣，有所劫以然也。西方之裸國，鳥獸弗辟，與為一也。一膊炭熯，掇之則爛指；萬石俱熯，去之十步而不死；同氣異積也。大勇小勇，有似於此。今有六尺之席，臥而越之，下材弗難；植而踰之，上材弗易；勢施異也。百梅足以為百人酸，一梅不足以為一人和。有以飯死者而禁天下之食，有以車為敗者而禁天下之乘，則悖矣。釣者靜之，●者扣舟；罩者抑之，罣者舉之；為之異，得魚一也。見象牙乃知其大於牛，見虎尾乃知其大於狸，一節見而百節知也。小國不鬥於大國之間，兩鹿不鬥於伏兕之旁。佐祭者得嘗，救鬥者得傷。蔭不祥之木，為雷電所撲。或謂冢，或謂隴；或謂笠，或謂簦。頭●與空木之瑟，名同實異也。日月欲明而浮雲蓋之，蘭芝欲修而秋風敗之。虎有子，不能搏攫者，輒殺之，為墮武也。龜紐之璽，賢者以為佩；土壤布在田，能者以為富。予拯溺者金玉，不若尋常之纏索。視書，上有酒者，下必有肉，上有年者，下必有月，以類而取之。蒙塵而眯，固其理也；為其不出戶而堁之也。屠者羹藿，為車者步行，陶者用缺盆，匠人處狹廬，為者不必用，用者弗肯為。轂立，三十輻各盡其力，不得相害。使一輻獨入，眾輻皆棄，豈能致千里哉？夜行者掩目而前其手，涉水者解其馬載之舟，事有所宜，而有所不施。橘柚有鄉，雚葦有叢。獸同足者相從游，鳥同翼者相從翔。田中之潦，流入於海；附耳之言，聞於千里也。蘇秦步，曰何故；趍，曰何趍馳；有為則議，多事固苛。皮將弗睹，毛將何顧！畏首畏尾，身凡有幾！欲觀九州之土，足無千里之行；心無政教之原，而欲為萬民之上；則難。旳旳者獲，提提者射，故大白若辱，大德若不足。未嘗稼穡粟滿倉，未嘗桑蠶絲滿囊，得之不以道，用之必橫。海不受流胔，太山不上小人，旁光不升俎，?駁不入牲。中夏用箑，快之，至冬而不知去；褰衣涉水，至陵而不知下；未可以應變。有山無林，有谷無風，有石無金。滿堂之坐，視鉤各異，於環帶一也。獻公之賢，欺於驪姬；叔孫之智，欺於豎牛。故鄭詹入魯，春秋曰「佞人來，佞人來」。君子有酒，鄙人鼓缶，雖不見好，亦不見醜。人性便絲衣帛，或射之則被鎧甲，為其所不便以得所便。輻之入轂，各值其鑿，不得相通，猶人臣各守其職，不得相干。嘗被甲而免射者，被而入水；嘗抱壺而度水者，抱而蒙火；可謂不知類矣。君子之居民上，若以腐索御奔馬，若●薄冰蛟在其下，若入林而遇乳虎。善用人者，若●之足，眾而不相害；若脣之與齒，堅柔相摩而不相敗。清醠之美，始於耒●；黼黻之美，在於杼軸。布之新不如紵，紵之獘不如布，或善為新，或惡為故。●熣在頰則好，在顙則醜。繡，以為裳則宜，以為冠則譏。馬齒非牛蹄，檀根非椅枝，故見其一本而萬物知。石生而堅，蘭生而芳，少自其質，長而愈明。扶之與提，謝之與讓，故之與先，諾之與已也，之與矣，相去千里。汙準而粉其顙；腐鼠在壇，燒薰於宮；入水而憎濡，懷臭而求芳；雖善者弗能為工。再生者不穫，華大旱者不胥時落。毋曰不幸，甑終不墮井。抽簪招燐，有何為驚！使人無度河，可；中河使無度，不可。見虎一文，不知其武；見驥一毛，不知善走。水蠆為蟌，孑孑為●，兔齧為螚，物之所為，出於不意，弗知者驚，知者不怪。銅英青，金英黃，玉英白，●燭捔，膏燭澤也，以微知明，以外知內。象肉之味不知於口，鬼神之貌不著於目，捕景之說不形於心。冬冰可折，夏木可結，時難得而易失。木方茂盛，終日采而不知；秋風下霜，一夕而殫。病熱而強之餐，救暍而飲之寒，救經而引其索，拯溺而授之石，欲救之，反為惡。雖欲謹亡馬，不發戶轔；雖欲豫就酒，不懷蓐。孟賁探鼠穴，鼠無時死，必噬其指，失其勢也。山雲蒸，柱礎潤；伏苓掘，兔絲死。一家失熛，百家皆燒；讒夫陰謀，百姓暴骸。粟得水濕而熱，甑得火而液，水中有火，火中有水。疾雷破石，陰陽相薄。湯沐之於河，有益不多。流潦注海，雖不能益，猶愈於已。一目之羅，不可以得鳥；無餌之釣，不可以得魚；遇士無禮，不可以得賢。兔絲無根而生，蛇無足而行，魚無耳而聽，蟬無口而鳴，有然之者也。鶴壽千歲，以極其游；蜉朝生而暮死，而盡其樂。紂醢梅伯，文王與諸侯構之；桀辜諫者，湯使人哭之。狂馬不觸木，猘狗不自投於河，雖聾蟲而不自陷，又況人乎！愛熊而食之鹽，愛獺而飲之酒，雖欲養之，非其道。心所說，毀舟為杕；心所欲，毀鐘為鐸。管子以小辱成大榮，蘇秦以百誕成一誠。質的張而弓矢集，林木茂而斧斤入，非或召之，形勢所致者也。待利而後拯溺人，亦必以利溺人矣。舟能沉能浮，愚者不加足。騏驥驅之不進，引之不止，人君不以取道里。刺我行者，欲與我交；訾我貨者，欲與我市。以水和水不可食，一絃之瑟不可聽。駿馬以抑死，直士以正窮；賢者擯於朝，美女擯於宮。行者思於道，而居者夢於床；慈母吟於巷，適子懷於荊。赤肉懸則烏鵲集，鷹隼鷙則眾鳥散，物之散聚，交感以然。食其食者不毀其器，食其實者不折其枝。塞其源者竭，背其本者枯。交畫不暢，連環不解，其解之不以解。臨河而羨魚，不如歸家織網。明月之珠，蛖之病而我之利；虎爪象牙，禽獸之利而我之害。易道良馬，使人欲馳；飲酒而樂，使人欲歌。是而行之，故謂之斷；非而行之，必謂之亂。矢疾，不過二里也；步之遲，百舍不休，千里可致。聖人處於陰，眾人處於陽；聖人行於水，眾人行於霜。異音者不可聽以一律，異形者不可合於一體。農夫勞而君子養焉，愚者言而智者擇焉。捨茂林而集於枯，不弋鵠而弋烏，難與有圖。寅丘無壑，泉原不溥；尋常之壑，灌千頃之澤。見之明白，處之如玉石；見之闇晦，必留其謀。以天下之大，託於一人之才，譬若懸千鈞之重於木之一枝。負子而登牆，謂之不祥，為其一人隕而兩人傷。善舉事者，若乘舟而悲歌，一人唱而千人和。不能耕而欲黍粱，不能織而喜采裳，無事而求其功，難矣。有榮華者必有憔悴，有羅紈者必有麻蒯。鳥有沸波者，河伯為之不潮，畏其誠也；故一夫出死，千乘不輕。蝮蛇螫人，傅以和堇則愈，物故有重而害反為利者。聖人之處亂世，若夏暴而待暮，桑榆之間，逾易忍也。水雖平，必有波；衡雖正，必有差；尺寸雖齊，必有詭。非規矩不能定方圓，非準繩不能正曲直；用規矩準繩者，亦有規矩準繩焉。舟覆乃見善游，馬奔乃見良御。嚼而無味者弗能內於喉，視而無形者不能思於心。兕虎在於後，隨侯之珠在於前，弗及掇者，先避患而後就利。逐鹿者不顧兔，決千金之貨者不爭銖兩之價。弓先調而後求勁，馬先馴而後求良，人先信而後求能。陶人棄索，車人掇之；屠者棄銷，而鍛者拾之；所緩急異也。百星之明不如一月之光，十牖之開不如一戶之明。矢之於十步貫兕甲，及其極，不能入魯縞。太山之高，背而弗見；秋豪之末，視之可察。山生金，反自刻；木生蠹，反自食；人生事，反自賊。巧治不能鑄木，工巧不能斲金者，形性然也。白玉不琢，美珠不文，質有餘也。故跬步不休，跛鱉千里；累積不輟，可成丘阜。城成於上，木直於下，非有事焉，所緣使然。凡用人之道，若以燧取火，疏之則弗得，數之則弗中，正在疏數之間。從朝視夕者移，從枉準直者虧；聖人之偶物也，若以鏡視形，曲得其情。楊子見逵路而哭之，為其可以南可以北；墨子見練絲而泣之，為其可以黃可以黑。趍舍之相合，猶金石之一調，相去千歲，合一音也。鳥不干防者，雖近弗射；其當道，雖遠弗釋。酤酒而酸，買肉而臭，然酤酒買肉不離屠沽之家，故求物必於近之者。以詐應詐，以譎應譎，若披蓑而救火，毀瀆而止水，乃愈益多。西施、毛嬙，狀貌不可同，世稱其好，美鈞也。堯、舜、禹、湯，法籍殊類，得民心一也。聖人者，隨時而舉事，因資而立功，涔則具擢對，旱則修土龍。臨淄之女，織紈而思行者，為之悖戾。室有美貌，繒為之纂繹。徵羽之操，不入鄙人之耳；抮和切適，舉坐而善。過府而負手者，希不有盜心；故侮人之鬼者，過社而搖其枝。晉陽處父伐楚以救江，故解捽者不在於捌格，在於批伔。木大者根擢，山高者基扶，蹠巨者志遠，體大者節疏。狂者傷人，莫之怨也；嬰兒詈老，莫之疾也；賊心●。尾生之信，不如隨牛之誕，而又況一不信者乎！憂父之疾者子，治之者醫；進獻者祝，治祭者庖。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.