列傳第四十　　孝武十四王

　　孝武帝二十八男：文穆皇后生廢帝子業、豫章王子尚，陳淑媛生晉安王子勳；阮容華生安陸王子綏；徐昭容生皇子子深；何淑儀生松滋侯子房；史昭華生臨海王子頊；殷貴妃生始平孝敬王子鸞；次永嘉王子仁，與皇子子深同生。何婕妤生皇子子鳳；謝昭容生始安王子真；江婕妤生皇子子玄；史昭儀生邵陵王子元；次齊敬王子羽，與始平孝敬王子鸞同生。江美人生皇子子衡；楊婕妤生淮南王子孟；次皇子子況，與皇子子玄同生。次南平王子產，與永嘉王子仁同生。次晉陵孝王子雲，次皇子子文，並與始平孝敬王子鸞同生。次廬陵王子輿，與淮南王子孟同生。次南海哀王子師，與始平孝敬王子鸞同生。次淮陽思王子霄，與皇子子玄同生。次皇子子雍，與始安王子真同生。次皇子子趨，與皇子子鳳同生，次皇子子期，與皇子子衡同生。次東平王子嗣，與始安王子真同生。杜容華生皇子子悅。安陸王子綏、南平王子產、廬陵王子輿並出繼。皇子子深、子鳳、子玄、子衡、子況、子文、子雍未封，早夭。子趨、子期、子悅未封，為明帝所殺。

　　豫章王子尚，字孝師，孝武帝第二子也。孝建三年，年六歲，封西陽王，食邑二千戶。仍都督南徐、兗二州諸軍事、北中郎將、南兗州刺史。其年，遷揚州刺史。

　　大明二年，加撫軍將軍。三年，分浙江西立王畿，以浙江東為揚州，命王子尚都督揚州江州之鄱陽、晉安、建安三郡諸軍事、揚州刺史，將軍如故，給鼓吹一部。五年，改封豫章王，戶邑如先，領會稽太守。七年，加使持節，進號車騎將軍。其年，又加散騎常侍，以本號開府儀同三司。時東土大旱，鄞縣多矰田，世祖使子尚上表至鄞縣勸農。又立左學，召生徒，置儒林祭酒一人，學生師敬，位比州治中；文學祭酒一人，比西曹；勸學從事二人，比祭酒從事。前廢帝即位，罷王畿復舊，征子尚都督揚、南徐二州諸軍事，領尚書令，解督東揚州，餘如故。

　　初孝建中，世祖以子尚太子母弟，上甚留心。後新安王子鸞以母幸見愛，子尚之寵稍衰。既長，人才凡劣，凶慝有廢帝風。太宗殞廢帝，稱太皇后令曰：「子尚頑凶極悖，行乖天理。楚玉淫亂縱慝，義絕人經。並可於第賜盡。」子尚時年十六。

　　楚玉，山陰公主也。廢帝改封為會稽郡長公主，食湯沐邑二千戶，給鼓吹一部，加班劍二十人。未及拜受，而廢帝敗。楚玉肆情淫縱，以尚書吏部郎褚淵貌美，請自侍十日，廢帝許之。淵雖承旨而行，以死自固，楚玉不能制也。

　　晉安王子勳，字孝德，孝武帝第三子也。大明四年，年五歲，封晉安王，食邑二千戶。仍都督南兗州、徐州之東海諸軍事、征虜將軍、南兗州刺史。七年，改督江州、南豫州之晉熙、新蔡、郢州之西陽三郡諸軍事、前將軍、江州刺史。八年，遷使持節、都督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事、鎮軍將軍、甯蠻校尉、雍州刺史。未拜而世祖崩，以鎮軍將軍還為江州，本官如故。眼患風，為世祖所不愛。景和元年，加使持節。

　　時廢帝狂凶，多所誅害。前撫軍諮議參軍何邁少好武，頗招集才力之士。邁先尚太祖女新蔡公主，帝詐雲主薨，殺宮人代之，顯加殯葬，而納主于後宮。深忌邁，邁慮禍及，謀因帝出行為變，迎立子勳。事泄，帝自率宿衛兵誅邁，使八座奏子勳與邁通謀。又手詔子勳曰：「何邁殺我立汝，汝自計孰若孝武邪？可自為其所。」遣左右硃景雲送藥賜子勳死。景雲至盆口，停不進，遣信使報長史鄧琬。琬等因奉子勳起兵，以廢立為名。

　　太宗定亂，進子勳號車騎將軍、開府儀同三司。琬等不受命，傳檄京邑。泰始二年正月七日，奉子勳為帝，即偽位於尋陽城，年號義嘉元年，備置百官，四方並回應，威震天下。是歲四方貢計，並詣尋陽。遣左衛將軍孫沖之等下據赭圻，又遣豫州刺史劉胡率大眾來屯鵲尾，又遣安北將軍袁顗總統眾軍。台軍屯據前溪斷顗等糧援，胡遣將攻之，大敗，於是焚營遁走。顗聞胡去，亦棄眾南奔。沈攸之諸軍至尋陽，誅子勳及其母，同逆皆夷滅。子勳死時，年十一，即葬尋陽廬山。

　　松滋侯子房，字孝良，孝武帝第六子也。大明四年，年五歲，封尋陽王，食邑二千戶。仍為冠軍將軍、淮南、宣城二郡太守。五年，遷豫州刺史，將軍、淮南太守如故。六年，改領宣城太守。七年，進號右將軍，解宣城，餘如故。前廢帝永光元年，遷東揚州刺史，將軍如故。景和元年，罷東揚州，子房以本號督會稽、東陽、新安、臨海、永嘉五郡諸軍事、會稽太守。

　　太宗即位，改督為都督，進號安東將軍，太守如故。又征為撫軍，領太常。長史孔覬不受命，舉兵反，應晉安王。子勳即偽位，進子房號車騎將軍、開府儀同三司。三吳、晉陵並受命於覬。太宗遣衛將軍巴陵王休若督諸將吳喜等東討，戰無不捷，以次平定。上虞令王晏起兵殺覬，囚子房，送還京都，上宥之，貶為松滋縣侯，食邑千戶。

　　司徒建安王休仁以子房兄弟終為禍難，勸上除之。乃下詔曰：「不虞之釁，著自終古，情為法屈，聖達是遵。朕掃穢定傾，再全寶業，遠惟鴻基，猥當負荷。思弘治道，務盡敦睦，而妖豎遘扇，妄造異圖。自西南阻兵，東夏侵斥，都邸群凶，密相脣齒。路休之兄弟，專作謀主，規興禍亂，令舍人嚴龍覘覦宮省，以羽林出討，宿衛單罄，候隙伺間，將謀竊發。劉祗在蕃，規相應援，通言北寇，引令過淮。頃休范濟江，潛欲拒捍，賴卜祚靈長，奸回弗逞。陰慝已露，宜盡憲辟，實以方難未夷，曲加遵養。今王化帖泰，宜辨忠邪，涓流不壅，燎火難滅。便可委之有司，肅正刑典。松滋侯子房等淪陷逆徒，協同醜悖，遂與簽帥群小，潛通南釁，連結祗等，還圖朕躬。雖咎戾已彰，在法無宥，猶子之情，良所未忍。可廢為庶人，徙付遠郡。」於是並殺之，房時年十一。

　　路休之等以崇憲太后既崩，自慮將來不立，不自安。劉祗在南兗州，有志為逆。嚴龍，太祖元嘉中，已為中書舍人、南台禦史，世祖又以為舍人，甚見委信。景和、泰始之際，至越騎校尉，右軍將軍。至是懷異端，故及於誅。

　　臨海王子頊，字孝列，孝武帝第七子也。大明四年，年五歲，封曆陽王，食邑二千戶。仍為冠軍將軍、吳興太守。五年，改封臨海王，戶邑如先。其年，遷使持節、都督廣交二州、湘州之始興、始安、臨賀三郡諸軍事、征虜將軍、平越中郎將、廣州刺史。未之鎮，徙荊州刺史，將軍如故。八年，進號前將軍。

　　前廢帝即位，以本號都督荊、湘、雍、益、梁、甯、南北秦八州諸軍事，刺史如故。明帝即位，解督雍州，以為鎮軍將軍、丹陽尹。尋留本任，進督雍州，又進號平西將軍。長史孔道存不受命，舉兵反，以應晉安王子勳。子勳即偽位，進號衛將軍、開府儀同三司。鵲尾奔敗，吳喜、張興世等軍至，子頊賜死，時年十一。葬巴陵。

　　始平孝敬王子鸞，字孝羽，孝武帝第八子也。大明四年，年五歲，封襄陽王，食邑二千戶。仍為東中郎將、吳郡太守。其年，改封新安王，戶邑如先。五年，遷北中郎將、南徐州刺史，領南琅邪太守。母殷淑儀，寵傾後宮，子鸞愛冠諸子，凡為上所盼遇者，莫不入子鸞之府、國。及為南徐州，又割吳郡以屬之。

　　六年，丁母憂。追進淑儀為貴妃，班亞皇后，諡曰宣。葬給轀輬車，虎賁、班劍，鑾輅九旒，黃屋左纛，前後部羽葆、鼓吹。上自臨南掖門，臨過喪車，悲不自勝，左右莫不感動。上痛愛不已，擬漢武《李夫人賦》，其詞曰：

　　朕以亡事棄日，閱覽前王詞苑，見《李夫人賦》，淒其有懷，亦以嗟詠久之，因感而會焉。巡靈周之殘冊，略鴻漢之遺篆。吊新宮之奄映，喭璧台之蕪踐。賦流波之謠思，詔河濟以崇典。雖媛德之有載，竟滯悲其何遣。訪物運之榮落，訊雲霞之舒卷。念桂枝之秋霣，惜瑤華之春翦。桂枝折兮沿歲傾，瑤華碎兮思聯情。彤殿閉兮素塵積，翠所蕪兮紫苔生。寶羅曷兮春幌垂，珍簟空兮夏幬扃。秋台惻兮碧煙凝，冬宮冽兮硃火清。流律有終，深心無歇。徙倚雲日，裴回風月。思玉步於鳳墀，想金聲于鸞闕。竭方池而飛傷，損園淵而流咽。端蚤朝之晨罷，泛輦路之晚清。轥南陸，蹕閶闔，轢北津，警承明。面縞館之酸素，造松帳之蔥青。俯眾胤而慟興，撫藐女而悲生。雖哀終其已切，將何慰於爾靈。存飛榮于景路，沒申藻于服車。垂葆旒於昭術，竦鸞劍於清都。朝有儷於征准，禮無替於粹圖。閟瑤光之密陛，宮虛梁之余陰。俟玉羊之晨照，正金雞之夕臨。升雲鼛以引思，鏘鴻鐘以節音。文七星於霜野，旗二耀于寒林。中雲枝之夭秀，寓坎泉之曾岑。屈封嬴之自古，申反周乎在今。遣雙靈兮達孝思，附孤魂兮展慈心。伊鞠報之必至，諒顯晦之同深。予棄西楚之齊化，略東門之遙衤金。淪漣兩拍之傷，奄抑七萃之箴。

　　又諷有司曰：「典禮雲，天子有後，有夫人。《檀弓》雲，舜葬蒼梧，二妃不從。《昏義》雲，後立六宮，有三夫人。然則三妃則三夫人也。後之有三妃，猶天子之有三公也。按《周禮》，三公八命，諸侯七命。三公既尊于列國諸侯，三妃亦貴于庶邦夫人。據《春秋傳》，仲子非魯惠公之元嫡，尚得考彼別宮；今貴妃蓋天秩之崇班，理應創立新廟。」尚書左丞徐爰之又議：「宣貴妃既加殊命，禮絕五宮，考之古典，顯有成據。廟堂克構，宜選將作大匠卿。」

　　葬畢，詔子鸞攝職，以本官兼司徒，進號撫軍、司徒，給鼓吹一部，禮儀並依正公。又加都督南徐州諸軍事。八年，加中書令，領司徒。前廢帝即位，解中書令，領司徒，加持節之鎮。帝素疾子鸞有寵，既誅群公，乃遣使賜死，時年十歲。子鸞臨死，謂左右曰：「願身不復生王家。」同生弟妹並死，仍葬京口。

　　太宗即位，詔曰：「夫紓冤申痛，雖往必追，緣情惻愛，感事彌遠。故使持節、都督南徐州諸軍事、撫軍將軍、南徐州刺史新安王子鸞，夙表成器，蚤延殊寵，方樹美業，克光蕃維。而凶心肆忌，奄羅橫禍，興言永傷，有兼常懷，宜旍夭秀，以雪沈魂。可贈使持節、侍中、都督南徐、兗二州諸軍事、司徒、南徐州刺史，王如故。第十二皇女、第二皇子子師，俱嬰謬酷，有增酸悼。皇女可贈縣公主，子師複先封為南海王，並加徽諡。」又曰：「哀枉追遠，仁道所弘，興滅繼絕，盛典斯貴。朕務古思治，恩禮必敷，異族猶敦，況在近戚。故新除使持節、侍中、都督南徐、兗二州諸軍事、司徒、南徐州刺史新安王子鸞，年雖沖弱，性識早茂，鐘慈世祖，冠寵列蕃。值景和凶虐，橫羅酷禍，國胤無主，冤祀莫寄，尋念痛悼，夙軫於懷。可以建平王景素息延年為嗣。」追改子鸞封為始平王，食邑千戶，改葬秣陵縣龍山。

　　延年，字德沖，泰始四年薨，時年四歲，諡曰沖王。明年，複以長沙王纂子延之為始平王，紹子鸞後。順帝升明三年薨，國除。

　　永嘉王子仁，字孝和，孝武帝第九子也。大明五年，年五歲，監雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事、北中郎將、甯蠻校尉、雍州刺史，封永嘉王，食邑二千戶。仍遷東中郎將、吳郡太守。六年，又遷丹陽尹。七年，兼衛尉。前廢帝即位，加征虜將軍，領衛尉，丹陽尹如故。尋出為左將軍、南兗州刺史。景和元年，遷南徐州刺史，將軍如故。泰始元年，又遷中軍將軍，領太常。未拜，徙護軍將軍。四方平定，以為使持節、都督湘、廣、交三州諸軍事、平南將軍、湘州刺史。

　　太宗遣主書趙扶公宣旨於子仁曰：「汝一家門戶不建，幾覆社稷。天未亡宋，景命集我。上流迷愚相扇，四海同惡，若非我修德禦天下，三祖基業，一朝墜地，汝輩便應淪於異族之手。我昔兄弟近二十人，零落相繼，存者無幾。唯司徒年長，令德作輔，皇家門戶所憑，唯我與司徒二人而已，尚未能厭百姓奸心，余諸王亦未堪贊治。我惟有太子一人，司徒世子，年又幼弱，桂陽、巴陵並未有繼體，正賴汝輩兄弟，相倚為強，庶使天下不敢窺覘王室。汝輩始十餘歲，裁知俯仰，當今諸舍細弱，殆不免人輕陵。若非我為主，劉氏不辦今日。汝諸兄弟沖眇，為群凶所逼誤，遂與百姓還圖骨肉，于汝在心，不得無愧。即日四海就寧，恩化方始，方今處汝湘州。汝年漸長，足知善惡，當每思刻厲，奉朝廷為心，爵秩自然與年俱進。我垂猶子之情，著於萬物；汝亦當知好，憶我敕旨。」時司徒建安王休仁南討猶未還，既還，白上，以將來非社稷計，宜並為之所。未拜，賜死，時年十歲。

　　始安王子真，字孝貞，孝武帝第十一子。大明五年，年五歲，封始安王，食邑二千戶。仍為輔國將軍、吳興太守。七年，遷使持節、監廣交二州始興、始安、臨賀三郡諸軍事、平越中郎將、廣州刺史，將軍如故，不之鎮。遷征虜將軍、南彭城太守，領石頭戍事。景和元年，為丹陽尹，將軍如故。尋複為南兗州刺史，將軍如故。泰始二年，遷左將軍、丹陽尹。未拜，賜死，時年十歲。

　　邵陵王子元，字孝善，孝武帝第十三子也。大明六年，年五歲，封邵陵王，食邑二千戶。八年，以為度支校尉、秦、南沛二郡太守。仍為冠軍將軍、南琅邪、泰山二郡太守。景和元年，出為湘州刺史，將軍如故，未之鎮。至尋陽，值晉安王子勳為逆，留不之鎮。進號撫軍將軍。事平，賜死，時年九歲。

　　齊敬王子羽，字孝英，孝武帝第十四子也。大明二年生，三年卒，追加封諡。

　　淮南王子孟，字孝光，孝武帝第十六子也。大明七年，年五歲，封淮南王，食邑二千戶。時世祖改豫州之南梁郡為淮南國，罷南豫州之淮南郡並宣城。前廢帝即位，二郡並復舊，子孟仍國名度食淮南郡。景和元年，為冠軍將軍、南琅邪、彭城二郡太守。泰始二年，改封安成王，戶邑如先。未拜，賜死，時年八歲。

　　晉陵孝王子雲，字孝舉，孝武帝第十九子也。大明六年，年四歲，封晉陵王，食邑二千戶。未拜，其年薨。

　　南海哀王子師，字孝友，孝武帝第二十二子也。大明七年，年四歲，封南海王，食邑二千戶。未拜，景和元年，為前廢帝所害，時年六歲。太宗即位，追諡。

　　淮陽思王子霄，字孝雲，孝武帝第二十三子也。大明五年生，八年薨，追加封諡。

　　東平王子嗣，字孝叔，孝武帝第二十七子也。大明七年生，仍封東平王，食邑二千戶。繼東平沖王休倩。休倩母顏性理嚴酷，泰始二年，子嗣所生母景甯園昭容謝上表曰：「故東平沖王休倩托荄璿極，岐嶷夙表，降年弗永，遺胤莫傳。孝武皇帝敕妾子臣子嗣出繼為後，既承國祀，方奉烝薦，庶覃遐慶，式延於遠。而妾顏訓養非恩，撫導乖理，情闕引進，義違負螟。昔世祖平日，詭申慈愛；崩背未幾，真性便發，猶逼畏崇憲，少欲藏掩。自茲以後，專縱嚴酷，實顯布宗戚，宣灼宮闈，用傷人倫，爰惻行路。妾天屬冥至，感切實深，伏願乾渥廣臨，曲垂照賜，複改命還依本屬，則妾母子雖隕之辰，猶生之年。」許之。其年賜死，時年四歲。

　　武陵王贊，字仲敷，明帝第九子也。泰始六年生。其年，詔曰：「世祖孝武皇帝雖恃尊墮惠，勳狹政弛，樂飲無饜，事因于甯泰，任威縱費，義緣於務寡。故以積怨動天，流殃胤嗣，景和肇釁，義嘉成禍，世祖繼體，陷憲無遺。昔皇家中圮，含生懼滅，賴英孝感奮，掃雪冤恥，勳纘墜曆，拯茲窮氓。繼絕追遠，禮訓攸尚，況既帝且兄，而缺斯典。今以第九子智隨奉世祖為子，武陵郡大明之世，事均代邦，可封智隨武陵王，食邑五千戶。尋世祖一門女累不少，既無厘總，義須防閑，諸侯雖不得祖稱天子，而事有一家之切。且歸寧有所，疹疾相營，得失是任，閨房有稟。朕應天在位，恩深九族，庶此足申追睦之懷，敷愛之旨。」

　　後廢帝元徽四年，出為使持節、督南徐、兗、青、冀五州諸軍事、北中郎將、南徐州刺史。順帝升明元年，遷持節、督郢州、司州之義陽諸軍事、前將軍、郢州刺史。二年，為沈攸之所圍，徙都督荊、湘、雍、益、梁、甯、南北秦八州諸軍事、安西將軍、荊州刺史，持節如故。攸之平，乃之鎮。其年薨，時年九歲，國除。

　　史臣曰：晉安諸王，提挈群下，以成其釁亂，遂至九域沸騰，難結天下，而世祖之胤亦殲焉。強不如弱，義在於此也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
