志第二十一　　五行二

　　《五行傳》曰：「好戰攻，輕百姓，飾城郭，侵邊境，則金不從革。謂金失其性而為災也。」又曰：「言之不從，是謂不乂。厥咎僭，厥罰恆晹，厥極憂。時則有詩妖，時則有介蟲之孽，時則有犬禍，時則有口舌之屙，時則有白眚、白祥。惟木沴金。」介蟲，劉歆傳以為毛蟲。

　　金不從革：

　　魏世張掖石瑞，雖是晉氏之符命，而于魏為妖。好攻戰，輕百姓，飾城郭，侵邊境，魏氏三祖皆有其事。劉歆以為金石同類，石圖發非常之文，此不從革之異也。晉定大業，多敝曹氏，石瑞文「大討曹」之應也。魏明帝青龍中，盛修宮室，西取長安金狄，承露盤折，聲聞數十里，金狄泣，於是因留霸城。此金失其性而為異也。

　　吳時，曆陽縣有岩穿似印，鹹雲「石印封發，天下太平」。孫皓天璽元年印發。又陽羨山有石穴，長十餘丈。皓初修武昌宮，有遷都之意。是時武昌為離宮。班固雲：「離宮與城郭同占。」飾城郭之謂也。寶鼎三年，皓出東關，遣丁奉至合肥；建衡三年，皓又大舉出華里。侵邊境之謂也。故令金失其性，卒面縛而吳亡。

　　晉惠帝永興元年，成都伐長沙，每夜戈戟鋒有火光如縣燭。此輕民命，好攻戰，金失其性而為變也。天戒若曰，兵猶火也，不戢將自焚。成都不悟，終以敗亡。

　　晉懷帝永嘉元年，項縣有魏豫州刺史賈逵石碑，生金可采。此金不從革而為變也。五月，汲桑作亂，群寇飆起。

　　晉清河王覃為世子時，所佩金鈴忽生起如粟者。康王母疑不祥，毀棄之。及後為惠帝太子，不終於位，卒為司馬越所殺。

　　晉元帝永昌元年，甘卓將襲王敦，既而中止。及還家，多變怪，照鏡不見其頭。此金失其性而為妖也。尋為敦所襲，遂夷滅。

　　石虎時，鄴城鳳陽門上金鳳凰二頭，飛入漳河。

　　晉海西太和中，會稽山陰縣起倉，鑿地得兩大船，滿中錢，錢皆輪文大形。時日向莫，鑿者馳以告官。官夜遣防守甚嚴。至明旦，失錢所在，唯有船存，視其狀，悉有錢處。

　　晉安帝義熙初，東陽太守殷仲文照鏡不見其頭，尋亦誅翦。占與甘同。

　　宋後廢帝元徽四年，義熙、晉陵二郡，並有霹靂車墜地，如青石，草木燋死。

　　言之不從：

　　魏齊王嘉平初，東郡有訛言雲，白馬河出妖馬，夜過官牧邊鳴呼，眾馬皆應。明日見其跡，大如斛，行數裏，還入河。楚王彪本封白馬，兗州刺史令狐愚以彪有智勇，及聞此言，遂與王淩謀共立之。遣人謂曰：「天下事未可知，願王自愛。」彪答曰：「知厚意。」事泄，淩、愚被誅，彪賜死。此言不從之罰也。詩雲：「民之訛言，甯莫之懲。」

　　劉禪嗣位，譙周引晉穆侯、漢靈帝命子事譏之曰：「先主諱備，其訓具也。後主諱禪，其訓授也。若言劉已具矣，當授與人，甚于穆侯、靈帝之詳也。」蜀果亡，此言之不從也。

　　劉備卒，劉禪即位，未葬，亦未逾月，而改元為建興。此言之不從也。習鑿齒曰：「禮，國君即位逾年而後改元者，緣臣子之心，不忍一年而有二君也。今可謂亟而不知禮矣。君子是以知蜀之不能東遷也。」後又降晉。吳孫亮、晉惠帝、宋元兇亦然。亮不終其位，惠帝號令非己，元兇尋誅。言不從也。魏太和中，薑維歸蜀，失其母。魏人使其母手書呼維令反，並送當歸以譬之。維報書曰：「良田百頃，不計一畝。但見遠志，無有當歸。」維卒不免。

　　魏明帝景初元年，有司奏帝為烈祖，與太祖、高祖並為不毀之廟。從之。按宗廟之制，祖宗之號，皆身沒名成，乃正其禮。故雖功赫天壤，德邁前王，未有豫定之典。此蓋言之不從，失之甚者也。後二年而宮車晏駕，於是統微政逸。

　　吳孫休世，烏程民有得困疾，及差，能以響言者，言于此而聞於彼。自其所聽之，不覺其聲之大也；自遠聽之，如人對言，不覺聲之自遠來也。聲之所往，隨其所向，遠者不過十數裏。其鄰人有責息于外，歷年不還。乃假之使為責讓，懼以禍福，負物者以為鬼神，即傾倒畀之。其人亦不自知所以然也。言不從之咎也。

　　魏世起安世殿，晉武帝后居之。安世，武帝字也。晉武帝每延群臣，多說平生常事，未嘗及經國遠圖。此言之不從也。何曾謂子遵曰：「國家無貽厥之謀，及身而已，後嗣其殆乎，此子孫之憂也。」自永熙後，王室漸亂。永嘉中，天下大壞。及何綏以非辜被誅，皆如曾言。

　　趙王倫廢惠帝于金墉城，改號金墉為永安宮。帝尋復位而倫誅。晉惠帝永興元年，詔廢太子覃還為清河王，立成都王穎為皇太弟，猶加侍中，大都督，領丞相，備九錫，封二十郡，如魏王故事。案周禮，傳國以胤不以勳，故雖公旦之聖，不易成王之嗣。所以遠絕覬覦，永一宗祧。後代遵履，改之則亂。今擬非其實，僭差已甚。且既為國副，則不應複開封土，兼領庶職。此言之不從，進退乖爽。故帝既播越，穎亦不終，是其咎也。後猶不悟，又立懷帝為皇太弟。懷終流弑，不永厥祚，又其應也。語曰：「變古易常，不亂則亡。」此之謂乎？

　　晉惠帝太安中，周于陽羨起宅，始成，而邊戶有聲如人歎吒者。亡後，家誅滅。此近言不從也。

　　晉元帝太興四年，吳郡民訛言有大蟲在棨中及樗樹上，齧人即死。晉陵民又言曰，見一老女子居市，被發從肆人乞飲，自言：「天帝令我從水門出，而我誤由蟲門。若還，天帝必殺我。如何？」於是百姓共相恐動，雲死者已十數也。西及京都，諸家有樗棨者，伐去之。無幾自止。晉元帝永昌元年，甯州刺史王遜遣子澄入質，將渝、濮雜夷數百人。京邑民忽訛言寧州人大食人家小兒，親有見其蒸煮滿釜甑中者。又雲失兒皆有主名，婦人尋道，拊心而哭。於是百姓各禁錄小兒，不得出門。尋又言已得食人之主，官當大航頭大杖考竟。而日有四五百人晨聚航頭，以待觀行刑。朝廷之士相問者，皆曰信然，或言郡縣文書已上。王澄大懼，檢測之，事了無形，民家亦未嘗有失小兒者，然後知其訛言也。此二事，幹寶雲「未之能論」。

　　永昌二年，大將軍王敦下據姑熟。百姓訛言行蟲病，食人大孔，數日入腹，入腹則死。治之有方，當得白犬膽以為藥。自淮、泗遂及京都，數日之間，百姓驚擾，人人皆自雲已得蟲病。又雲，始在外時，當燒鐵以灼之。於是翕然被燒灼者十七八矣。而白犬暴貴，至相請奪，其價十倍。或有自雲能行燒鐵者，賃灼百姓，日得五六萬，憊而後已。四五日漸靜。說曰，夫裸蟲人類，而人為之主，今雲蟲食人，言本同臭類而相殘賊也。自下而上，斯其逆也。必入腹者，言害由中不由外也。犬有守禦之性，白者金色，而膽用武之主也。帝王之運，五霸會於戌，戌主用兵。金者晉行，火燒鐵以治疾者，言必去其類而來，火與金合德，共治蟲害也。案中興之際，大將軍本以腹心受伊、呂之任，而元帝末年，遂攻京邑，明帝諒暗，又有異謀。是以下逆上，腹心內爛也。及錢鳳、沈充等逆兵四合，而為王師所挫，逾月而不能濟。北中郎將劉遐及淮陵內史蘇峻率淮、泗之眾以救朝廷，故其謠言首作於淮、泗也。朝廷卒以弱制強，罪人授首，是用白犬膽可救之效也。

　　晉海西時，庾晞四五年中，喜為挽歌，自搖大鈴為唱，使左右齊和。又燕會，輒令倡妓作新安人歌舞離別之辭，其聲悲切。時人怪之，後亦果敗。晉海西公太和以來，大家婦女，緩鬢傾髻，以為盛飾。用髮既多，不恆戴。乃先作假髻，施於木上，呼曰「假頭」。人欲借，名曰「借頭」，遂布天下。自此以來，人士多離事故，或亡失頭首，或以草木為之。假頭之言，此其先兆也。

　　晉孝武泰元中，立內殿名曰清暑，少時而崩。時人曰，「清暑」者，反言楚聲也。果有哀楚之聲。有人曰：「非此之謂，豈可極言乎。讖雲，代晉者楚，其在茲乎？」及桓玄篡逆，自號曰楚。太元中，小兒以兩鐵相打於土中，名曰「鬥族」。後王國寶、王孝伯一姓之中，自相攻擊也。

　　桓玄出鎮南州，立齋名曰蟠龍。後劉毅居此齋。蟠龍，毅小字也。桓玄初改年為大亨，遐邇沄言曰：「二月了。」故義謀以仲春發也。玄篡立，又改年為建始，以與趙王倫同，又易為永始。永始，複是王莽受封之年也。始徙司馬道子于安成，晉主遜位，出永安宮，封晉主為平固王，琅邪王德文為石陽公，並使住尋陽城。識者皆以為言不從之妖也。厥咎僭。

　　晉興，何曾薄太官禦膳，自取私食，子劭又過之，而王愷又過劭。王愷、羊琇之疇，盛致聲色，窮珍極麗。至元康中，誇恣成俗，轉相高尚。石崇之侈，遂兼王、何而儷人主矣。崇既誅死，天下尋亦淪喪。僭逾之咎也。

　　恆暘：魏明帝太和二年五月，大旱。元年以來，崇廣宮府之應也。又是春，晉宣帝南禽孟達，置二郡；張郃西破諸葛亮，斃馬謖。亢陽自大，又其應也。京房《易傳》曰：「欲德不用，茲謂張。厥災荒。其旱陰雲不雨，變而赤煙四際。眾出過時，茲謂廣。其旱不生。上下皆蔽，茲謂隔。其旱天赤三月，時有雹殺飛禽。上緣求妃，茲謂僭。其旱三月大溫亡雲。君高臺府，茲謂犯。陰侵陽，其旱萬物根死，數有火災。庶位逾節，茲謂僭。其旱澤物枯，為火所傷。」太和五年三月，自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。是春，諸葛亮寇天水，晉宣王距卻之，亢陽動眾。又是時二隅分據，眾出多過時也。《春秋》說曰：「傷二穀，謂之不雨。」

　　魏齊王正始元年二月，自去冬十二月至此月不雨。去歲正月，明帝崩。二月，曹爽白嗣主，轉晉宣王為太傅，外示尊崇，內實欲令事先由己。是時宣王功蓋魏朝，欲德不用之應也。

　　魏高貴鄉公甘露三年正月，自去秋至此月旱。時晉文王圍諸葛誕，眾出過時之應也。初，壽春秋夏常雨潦，常淹城，而此旱逾年，城陷乃大雨。鹹以為天亡。

　　吳孫亮五鳳二年，大旱，民饑。是歲閏月，魏將文欽以淮南眾數萬口來奔；孫峻又破魏將曹珍于高亭。三月，硃異襲安豐，不克。七月，城廣陵、東海二郡。十二月，以馮朝為監軍使者，督徐州諸軍，軍士怨叛。此亢陽自大，勞民失眾之罰也。其役彌歲，故旱亦竟年。

　　吳孫皓寶鼎元年春夏旱。是時皓遷都武昌，勞民動眾之應也。

　　晉武帝泰始七年五月閏月，旱，大雩。是春，孫皓出華里，大司馬望帥眾次於准北。四月，北地胡寇金城西平，涼州刺史牽弘出戰，敗沒。泰始八年五月，旱。是時帝納荀勖邪說，留賈充不復西鎮，而任愷稍疏，上下皆蔽之應也。又李喜、魯芝、李胤等並在散職，近欲德不用之謂也。泰始九年，自正月旱，至於六月，祈宗廟社稷山川，癸未雨。去年九月，吳西陵督步闡據城來降，遣羊祜統楊肇等眾八萬救迎闡。十二月，陸抗大破肇軍，攻闡滅之。泰始十年四月，旱。去年秋冬，采擇卿校諸葛沖等女，是春五十餘人入殿簡選。又取小將吏女數十人，母子號哭于宮中，聲聞于外，行人悲酸。是殆積陰生陽之應也。

　　晉武帝咸寧二年五月，旱，大雩，及社稷山川。至六月，乃澍雨。

　　晉武帝太康二年，自去冬旱，至此春平吳，亢陽動眾自大之應也。太康三年四月，旱。乙酉，詔司空齊王攸與尚書、廷尉、河南尹錄訊系囚，事從蠲宥。太康五年六月，旱。此年正月，天陰，解而複合。劉毅上疏曰：「必有阿黨之臣，奸以事君者，當誅而不赦也。」帝不答。是時荀勖、馮紞僭作威福，亂朝尤甚。太康六年三月，青、涼、幽、冀郡國旱。

　　太康六年六月，濟陰、武陵旱，傷麥。太康七年夏，郡國十三旱。太康八年四月，冀州旱。太康九年夏，郡國三十三旱。太康九年六月，扶風、始平、京兆、安定旱，傷麥。太康十年二月，旱。

　　晉武帝太熙元年二月，旱。自太康以後，雖正人滿朝，不被親仗；而賈充、荀勖、楊駿、馮紞憐等，迭居要重。所以無年不旱者，欲德不用，上下皆蔽，庶位逾節之罰也。

　　晉惠帝元康元年七月，雍州大旱，殞霜疾疫。關中饑，米斛萬錢。元康七年七月，秦雍二州大旱。故其年氐羌反叛，雍州刺史解系敗績。是年正月，周處、盧播等複敗，關西震亂。交兵彌歲，至是饑疫薦臻，戎、晉並困，朝廷不能振，詔聽相賣鬻。元康七年九月，郡國五旱。

　　晉惠帝永甯元年，自夏及秋，青、徐、幽、並四州旱。是年春，三王討趙王倫，六旬之中，大小數十戰，死者十余萬人。十二月，郡國十二又旱。

　　晉懷帝永嘉三年五月，大旱。襄平縣梁水淡淵竭，河、洛、江、漢皆可涉。是年三月，司馬越歸京都，遣兵入宮，收中書令繆播等九人殺之。此僭逾之罰也。又四方諸侯，多懷無君之心，劉淵、石勒、王彌、李雄之徒，賊害民命，流血成泥，又其應也。永嘉五年，自去冬旱至此春。去歲十二月，司馬越棄京都，以大眾南出，多將王公朝士，及以行台自隨，斥黜禁衛，代以國人。宮省蕭然，無複君臣之節矣。

　　《晉陽秋》雲：「湣帝在西京，旱傷薦臻。」無注記年月也。晉湣帝建武元元年六月，揚州旱。去年十二月，淳于伯冤死，其年即旱，而太興元年六月又旱。幹寶曰「殺伯之後旱三年」是也。案前漢殺孝婦則旱，後漢有囚亦旱，見謝見理，並獲雨澍，此其類也。班固曰：「刑罰妄加，群陰不附，則陽氣勝，故其罰恆暘。」建武元年四月，曲允等悉眾禦寇。五月，祖逖攻譙。其冬，周訪討杜曾。又眾出之應也。

　　晉元帝太興四年五月，旱。是時，王敦強僭之釁漸著。又去歲蔡豹、祖逖等，並有征役。晉元帝永昌元年，大旱。是年三月，王敦有石頭之變，二宮陵辱，大臣誅死。僭逾無上，故旱尤甚也。永昌元年閏十一月，京都大旱，川穀並竭。

　　晉明帝太寧三年，自春不雨，至於六月。去年秋，滅王敦，亢陽動眾自大之應也。

　　晉成帝咸和元年秋，旱。是時庾太后臨朝稱制，群臣奏事稱「皇太后陛下」。此婦人專王事，言不從而僭逾之罰也。與漢鄧太后同事。咸和二年夏，旱。鹹和五年五月，旱。去年殄蘇峻之黨，此春又討郭默滅之。亢陽動眾之應也。鹹和六年四月，旱。去年八月，石勒遣郭敬寇襄陽，南中郎將周撫奔武昌。十月，李雄使李壽寇建平，建平太守楊謙奔宜都。此正月，劉征略婁縣，於是起眾警備。鹹和八年七月，旱。鹹和九年，自四月不雨，至於八月。

　　晉成帝咸康元年六月，旱。是時成帝沖弱，不親萬機，內外之政，委之將相。此僭逾之罰，故連歲旱也。至四年，王導固讓太傅，複子明辟，是後不旱，殆其應也。時天下普旱，會稽余姚特甚，米鬥直五百，民有相鬻。咸康二年三月，旱。咸康三年六月，旱。

　　晉康帝建元年五月，旱。是時宰相專政，方伯擅重兵，又與咸康初同事也。

　　晉穆帝永和元年五月，旱。有司奏依董仲舒術，徙市開水門，遣謁者祭太社。是時帝在衤強抱，褚太后臨朝如明穆太后故事。永和五年七月，不雨，至於十月。是年二月，征北將軍褚裒遣軍伐沛，納其民以歸。六月，又遣西中郎將陳達進據壽陽，自以舟師二萬至於下邳，喪其前驅而還，達亦退。永和六年閏月，旱。是春，桓溫以大眾出夏口，上疏欲以舟軍北伐，朝廷駭之。蕭敬文盜涪，四蠻校尉采壽敗績。

　　晉穆帝升平三年十二月，大旱。此冬十月，北中郎將郗曇帥萬余人出高平，經略河、兗；又遣將軍諸葛悠以舟軍入河，敗績。西中郎將謝萬次下蔡，眾潰而歸。升平四年十二月，大旱。

　　晉哀帝隆和元年夏，旱。是時桓溫強恣，權制朝廷，僭逾之罰也。又去年慕容恪圍冀州刺史呂護，桓溫出次宛陵，范汪、袁真並北伐，眾出過時也。

　　晉海西太和四年十二月，涼州春旱至夏。

　　晉簡文帝咸安二年十月，大旱，民饑。是時嗣主幼沖，桓溫陵僭。

　　晉孝武帝甯康元年二月，旱。是時桓溫入覲高平陵，合朝致拜，逾僭之應也。甯康三年冬，旱。先是，氐賊破梁、益州，刺史楊亮、周仲孫奔退。明年，威遠將軍桓石虔擊姚萇墊江，破之，退至五城。益州刺史竺瑤帥眾戍巴東。

　　晉孝武帝太元四年六月，大旱。去歲，氐賊圍南中郎將硃序於襄陽，又圍揚威將軍戴遁于彭城。桓嗣以江州之眾次鄀援序，北府發三州民配何謙救遁。是春，襄陽、順陽、魏興城皆沒，賊遂略淮南，向廣陵。征虜將軍謝石率水軍次塗中，兗州刺史謝玄督諸將破之。太元八年六月，旱。夏初，桓沖征襄陽，遣冠軍將軍桓石虔進據樊城。朝廷又遣宣城內史胡彬次峽石為沖聲勢也。太元十年七月，旱饑。初八年，破苻堅；九年，諸將略地，有事徐、豫；楊亮、趙統攻討巴、沔。是年正月，謝安又出鎮廣陵，使子琰進次彭城。太元十三年六月，旱。去歲，北府遣戍胡陸，荊州經略河南。是年，郭銓置戍野王，又遣軍破黃淮。太元十五年七月，旱。是春，丁零略兗、豫，鮮卑寇河上。硃序、桓不才等北至太行，東至滑台，逾時攻討，又戍石門。太元十七年秋，旱，至冬。是時茹千秋為驃騎諮議，竊弄主相威福；又丘尼乳母親党及婢僕之子，階緣近習，臨民領眾。又在所多上春竟囚，不以其辜，建康獄吏枉暴尤甚。此僭逾不從，冤濫之罰也。

　　晉安帝隆安四年五月，旱。去冬桓玄迫殺殷仲堪，而朝廷即授以荊州之任；司馬元顯又諷百僚悉使敬己。此皆陵僭之罰也。隆安五年夏秋，大旱，十二月不雨。去年夏，孫恩入會稽，殺內史謝琰；此年夏，略吳，又殺內史袁山松。軍旅東討，眾出過時。

　　晉安帝元興元年七月，大饑；九月十月不雨。是年正月，司馬元顯以大眾將討桓玄，既而玄至，殺元顯。五月，又遣東征孫恩餘黨，十月，北討劉軌。元興二年六月，不雨，冬，又旱。是時桓玄奢僭，十二月，遂篡位。元興三年八月，不雨。是時王旅四伐，西夏未平。

　　晉安帝義熙六年九月，不雨。是時王師北討廣固，疆理三州。義熙八年十月，不雨。是秋，王師西討劉毅；分遣伐蜀。義熙十年九月，旱；十二月，又旱，井瀆多竭。

　　宋文帝元嘉二年夏，旱。元嘉四年秋，京都旱。元嘉八年五月，揚州諸郡旱。元嘉十九年、二十年，南兗、豫州旱。元嘉二十七年八月，不雨，至二十八年三月。時索虜南寇。

　　孝武帝大明七年、八年，東諸郡大旱，民饑，死者十六七。先是江左以來，制度多闕，孝武帝立明堂，造五輅。是時大發徒眾，南巡校獵，盛自矜大，故致旱災。

　　後廢帝元徽元年八月，京都旱。

　　詩妖：

　　魏明帝太和中，京師歌《兜鈴曹子》，其唱曰：「其奈汝曹何。」此詩妖也。其後曹爽見誅，曹氏遂廢。魏明帝景初中，童謠曰：「阿公阿公駕馬車，不意阿公東渡河。阿公東還當奈何！」及宣王平遼東，歸至白屋，當還鎮長安。會帝疾篤，急召之。乃乘追鋒車東渡河，終翦魏室，如童謠之言也。

　　魏齊王嘉平中，有謠曰：「白馬索羈西南馳，其誰乘者硃虎騎。」硃虎者，楚王彪小字也。王淩、令狐愚聞此謠，謀立彪。事發，淩等伏誅，彪賜死。

　　吳孫亮初，童謠曰：「籲汝恪，何若若，蘆葦單衣篾鉤絡，于何相求成子閣。」成子閣者，反語石子堈也。鉤落，鉤帶也。及諸葛恪死，果以葦席裹身，篾束其要，投之石子堈。後聽恪故吏收斂，求之此堈雲。孫亮初，公安有白鼉鳴。童謠曰：「白鼉鳴，龜背平，南郡城中可長生，守死不去義無成。」南郡城可長生者，有急，易以逃也。明年，諸葛恪敗，弟融鎮公安，亦見襲。融刮金印龜，服之而死。鼉有鱗介，甲兵之象。又曰白祥也。

　　孫休永安二年，將守質子群聚嬉戲，有異小子忽來，言曰：「三公鋤，司馬如。」又曰：「我非人，熒惑星也。」言畢上升，仰視若曳一匹練，有頃沒。幹寶曰，後四年而蜀亡，六年而魏廢，二十一年而吳平，於是九服歸晉。魏與吳、蜀，並為戰國，「三公鋤，司馬如」之謂也。

　　孫皓初，童謠曰：「甯飲建業水，不食武昌魚。寧還建業死，不止武昌居。」皓尋遷都武昌，民溯流供給，鹹怨毒焉。孫皓遣使者祭石印山下妖祠。使者因以丹書岩曰：「楚九州渚，吳九州都。揚州士，作天子。四世治，太平矣。」皓聞之，意益張，曰：「從大皇帝至朕四世，太平之主，非朕複誰？」恣虐逾甚，尋以降亡。近詩妖也。孫皓天紀中，童謠曰：「阿童複阿童，銜刀游渡江。不畏岸上虎，但畏水中龍。」晉武帝聞之，加王浚龍驤將軍。及征吳，江西眾軍無過者，而王浚先定秣陵。

　　晉武帝太康後，江南童謠曰：「局縮肉，數橫目，中國當敗吳當複。」又曰：「宮門柱，且莫朽，吳當複，在三十年後。」又曰：「雞鳴不拊翼，吳複不用力。」于時吳人皆謂在孫氏子孫，故竊發亂者相繼。按橫目者「四」字，自吳亡至晉元帝興，幾四十年，皆如童謠之言。元帝懦而少斷，局縮肉，直斥之也。幹寶雲「不知所斥」，諱之也。太康末，京、洛始為「折楊柳」之歌，其曲始有兵革苦辛之詞，終以禽獲斬截之事。是時三楊貴盛而族滅，太后廢黜而幽死。

　　晉惠帝永熙中，河內溫縣有人如狂，造書曰：「光光文長，大戟為牆。毒藥雖行，戟還自傷。」又曰：「兩火沒地，哀哉秋蘭。歸形街郵，路人為歎。」及楊駿居內府，以戟為衛，死時，又為戟所害。楊太后被廢，賈後絕其膳，八日而崩，葬街郵亭北，百姓哀之。兩火，武帝諱；蘭，楊後字也。永熙中，童謠曰：「二月末，三月初，荊筆楊版行詔書，宮中大馬幾作驢。」楊駿初專權，楚王尋用事，故言「荊筆楊版」也。二人不誅，則君臣禮悖，故雲「幾作驢。」

　　晉惠帝元康中，京、洛童謠曰：「南風起，吹白沙，遙望魯國何嵯峨，千歲髑髏生齒牙。」又曰：「城東馬子莫嚨哅，比至三月纏汝鬃。」南風，賈後字也。白，晉行也。沙門，太子小名也。魯，賈謐國也。言賈後將與謐為亂，以危太子；而趙王因釁咀嚼豪賢，以成篡奪也。是時湣懷頗失眾望，卒以廢黜，不得其死。元康中，天下商農通著大鄣日，童謠曰：「屠蘇鄣日覆兩耳，當見瞎兒作天子。」及趙王篡位，其目實眇焉。趙王倫既篡，洛中童謠曰：「虎從北來鼻頭汗，龍從南來登城看，水從西來何灌灌。」數月而齊王、成都、河間義兵同會誅倫。按成都西蕃而在鄴，故曰：「虎從北來」；齊東蕃而在許，故曰「龍從南來」；河間水區而在關中，故曰「水從西來」。齊留輔政，居宮西，有無君之心，故言「登城看」也。

　　晉惠帝太安中，童謠曰：「五馬游度江，一馬化為龍。」後中原大亂，宗蕃多絕，唯琅邪、汝南、西陽、南頓、彭城同至江表，而元帝嗣晉矣。

　　司馬越還洛，有童謠曰：「洛中大鼠長尺二，若不蚤去大狗至。」及苟希將破汲桑，又謠曰：「元超兄弟大落度，上桑打椹為苟作。」由是越惡希，奪其兗州，隙難遂構。

　　晉湣帝建興中，江南歌謠曰：「訇如白坑破，合集持作甒。揚州破換敗，吳興覆瓿甊。」按白者晉行，坑器有口，屬甕，瓦質剛，亦金之類也。「訇如白坑破」者，言二都傾覆，王室大壞也。「合集持作甒」者，言元皇帝鳩集遺餘，以主社稷，未能克復中原，偏王江南，故其喻小也。及石頭之事，六軍大潰，兵人抄掠京邑，爰及二宮。其後三年，錢鳳複攻京邑，阻水而守，相持月餘日，焚燒城邑，井堙木刊矣。鳳等敗退，沈充將其党還吳興，官軍踵之，蹈藉郡縣。充父子授首，黨與誅者以百數。所謂「揚州破換敗，吳興覆瓿甊。」瓿甊，瓦器，又小於甒也。

　　晉明帝太甯初，童謠歌曰：「惻力惻力，放馬山側。大馬死，小馬餓，高山崩，石自破。」及明帝崩，成帝幼，為蘇峻所逼，遷於石頭，禦饍不足。「高山崩」，言峻尋死；「石」，峻弟蘇石也，峻死後，石據石頭，尋為諸公所破也。

　　晉成帝之末，民間謠曰：「郤郤何隆隆，駕車入梓宮。」少日而宮車晏駕。晉成帝咸康二年十二月，河北謠語曰：「麥入土，殺石虎。」後如謠言。

　　庾亮初出鎮武昌，出石頭，百姓于岸上歌曰：「庾公上武昌，翩翩如飛鳥。庾公還揚州，白馬牽旒旐」又曰：「庾公初上時，翩翩如飛鳥。庾公還揚州，白馬牽流蘇。」後連征不入，及薨，還都葬。

　　庾義在吳郡，吳中童謠曰：「寧食下湖荇，不食上湖ＦＦ。庾吳沒命喪，複殺王領軍。」無幾而庾義、王洽相繼亡。

　　晉穆帝升平中，童子輩忽歌於道曰「阿子聞」，曲終輒雲「阿子汝聞不」。無幾而穆帝崩，太后哭曰：「阿子汝聞不？」升平末，民間忽作廉歌。有扈謙者聞之，曰：「廉者臨也。歌雲'白門廉，宮廷廉'，內外悉臨，國家其大諱乎？」少時而穆帝晏駕。

　　晉哀帝隆和初，童兒歌曰：「升平不滿鬥，隆和那得久！桓公入石頭，陛下徒跣走。」帝聞而惡之，複改年曰興寧。民複歌曰：「雖複改興寧，亦複無聊生。」哀帝尋崩。升平五年，穆帝崩。不滿鬥，不至十年也。

　　晉海西公太和中，民歌曰：「青青禦路楊，白馬紫遊韁。汝非皇太子，那得甘露漿。」白者金行；馬者國族；紫為奪正之色，明以紫間硃也。海西公尋廢，三子非海西子，並死，縊以馬韁死之。明日，南方獻甘露。太和末，童謠雲：「犁牛耕禦路，白門種小麥。」及海西被廢，處吳，民犁耕其門前，以種小麥，如謠言。

　　晉海西公生皇子，百姓歌雲：「鳳凰生一雛，天下莫不喜。本言是馬駒，今定成龍子。」其歌甚美，其旨甚微。海西公不男，使左右向龍與內侍接，生子以為己子。

　　桓石民為荊州，鎮上明，民忽歌曰「黃曇子」。曲終又曰：「黃曇英，揚州大佛來上明。」頃之而石民死，王忱為荊州。「黃曇子」乃是王忱之字也。忱小字佛大，是「大佛來上明」也。

　　太元末，京口謠曰：「黃雌雞，莫作雄父啼。一旦去毛衣，衣被拉颯棲。」尋王恭起兵誅王國寶，旋為劉牢之所敗也。

　　司馬道子於東府造土山，名曰靈秀山。無幾而孫恩作亂，再踐會稽。會稽，道子所封。靈秀，恩之字也。庾楷鎮曆陽，民歌曰：「重羅犁，重羅犁，使君南上無還時。」後楷南奔桓玄，為玄所誅。殷仲堪在荊州，童謠曰：「芒籠目，繩縛腹。殷當敗，桓當複。」無幾而仲堪敗，桓玄有荊州。

　　王恭鎮京口，舉兵誅王國寶。百姓謠雲：「昔年食白飯，今年食麥麩。天公誅謫汝，教汝撚嚨喉。嚨喉喝複喝，京口敗複敗。」「昔年食白飯」，言得志也。「今年食麥麩」，麩，粗穢，其精已去，明將敗也，天公將加譴謫而誅之也。「撚嚨喉」，氣不通，死之祥也。「敗複敗」，丁寧之辭也。恭尋死，京都大行咳疾，而喉並喝焉。王恭在京口，民間忽雲：「黃頭小人欲作賊，阿公在城下，指縛得。」又雲：「黃頭小人欲作亂，賴得金刀作蕃捍。」「黃」字上，「恭」字頭也；「小人」，「恭」字下也。尋如謠者言焉。

　　晉安帝隆安中，民忽作《懊惱歌》，其曲中有「草生可攬結，女兒可攬抱」之言。桓玄既篡居天位，義旗以三月二日掃定京都，玄之宮女及逆党之家子女伎妾，悉為軍賞。東及甌、越，北流淮、泗，皆人有所獲焉。時則草可結，事則女可抱，信矣。

　　桓玄既篡，童謠曰：「草生及馬腹，烏啄桓玄目。」及玄敗走至江陵，五月中誅，如其期焉。桓玄時，民謠語雲：「征鐘落地桓迸走。」征鐘，至穢之服；桓，四體之下稱。玄自下居上，猶征鐘之廁歌謠，下體之詠民口也。而雲「落地」，墜地之祥，迸走之言，其驗明矣。

　　司馬元顯時，民謠詩雲：「當有十一口，當為兵所傷。木亙當北度，走入浩浩鄉。」又雲：「金刀既以刻，娓娓金城中。」此詩雲襄陽道人竺曇林所作，多所道，行於世。孟顗釋之曰，「十一口」者，玄字象也；「木亙」，桓也。桓氏當悉走入關、洛，故雲「浩浩鄉」也。「金刀」，劉也。倡義諸公，皆多姓劉。「娓娓」，美盛貌也。

　　桓玄得志，童謠曰：「長幹巷，巷長幹。今年殺郎君，明年斬諸桓。」及玄走而諸桓悉誅焉。郎君，司馬元顯也。

　　晉安帝義熙初，童謠曰：「官家養蘆化成荻，蘆生不止自成積。」其時官養盧龍，寵以金紫，奉以名州，養之已極，而不能懷我好音，舉兵內伐，遂成讎敵也。「蘆生不止自成積」，及盧龍作亂，時人追思童謠，惡其有成積之言。識者曰：「芟夷蘊崇之，又行火焉，是草之窮也。伐斫以成積，又以為薪，亦蘆荻之終也。其盛既極，亦將芟夷而為積焉。」龍既窮其兵勢，盛其舟艦，卒以滅亡，僵屍如積焉。

　　盧龍據有廣州，民間謠雲：「蘆生漫漫竟天半。」後擁有上流數州之地，內逼京輦，應「天半」之言。

　　義熙三年中，小兒相逢於道，輒舉其兩手曰「盧健健」，次曰「鬥歎鬥歎」，末複曰「翁年老，翁年老」。當時莫知所謂。其後盧龍內逼，舟艦蓋川，「健健」之謂也。既至查浦，屢克期欲與官鬥，「鬥歎」之應也。「翁年老」，群公有期頤之慶，知妖逆之徒，自然消殄也。其時複有謠言曰：「盧橙橙，逐水流，東風忽如起，那得入石頭。」盧龍果敗，不得入石頭。昔溫嶠令郭景純卜己與庾亮吉凶。景純雲「元吉」。嶠語亮：「景純每筮，當是不敢盡言。吾等與國家同安危而曰元吉，事有成也。」於是協同討滅王敦。

　　苻堅中，童謠曰：「阿堅連牽三十年，後若欲敗時，當在江湖邊。」後堅敗于淝水，在偽位凡三十年。苻堅中，謠語雲：「河水清複清，苻詔死新城。」堅為姚萇所殺，死於新城。苻堅中，歌雲：「魚羊田鬥當滅秦。」「魚羊」，鮮也；「田鬥」，卑也。堅自號秦，言滅之者鮮卑也。其群臣諫堅，令盡誅鮮卑，堅不從。及淮南敗還，為慕容沖所攻，亡奔姚萇，身死國滅。

　　毛蟲之孽：

　　晉武帝太康六年，南陽送兩足虎，此毛蟲之孽也。識者為其文曰：「武形有虧，金虎失儀，聖主應天，斯異何為。」言非亂也。京房《易傳》曰：「足少者，下不勝任也。」幹寶曰：「虎者陰精，而居於陽，金獸也。南陽，火名也。金精入火，而失其形，王室亂之妖也。六，水數，言水數既極，火慝得作，而金受其敗也。至元康九年，始殺太子，距此十四年。二七十四，火始終相乘之數也。自帝受命，至湣懷之廢，凡三十五年。」太康九年，荊州獻兩足玃。太康七年十一月丙辰，四角獸見於河間，河間王顒獲以獻。角，兵象也。董仲舒以四角為四方之象。後河間王數連四方之兵，作為亂階，殆其應也。

　　晉懷帝永嘉五年，偃鼠出延陵，此毛蟲之孽也。郭景純筮之曰：「此郡東之縣，當有妖人欲稱制者，亦尋自死矣。」其後吳興徐馥作亂，殺太守袁琇，馥亦時滅，是其應也。

　　晉成帝鹹和六年正月丁巳，會州郡秀孝于樂賢堂，有躭見於前，獲之。孫盛曰：「夫秀孝，天下之彥士，樂賢堂，所以樂養賢也。晉自喪亂以後，風教淩夷，秀無策試之才，孝乏四行之寶。躭興於前，或斯故乎。」

　　晉哀帝隆和元年十月甲申，有麈入東海第。百姓沄言曰：「主入東海第。」識者怪之。及海西廢為東海王，先送此第。

　　晉孝武太元十三年四月癸巳，礿祠畢，有兔行廟堂上。兔，野物也，而集宗廟之堂，不祥莫甚焉。

　　宋文帝元嘉二十四年二月，雍州送六足麞，刺史武陵王表為祥瑞。此毛蟲之孽。

　　宋順帝升明元年，象三頭度蔡洲，暴稻穀及園野。

　　犬禍：

　　公孫淵家有犬冠幘絳衣上屋，此犬禍也。屋上亢陽高危之地。天戒若曰，淵亢陽無上，偷自尊高，狗而冠者也。及自立為燕王，果為魏所滅。京房《易傳》曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗出朝門。」

　　魏侍中應璩在直廬，炎見一白狗，問眾人無見者。逾年卒。近犬禍也。

　　諸葛恪征淮南歸，將朝會，犬銜引其衣。恪曰：「犬不欲我行乎？」還坐，有頃複起，犬又銜衣。乃令逐犬。遂升車入而被害。

　　晉武帝太康九年，幽州有犬，鼻行地三百余步。

　　晉惠帝元康中，吳郡婁縣民家聞地中有犬聲，掘視得雌雄各一。還置窟中，覆以磨石，宿昔失所在。元帝太興中，吳郡府舍又得二物頭如此。其後太守張茂為吳興兵所殺。案《夏鼎志》曰：「掘地得狗名曰賈。」《屍子》曰：「地中有犬，名曰地狼。」同實而異名也。晉惠帝永興元年，丹陽內史硃逵家犬生三子，皆無頭。後逵為揚州刺史曹武所殺。

　　晉孝懷帝永嘉五年，吳郡嘉興張林家狗人言雲：「天下人餓死。」

　　晉安帝隆安初，吳郡治下狗恆夜吠，聚高橋上。人家狗有限，而吠聲甚眾。或有夜出覘之者，雲一狗假有兩三頭，皆前向亂吠。無幾，孫恩亂于吳會。

　　桓玄將拜楚王，已設拜席，群官陪位，玄未及出，有狗來便其席，萬眾旺候，莫不驚怪。玄性猜暴，竟無言者，逐狗改席而已。

　　宋武帝永初二年，京邑有狗人言。

　　文帝元嘉二十九年，吳興東遷孟慧度婢蠻與狗通好如夫妻彌年。

　　孝武孝建初，顏竣為左衛，于省內聞犬子聲在地中，掘焉得烏犬子。養久之，後自死。

　　明帝初，晉安王子勳稱偽號于尋陽，柴桑有狗與女人交，三日不分離。明帝泰始中，秣陵張僧護家犬生豕子。

　　白眚白祥：

　　晉武帝太康十年，洛陽宮西宜秋裏石生地中，始高三尺，如香钅盧形，後如傴人，盤薄不可掘。案劉向說，此白眚也。明年，宮車晏駕，王室始騷，卒以亂亡。京房《易傳》曰：「石立如人，庶人為天下雄。」此近之矣。

　　晉成帝咸康初，地生毛，近白眚也。孫盛以為民勞之異。是後胡滅而中原向化，將相皆甘心焉。於是方鎮屢革，邊戍仍遷，皆擁帶部曲，動有萬數。其間征伐征賦，役無寧歲，天下擾動，民以疲怨。咸康三年六月，地生毛。

　　晉孝武太元二年五月，京都地生毛。至四年而氐賊攻襄陽，圍彭城，向廣陵，征戍仍出，兵連不解。太元十四年四月，京都地生毛。是時苻堅滅後，經略多事。太元十七年四月，地生毛。

　　晉安帝隆安四年四月乙未，地生毛，或白或黑。晉安帝元興三年五月，江陵地生毛。是後江陵見襲，交戰者數矣。晉安帝義熙三年三月，地生白毛。義熙十年三月，地生白毛。明年，王旅西討司馬休之。又明年，北掃關、洛。

　　魏明帝青龍三年正月乙亥，隕石于壽光。按《左氏傳》，隕石，星也。劉歆說曰：「庶民，惟星隕于宋者，象宋襄公將得諸侯而不終也。」秦始皇時有隕石，班固以為石陰類，又白祥，臣將危君。是後司馬氏得政。

　　晉武帝太康五年五月丁巳，隕石于溫及河陽各二。太康六年正月，隕石于溫三。

　　晉成帝鹹和八年五月，星隕於肥鄉一。鹹和九年正月，隕石於涼州。

　　吳孫亮五鳳二年五月，陽羨縣離裏山大石自立。按京房《易傳》曰：「庶士為天子之祥也。」其說曰：「石立於山，同姓；平地，異姓。」幹寶以為孫皓承廢故之家得位，其應也；或曰孫休見立之祥也。

　　晉惠帝元康五年十二月，有石生於宜年裏。晉惠帝永康元年，襄陽郡上言得鳴石，撞之，聲聞七八裏。晉惠帝太安元年，丹陽湖熟縣夏架湖有大石浮二百步而登岸。民驚噪相告曰：「石來！」幹寶曰：「尋有石冰入建業。」

　　晉武帝泰始八年五月，蜀地雨白毛。此白祥也。是時益州刺史皇甫晏冒暑伐汶山胡，從事何旅固諫，不從。牙門張弘等因眾之怨，誣晏謀逆，害之。京房《易傳》曰：「前樂後憂，厥妖天雨羽。」又曰：「邪人進，賢人逃，天雨毛。」其《易妖》曰：「天雨毛羽，貴人出走。」三占皆應也。

　　晉惠帝永甯元年，齊王冏舉義軍。軍中有小兒出於襄城繁昌縣，年八歲，發體悉白，頗能卜。于《洪範》，則白祥也。

　　晉車騎大將軍東嬴王騰自并州遷鎮鄴，行次真定。時久積雪，而當門前方數尺獨消釋，騰怪而掘之，得玉馬高尺許，口齒缺。騰以馬者國姓，上送之以為瑞。然論者皆雲馬而無齒，則不得食，妖祥之兆，衰亡之征。案占，此白祥也。是後騰為汲桑所殺，而晉室遂亡。

　　宋文帝元嘉中，徐湛之為丹陽尹。夜西門內有氣如練，西南指，長數十丈。又白光覆屋，良久而轉駃乃消。此白祥也。

　　前廢帝景和元年，鄧琬在尋陽，種紫花皆白，白眚也。

　　木沴金：

　　魏齊王正始末，河南尹李勝治聽事，有小材激墮，楇受符石虎項斷之。此木沴金也。勝後旬日而敗。

　　晉惠帝元康八年三月，郊禖壇石中破為二。此木沴金也。郊禖壇者，求子之神位，無故而自毀，太子將危之妖也。明年，湣懷廢死。

　　晉孝武帝太元十年四月，謝安出鎮廣陵，始發石頭，金鼓無故自破。此木沴金之異也。天意若曰，安徒揚經略之聲，終無其實，鉦鼓不用之象也。八月，以疾還，是月薨。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
