列傳第十五　　臧燾徐廣傅隆

　　臧燾，字德仁，東莞莒人，武敬皇后兄也。少好學，善《三禮》，貧約自立，操行為鄉里所稱。晉孝武帝太元中，衛將軍謝安始立國學，徐、兗二州刺史謝玄舉燾為助教。

　　孝武帝追崇庶祖母宣太后，議者或謂宜配食中宗。燾議曰：「《陽秋》，之義，母以子貴，故仲子、成風，咸稱夫人。《經》雲'考仲子之宮'。若配食惠廟，則宮無緣別築。前漢孝文、孝昭太后，並系子為號，祭於寢園，不配于高祖、孝武之廟。後漢和帝之母曰恭懷皇所，安帝祖母曰敬隱皇后，順帝之母曰恭湣皇后，雖不系子為號，亦祭於陵寢。不配章、安二帝。此則二漢雖有太后、皇后之異，至於並不配食，義同《陽秋》。唯光武追廢呂後，故以薄後配高祖廟。又衛後既廢，霍光追尊李夫人為皇后，配孝武廟，此非母以子貴之例，直以高、武二廟無配故耳。夫漢立寢於陵，自是晉制所異。謂宜遠准《陽秋》考宮之義，近摹二漢不配之典。尊號既正，則罔極之情申，別建寢廟，則嚴禰之義顯，系子為稱，兼明母貴之所由，一舉而允三義，固哲王之高致也。」議者從之。

　　頃之，去官。以母老家貧，與弟熹俱棄人事，躬耕自業，約己養親者十餘載。父母喪亡，居喪六年，以毀瘠著稱。服闋，除臨沂令。義旗建，為太學博士，參右將軍何無忌軍事，隨府轉鎮南參軍。

　　高祖鎮京口，與燾書曰：「頃學尚廢弛，後進頹業，衡門之內，清風輟響。良由戎車屢警，禮樂中息，浮夫恣志，情與事染，豈可不敷崇墳籍，敦厲風尚。此境人士，子侄如林，明發搜訪，想聞令軌。然荊玉含寶，要俟開瑩，幽蘭懷馨，事資扇發，獨習寡悟，義著周典。今經師不遠，而赴業無聞，非唯志學者鮮，或是勸誘未至邪。想複弘之。」參高祖中軍軍事，入補尚書度支郎，改掌祠部。襲封高陵亭侯。

　　時太廟鴟尾災，燾謂著作郎徐廣曰：「昔孔子在齊，聞魯廟災，曰必桓、僖也。今征西、京兆四府君，宜在毀落，而猶列廟饗，此其征乎？」乃上議曰：「臣聞國之大事，在祀與戎，將營宮室，宗廟為首。古先哲王，莫不致肅恭之誠心，盡崇嚴乎祖考，然後能流淳化于四海，通幽感於神明。固宜詳廢興於古典，循情禮以求中者也。禮，天子七廟，三昭三穆，與太祖而七。自考廟以至祖考五廟，皆月祭之，遠廟為祧，有二祧，享嘗乃止。去祧為壇，去壇為墠，有禱然後祭之。此宗廟之次，親疏之序也。鄭玄以為祧者文王、武王之廟，王肅以為五世六世之祖。尋去祧之言，則祧非文、武之廟矣。文、武周之祖宗，何雲去祧為壇乎？明遠廟為祧者，無服之祖也。又遠廟則有享嘗之禮，去祧則有壇墠之殊，明世遠者，其義彌疏也。若祧是文、武之廟，宜同月祭于太祖，雖推後稷以配天，由功德之所始，非尊崇之義每有差降也。又禮有以多貴者，故傳稱德厚者流光，德薄者流卑。又雲自上以下，降殺以兩，禮也。此則尊卑等級之典，上下殊異之文。而雲天子諸侯俱祭五廟，何哉？又王祭嫡殤，下及來孫，而上祀之禮，不過高祖。推隆恩於下流，替誠敬於尊屬，亦非聖人制禮之意也。是以泰始建廟，從王氏議，以禮父為士，子為天子諸侯，祭以天子諸侯，其屍服以士服。故上及征西，以備六世之數，宣皇雖為太祖，尚在子孫之位，至於殷祭之日，未申東向之禮，所謂子雖齊聖，不先父食者矣。今京兆以上既遷，太祖始得居正，議者以昭穆未足，欲屈太祖于卑坐，臣以為非禮典之旨。所與太祖而七，自是昭穆既足，太祖在六世之外，非為須滿七廟，乃得居太祖也。議者又以四府君神主宜永同于殷祫，臣又以為不然。傳所謂毀廟之主，陳乎太祖，謂太祖以下先君之主也。故《白虎通》雲'禘祫祭遷廟者，以其繼君之體，持其統而不絕也。」豈如四府君在太祖之前乎。非繼統之主，無靈命之瑞，非王業之基，昔以世近而及，今則情禮已遠，而當長饗殷祫，永虛太祖之位，求之禮籍，未見其可。昔永和之初，大議斯禮，于時虞喜、范宣並以淵儒碩學，鹹謂四府君神主，無緣永存於百世。或欲瘞之兩階，或欲藏之石室，或欲為之改築，雖所秉小異，而大歸是同。若宣皇既居群廟之上，而四主禘祫不已，則大晉殷祭，長無太祖之位矣。夫理貴有中，不必過厚；禮與世遷，豈可順而不斷！故臣子之情雖篤，而靈厲之諡彌彰；追遠之懷雖切，而遷毀之禮為用。豈不有心于加厚，顧禮制不可逾爾。石室則藏於廟北，改築則未知所處，虞主所以依神，神移則有 瘞埋之禮。四主若饗祀宜廢，亦神之所不依也，准傍事例，宜同虞主之瘞埋。然經典難詳，群言紛錯，非臣卑淺所能折中。」時學者多從燾議，竟未施行。

　　遷通直郎，高祖鎮軍、車騎、中軍、太尉諮議參軍。高祖北伐關、洛，大司馬琅邪王同行，除大司馬從事中郎，總留府事。義熙十四年，除侍中。元熙元年，以腳疾去職。高祖受命，征拜太常，雖外戚貴顯，而彌自沖約，茅屋蔬餐，不改其舊。所得奉祿，與親戚共之。永初三年，致仕，拜光祿大夫，加金章紫綬。其年卒，時年七十。少帝追贈左光祿大夫，加散騎常侍。

　　長子邃，護軍司馬，宜都太守。少子綽，太子中舍人，新安太守。邃長子諶之，尚書都官郎，烏程令。諶之弟凝之，學涉有當世才具，與司空徐湛之為異常之交。年少時與北地傅僧祐俱以通家子始為太祖所引見，時上與何尚之論鑄錢事，凝之便幹其語，上因回與論之。僧祐引凝之衣令止，凝之大言謂僧祐曰：「明主難再遇，便應正盡所懷。」上與往復十餘反，凝之詞韻銓序，兼有理證，上甚賞焉。曆隨王誕後軍記室錄事，欲以為青州，其事不果。遷尚書右丞，以徐湛之党，為元兇所殺。子夤，尚書主客郎，沈攸之征西功曹，為攸之盡節，事在《攸之傳》。凝之弟潭之，亦有美譽。太宗世，曆尚書吏部郎，禦史中丞。後廢帝元徽中，為左民尚書，卒官。潭之弟澄之，太子左積弩將軍。元嘉二十七年，領軍於盱眙，為索虜所破，見殺，追贈通直郎。綽子煥，順帝升明中，為武昌太守。沈攸之攻郢城，煥棄郡赴之；攸之敗，伏誅。

　　傅僧祐，祖父弘仁，高祖外弟也。以中表曆顯官，征虜將軍、南譙太守，太常卿。子邵，員外散騎侍郎，妻燾女也，生僧祐，有吏才，再為山陰令，甚有能名，末世令長莫及。亦以徐湛之党，為元兇所殺。

　　徐廣，字野民，東莞姑幕人也。父藻，都水使者。兄邈，太子前衛率。家世好學，至廣尤精，百家數術，無不研覽。謝玄為州，辟廣從事西曹。又譙王司馬恬鎮北參軍。晉孝武帝以廣博學，除為秘書郎，校書秘閣，增置職僚。轉員外散騎侍郎，領校書如故。隆安中，尚書令王珣舉為祠部郎。

　　李太后薨，廣議服曰：「太皇太后名位允正，體同皇極，理製備盡，情禮彌申。《陽秋》之義，母以子貴。既稱夫人，禮服從正，故成風顯夫人之號，文公服三年之喪。子于父之所生，體尊義重。且禮祖不厭孫，固宜遂服無屈。而緣情立制，若嫌明文不存，則疑斯從重。謂應同于為祖母後，齊衰三年。」服從其議。

　　時會稽王世子元顯錄尚書，欲使百僚致敬，台內使廣立議，由是內外並執下官禮，廣常為愧恨焉。元顯引為中軍參軍，遷領軍長史。桓玄輔政，以為大將軍文學祭酒。

　　義熙初，高祖使撰車服儀注，乃除鎮軍諮議參軍，領記室。封樂成縣五等侯。轉員外散騎常侍，領著作郎。二年，尚書奏曰：「臣聞左史述言，右官書事，《乘》、《志》顯于晉、鄭，《陽秋》著乎魯史。自皇代有造，中興晉祀，道風帝典，煥乎史策。而太和以降，世曆三朝，玄風聖跡，倏為疇古。臣等參詳，宜敕著作郎徐廣撰成國史。」詔曰：「先朝至德光被，未著方策，宜流風緬代，永貽將來者也。便敕撰集。」

　　六年，遷散騎常侍，又領徐州大中正，轉正員常侍。時有風雹為災，廣獻書高祖曰：「風雹變未必為災，古之聖賢輒懼而修己，所以興政化而隆德教也。嘗忝服事，宿眷未忘，思竭塵露，率誠于習。明公初建義旗，匡複宗社，神武應運，信宿平夷。且恭儉謙約，虛心匪懈，來蘇之化，功用若神。頃事故既多，刑德並用，戰功殷積，報敘難盡，萬機繁湊，固應難速，且小細煩密，群下多懼。又谷帛豐賤，而民情不勸；禁司互設，而劫盜多有，誠由俗弊未易整，而望深未易炳。追思義熙之始，如有不同，何者？好安願逸，萬物之大趣，習舊駭新，凡識所不免。要當俯順群情，抑揚隨俗，則朝野歡泰，具瞻允康矣。言無可采，願矜其愚款之志。」又轉大司農，領著作郎皆如故。十二年，《晉紀》成，凡四十六卷，表上之。遷秘書監。

　　初，桓玄篡位，安帝出宮，廣陪列悲慟，哀動左右。及高祖受禪，恭帝遜位，廣又哀感，涕泗交流。謝晦見之，謂之曰：「徐公將無小過？」廣收淚答曰：「身與君不同。君佐命興王，逢千載嘉運；身世荷晉德，實眷戀故主。」因更歔欷。

　　永初元年，詔曰：「秘書監徐廣，學優行謹，曆位恭肅，可中散大夫。」廣上表曰：「臣年時衰耄，朝敬永闕，端居都邑，徒增替怠。臣墳墓在晉陵，臣又生長京口，戀舊懷遠，每感暮心。息道玄謬荷朝恩，忝宰此邑，乞相隨之官，歸終桑梓。微志獲申，殞沒無恨。」許之，贈賜甚厚。性好讀書，老猶不倦。元嘉二年，卒，時年七十四。《答禮問》百餘條，用於今世。廣兄子豁，在《良吏傳》。

　　傅隆，字伯祚，北地靈州人也。高祖咸，晉司隸校尉。曾祖晞，司徒屬。父祖早亡。隆少孤，又無近屬，單貧有學行，不好交遊。義熙初，年四十，始為孟昶建威將軍，員外散騎侍郎。坐辭兼，免。複為會稽征虜參軍。家在上虞，及東歸，便有終焉之志。曆佐三軍，首尾八年。除給事中。尚書僕射、丹陽尹徐羨之置建威府，以為錄事參軍，尋轉尚書祠部郎、丹陽丞，入為尚書左丞。以族弟亮為僕射，緦服不得相臨，徙太子率更令，廬陵王義真車騎諮議參軍，出補山陰令。太祖元嘉初，除司徒右長史，遷禦史中丞。當官而行，甚得司直之體。轉司徒左長史。

　　時會稽剡縣民黃初妻趙打息載妻王死亡，遇赦，王有父母及息男稱、息女葉，依法徙趙二千裏外。隆議之曰：「原夫禮律之興，蓋本之自然，求之情理，非從天墮，非從地出也。父子至親，分形同氣，稱之於載，即載之于趙，雖雲三世，為體猶一，未有能分之者也。稱雖創巨痛深，固無仇祖之義。若稱可以殺趙，趙當何以處載？將父子孫祖，互相殘戮，懼非先王明罰，咎繇立法之本旨也。向使石厚之子、日磾之孫，砥鋒挺鍔，不與二祖同戴天日，則石碏、秺侯何得流名百代，以為美談者哉！舊令雲，'殺人父母，徙之二千裏外'。不施父子孫祖明矣。趙當避王期功千里外耳。令亦雲，'凡流徙者，同籍親近欲相隨者，聽之'。此又大通情體，因親以教愛者也。趙既流移，載為人子，何得不從；載從而稱不行，豈名教所許？如此，稱、趙竟不可分。趙雖內愧終身，稱當沈痛沒齒，孫祖之義，自不得永絕，事理固然也。」從之。

　　又出為義興太守，在郡有能名。征拜左民尚書，坐正直受節假，對人未至，委出，白衣領職。尋轉太常。十四年，太祖以新撰《禮論》付隆使下意，隆上表曰：「臣以下愚，不涉師訓，孤陋閭閻，面牆靡識，謬蒙詢逮，愧懼流汗。原夫禮者，三千之本，人倫之至道。故用之家國，君臣以之尊，父子以之親；用之婚冠，少長以之仁愛，夫妻以之義順；用之鄉人，友朋以之三益，賓主以之敬讓。所謂極乎天，播乎地，窮高遠，測深厚，莫尚於禮也。其樂之五聲，《易》之八象，《詩》之《風雅》，《書》之《典誥》，《春秋》之微婉勸懲，無不本乎禮而後立也。其源遠，其流廣，其體大，其義精，非夫睿哲大賢，孰能明乎此哉。況遭暴秦焚亡，百不存一。漢興，始徵召故老，搜集殘文，其體例紕繆，首尾脫落，難可詳論。幸高堂生頗識舊義，諸儒各為章句之說，既明不獨達，所見不同，或師資相傳，共枝別幹。故聞人、二戴，俱事後蒼，俄已分異；盧植、鄭玄，偕學馬融，人各名象。又後之學者，未逮曩時，而問難星繁，充斥兼兩，摛文列錦，煥爛可觀。然而五服之本或差，哀敬之制舛雜，國典未一于四海，家法參駁於縉紳，誠宜考詳遠慮，以定皇代之盛禮者也。伏惟陛下欽明玄聖，同規唐、虞，疇咨四嶽，興言《三禮》，而伯夷未登，微臣竊位，所以大懼負乘，形神交惡者，無忘夙夜矣。而複猥充搏采之數，與聞爰發之求，實無以仰酬聖旨萬分之一。不敢廢默，謹率管穴所見五十二事上呈。蚩鄙茫浪，伏用竦赧。」

　　明年，致仕，拜光祿大夫。歸老在家，手不釋卷，博學多通，特精《三禮》。謹于奉公，常手抄書籍。二十八年，卒，時年八十三。

　　史臣曰：選賢於野，則治身業弘；求士子朝，則飾智風起。《六經》奧遠，方軌之正路；百家淺末，捷至之偏道。漢世登士，閭黨為先，崇本務學，不尚浮詭，然後可以俯拾青組，顧蔑籝金。於是人厲從師之志，家競專門之術，藝重當時，所居一旦成市，黌舍暫啟，著錄或至萬人。是故仕以學成，身由義立。自魏氏膺命，主愛雕蟲，家棄章句，人重異術。又選賢進士，不本鄉閭，銓衡之寄，任歸台閣。以一人之耳目，究山川之險情，賢否臆斷，萬不值一。由是仕憑藉譽，學非為己，崇詭遇之巧速，鄙稅駕之遲難，士自此委笥植《經》，各從所務，早往晏退，以取世資。庠序黌校之士，傳經聚徒之業，自黃初至於晉末，百餘年中，儒教盡矣。高祖受命，議創國學，宮車早晏，道未及行。迄於元嘉，甫獲克就，雅風盛烈，未及曩時，而濟濟焉，頗有前王之遺典。天子鸞旗警蹕，清道而臨學館，儲後冕旒黼黻，北面而禮先師，後生所不嘗聞，黃發未之前睹，亦一代之盛也。臧燾、徐廣、傅隆、裴松之、何承天、雷次宗，並服膺聖哲，不為雅俗推移，立名於世，宜矣。潁川庾蔚之、雁門周野王、汝南周王子、河內向琰、會稽賀道養，皆托志經書，見稱於後學。蔚之略解《禮記》，並注賀循《喪服》，行於世雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
