列傳第五十九　　二凶

　　元兇劭，字休遠，文帝長子也。帝即位後生劭，時上猶在諒闇，故秘之。三年閏正月，方云劭生。自前代以來，未有人君即位後皇后生太子，唯殷帝乙既踐阼，正妃生紂，至是又有劭焉。體元居正，上甚喜說。

　　年六歲，拜為皇太子，中庶子二率入直永福省。更築宮，制度嚴麗。年十二，出居東宮，納黃門侍郎殷淳女為妃。十三，加元服。好讀史傳，尤愛弓馬。及長，美鬚眉，大眼方口，長七尺四寸。親覽宮事，延接賓客，意之所欲，上必從之。東宮置兵，與羽林等。十七年，劭拜京陵，大將軍彭城王義康、竟陵王誕、尚書桂陽侯義融並從，司空江夏王義恭自江都來會京口。

　　二十七年，上將北伐，劭與蕭思話固諫，不從。索虜至瓜步，京邑震駭。劭出鎮石頭，總統水軍。善於撫禦。上登石頭城，有憂色，劭曰：「不斬江湛、徐湛之，無以謝天下。」上曰：「北伐自我意，不關二人也。」

　　上時務在本業，勸課耕桑，使宮內皆蠶，欲以諷厲天下。有女巫嚴道育，本吳興人，自言通靈，能役使鬼物。夫為劫，坐沒入奚官。劭姊東陽公主應閣婢王鸚鵡白公主雲：「道育通靈有異術。」主乃白上，托雲善蠶，求召入，見許。道育既入，自言服食，主及劭並信惑之。始興王浚素佞事劭，與劭並多過失，慮上知，使道育祈請，欲令過不上聞。道育輒雲：「自上天陳請，必不洩露。」劭等敬事，號曰天師。後遂為巫蠱，以玉人為上形像，埋于含章殿前。

　　初，東陽主有奴陳天興，鸚鵡養以為子，而與之淫通。鸚鵡、天興及寧州所獻黃門慶國並預巫蠱事。劭以天興補隊主。東陽主薨，鸚鵡應出嫁，劭慮言語難密，與浚謀之。時吳興沈懷遠為浚府佐，見待異常，乃嫁鸚鵡與懷遠為妾，不以啟上，慮後事泄，因臨賀公主微言之。上後知天興領隊，遣閹人奚承祖詰讓劭曰：「臨賀公主南第先有一下人欲嫁，又聞此下人養他人奴為兒，而汝用為隊主，抽拔何乃速。汝間用主、副，並是奴邪？欲嫁置何處？」劭答曰：「南第昔屬天興，求將驅使，臣答曰：'伍那可得，若能擊賊者，可入隊。'當時蓋戲言耳，都不復憶。後天興道上通辭乞位，追存往為者，不忍食言，呼視見其形容粗健，堪充驅使，脫爾使監禮兼隊副。比用人雖取勞舊，亦參用有氣幹者。謹條牒人囗名上呈。下人欲嫁者，猶未有處。」時鸚鵡已嫁懷遠矣。劭懼，馳書告浚，並使報臨賀主：「上若問嫁處，當言未有定所。」浚答書曰：「奉令，伏深惶怖，啟此事多日，今始來問，當是有感發之者，未測源由爾。計臨賀故當不應翻覆言語，自生寒熱也。此姥由來挾兩端，難可孤保，正爾自問臨賀，冀得審實也。其若見問，當作依違答之。天興先署佞人府位，不審監上當無此簿領爾。急宜犍之。殿下已見王未？宜依此具令嚴自躬上啟聞。彼人若為不已，正可促其餘命，或是大慶之漸。」凡劭、浚相與書疏類如此，所言皆為名號，謂上為「彼人」，或以為「其人」；以太尉江夏王義恭為「佞人」；東陽主第在西掖門外，故雲「南第」，王即鸚鵡姓，躬上啟聞者，令道育上天白天神也。

　　鸚鵡既適懷遠，慮與天興私通事泄，請劭殺之。劭密使人害天興。慶國謂宣傳往來，唯有二人，天興既死，慮將見及，乃具以其事白上。上驚惋，即遣收鸚鵡，封籍其家，得劭、浚書數百紙，皆咒詛巫蠱之言，得所埋上形像于宮內。道育叛亡，討捕不得。上大怒，窮治其事，分遣中使入東諸郡搜討，遂不獲。上詰責劭、浚，劭、浚惶懼無辭，唯陳謝而已。道育變服為尼，逃匿東宮，浚往京口，又載以自隨，或出止民張旿家。

　　江夏王義恭自盱眙還朝，上以巫蠱告之，曰：「常見典籍有此，謂之書傳空言，不意遂所親睹。劭雖所行失道，未必便亡社稷，南面之日，非複我及汝事。汝兒子多，將來遇此不幸爾。」

　　先是二十八年，彗星起畢、昴，入太微，掃帝座端門，滅翼、軫。二十九年，熒惑逆行守氐，自十一月霖雨連雪，太陽罕曜。三十年正月，大風飛霰且雷。上憂有竊發，輒加劭兵眾，東宮實甲萬人。車駕出行，劭入守，使將白直隊自隨。

　　其年二月，浚自京口入朝，當鎮江陵，複載道育還東宮，欲將西上。有告上雲：「京口民張旿家有一尼，服食，出入征北內，似是嚴道育。」上初不信，試使掩錄，得其二婢，雲：「道育隨征北還都。」上謂劭、浚已當斥遣道育，而猶與往來，惆悵惋駭。乃使京口以船送道育二婢，須至檢核，廢劭，賜浚死，以語浚母潘淑妃，淑妃具以告浚。浚馳報劭，劭因是異謀，每夜輒饗將士，或親自行酒，密與腹心隊主陳叔兒、詹叔兒、齋帥張超之、任建之謀之。

　　道育婢將至，其月二十一日夜，詐上詔雲：「魯秀謀反，汝可平明守闕，率眾入。」因使超之等集素所畜養兵士二千余人，皆使被甲，召內外幢隊主副，豫加部勒，雲有所討。宿召前中庶子、右軍長史蕭斌，夜呼斌及左衛率袁淑、中舍人殷仲素、左積弩將軍王正見，併入宮，告以大事，自起拜斌等，因流涕，眾並驚愕，語在淑傳。明旦未開鼓，劭以硃服加戎服上，乘畫輪車，與蕭斌同載，衛從如常入朝之儀，守門開，從萬春門入。舊制，東宮隊不得入城，劭與門衛雲：「受敕，有所收討。」令後隊速來，張超之等數十人馳入雲龍、東中華門及齋閣，拔刀徑上合殿。上其夜與尚書僕射徐湛之屏人語，至旦燭猶未滅，直衛兵尚寢。超之手行弑逆，並殺湛之。劭進至合殿中閣，太祖已崩，出坐東堂，蕭斌執刀侍直。呼中書舍人顧嘏，嘏震懼不時出，既至，問曰：「欲共見廢，何不蚤啟？」未及答，即於前斬之。遣人於崇禮闥殺吏部尚書江湛。太祖左細杖主卜天與攻劭於東堂，見殺。又使人從東閣入殺潘淑妃，又殺太祖親信左右數十人。急召始興王浚，率眾屯中堂。又召太尉江夏王義恭、尚書令何尚之。

　　劭即偽位，為書曰：「徐湛之、江湛弑逆無狀，吾勒兵入殿，已無所及，號惋崩恤，肝心破裂。今罪人斯得，元兇克殄，可大赦天下。改元嘉三十年為太初元年。文武並賜位二等，諸科一依丁卯。」初，使蕭斌作詔，斌辭以不文，乃使侍中王僧綽為之。使改元為太初，劭素與道育所定。斌曰：「舊逾年改元。」劭以問僧綽，繒綽曰：「晉惠帝即位，便改號。」劭喜而從之。百僚至者裁數十人，劭便遽即位。即位畢，稱疾還入永福省，然後遷大行皇帝升太極前殿。是日，以蕭斌為散騎常侍、尚書僕射、領軍將軍；何尚之為司空；前右衛率檀和之戍石頭；侍中營道侯義綦為征虜將軍、晉陵南下邳二郡太守，鎮京城；尚書殷仲景為侍中、中護軍。大行皇帝大斂，劭辭疾不敢出。先給諸王及諸處兵杖，悉收還武庫。殺徐湛之、江湛親黨新除始興內史荀赤松、新除尚書左丞臧凝之、山陰令傅僧祐、吳令江徽、前征北行參軍諸葛詡、右衛司馬江文綱。以殷仲素為黃門侍郎，王正見為左軍將軍，張超之及諸同逆聞人文子、徐興祖、詹叔兒、陳叔兒、任建之等，並將校以下龍驤將軍帶郡，各賜錢二十萬。遣人謂魯秀曰：「徐湛之常欲相危，我已為卿除之矣。」使秀與屯騎校尉龐秀之對掌軍隊。以侍中王僧綽為吏部尚書，司徒左長史何偃為侍中。成服日，劭登殿臨靈，號慟不自持。博訪公卿，詢求治道，薄賦輕徭，損諸游費。田苑山澤，有可弛者，假與貧民。

　　三月，遣大使分行四方，分浙以東五郡為會州，省揚州立司隸校尉，以殷沖補之。以大將軍江夏王義恭為太保，司徒南譙王義宣為太尉，衛將軍、荊州刺史始興王浚進號驃騎將軍。王僧綽以先預廢立，見誅。長沙王瑾、瑾弟楷、臨川王燁、桂陽侯覬、新諭侯球，並以宿恨下獄死。禮官希旨，諡太祖不敢盡美稱，上諡曰中宗景皇帝。以雍州刺史臧質為丹陽尹，進世祖號征南將軍，加散騎常侍，撫軍將軍南平王鑠中軍將軍，會稽太守隨王誕會州刺史。江夏王義恭乙太保領大宗師，諮稟之科，依晉扶風王故事。

　　世祖及南譙王義宣、隨王誕諸方鎮並舉義兵。劭聞義師大起，悉聚諸王及大臣于城內，移江夏王義恭住尚書下舍，義恭諸子住侍中下省。自永初元年以前，相國府入齋、傳教、給使，免軍戶，屬南彭城薛縣。劭下書，以中流起兵，當親率六師，觀變江介，悉召下番將吏。加三吳太守軍號，置佐領兵。四月，立妻殷氏為皇后。世祖檄京邑曰：

　　夫運不常隆，代有莫大之釁。爰自上葉，或因多難以成福，或階昏虐以兆亂，鹹由君臣義合，理悖恩離。故堅冰之遘，每鐘澆末，未有以道禦世，教化明厚，而當梟鏡反噬，難發天屬者也。先帝聖德在位，功格區宇，明照萬國，道洽無垠，風之所被，荒隅變識；仁之所動，木石開心。而賊劭乘藉塚嫡，夙蒙寵樹，正位東朝，禮絕君後，凶慢之情，發於齠昪，猜忍之心，成於幾立。賊浚險躁無行，自幼而長，交相倚附，共逞奸回。

　　先旨以王室不造，家難亟結，故含蔽容隱，不彰其釁，訓誘啟告，冀能革音。何悟狂慝不悛，同惡相濟，肇亂巫蠱，終行弑逆，聖躬離荼毒之痛，社稷有翦墜之哀，四海崩心，人神泣血，生民以來，未聞斯禍。奉諱驚號，肝腦塗地，煩冤腷臆，容身無所。大將軍、諸王幽間窮省，存亡未測。徐僕射、江尚書、袁左率，皆當世標秀，一時忠貞，或正色立朝，或聞逆弗順，並橫分階闥，懸首都市。宗党夷滅，豈伊一姓，禍毒所流，未知其極。

　　昔周道告難，齊、晉勤王，漢曆中圮，虛、牟立節，異姓末屬，猶或亡軀，況幕府職同昔人，義兼臣子。所以枕戈嘗膽，苟全視息，志梟元兇，少雪仇恥。今命冠軍將軍領諮議中直兵柳元景、甯朔將軍領中直兵馬文恭等，統勁卒三萬，風馳徑造石頭，分趨白下；輔國將軍領諮議中直兵宗愨等，勒甲楯二萬，征虜將軍領司馬武昌內史沈慶之等，領壯勇五萬，相尋就路；支軍別統，或焚舟破釜，步自姑孰；或迅楫蕪湖，入據雲陽。凡此諸帥，皆英果權奇，智略深贍，名震中土，勳暢遐疆。幕府親董精悍一十余萬，授律枕戈，駱驛繼邁。司徒睿哲淵謨，赫然震發，征甲八州，電起荊郢；冠軍將軍臧質忠烈協舉，雷動漢陰；冠軍將軍硃修之誠節亮款，悉力請奮。荊、雍百萬，稍次近塗，蜀、漢之卒，續已出境。又安東將軍誕、平西將軍遵考、前撫軍將軍蕭思話、征虜將軍魯爽、前甯朔將軍王玄謨，並密信俱到，不契同期，傳檄三吳，馳軍京邑，遠近俱發，揚旍萬里。樓艦騰川，則滄江霧咽；銳甲赴野，則林薄摧根。謀臣智士，雄夫毅卒，畜志須時，懷憤待用。先聖靈澤，結在民心，逆順大數，冥發天理，無父之國，天下無之。羽檄既馳，華素響會，以此眾戰，誰能抗禦，以此義動，何往不捷！況逆醜無親，人鬼所背，計其同惡，不盈一旅，崇極群小，是與此周，哲人君子，必加積忌。傾海注螢，頹山壓卵，商、周之勢，曾何足雲。

　　諸君或奕世貞賢，身囗皇渥，或勳烈肺腑，休否攸同。拘逼凶勢，俯眉寇手，含憤茹戚，不可為心。大軍近次，威聲已接，便宜因變立功，洗雪滓累；若事有不獲，能背逆歸順，亦其次也；如有守迷遂往，黨一凶類，刑茲無赦，戮及五宗。賞罰之科，信如日月。原火一燎，異物同灰，幸求多福，無貽後悔。書到宣告，咸使聞知。

　　劭自謂素習武事，語朝士曰：「卿等但助我理文書，勿措意戎陳。若有寇難，吾當自出，唯恐賊虜不敢動爾。」司隸校尉殷沖掌綜文符，左衛將軍尹弘配衣軍旅，蕭斌總眾事，中外戒嚴。防守世祖子於侍中下省，南譙王義宣諸子於太倉空屋。劭使浚與世祖書曰：「聞弟忽起狂檄，阻兵反噬，縉紳憤歎，義夫激怒。古來陵上內侮，誰不夷滅，弟洞覽墳籍，豈不斯具。今主上天縱英聖，靈武宏發，自登宸極，威澤兼宣，人懷甘死之志，物競舍生之節。弟蒙眷遇，著自少長，東宮之歡，其來如昨，而信惑奸邪，忘茲恩友，此之不義，人鬼同疾。今水步諸軍悉已備辦，上親禦六師，太保又乘鉞臨統，吾與烏羊，相尋即道。所以淹霆緩電者，猶冀弟迷而知返爾。故略示懷，言不盡意，主上聖恩，每厚法師，今在殿內住，想弟欲知消息，故及。」烏羊者，南平王鑠；法師，世祖世子小名也。

　　劭欲殺三鎮士庶家口，江夏王義恭、何尚之說之曰：「凡舉大事者，不顧家口。且多是驅逼，今忽誅其餘累，正足堅彼意耳。」劭謂為然，乃下書一無所問。使褚湛之戍石頭，劉思考鎮東府。浚及蕭斌勸劭勒水軍自上決戰，若不爾，則保據梁山。江夏王義恭慮義兵倉卒，船舫陋小，不宜水戰。乃進策曰：「賊駿少年未習軍旅，遠來疲弊，宜以逸待之。今遠出梁山，則京都空弱，東軍乘虛，容能為患。若分力兩赴，則兵散勢離。不如養銳待期，坐而勸釁。」劭善其議，蕭斌厲色曰：「南中郎二十年少，業能建如此大事，豈複可量。三方同惡，勢據上流，沈慶之甚練軍事，柳元景、宗愨屢嘗立功。形勢如此，實非小敵。唯宜及人情未離，尚可決力一戰。端坐台城，何由得久。主相咸無戰意，此自天也。」劭不納。疑朝廷舊臣悉不為己用，厚接王羅漢、魯秀，悉以兵事委之，多賜珍玩美色，以悅其意。羅漢先為南平王鑠右軍參軍，劭以其有將用，故以心膂委焉。或勸劭保石頭城者，劭曰：「昔人所以固石頭，俟諸侯勤王爾。我若守此，誰當見救。唯應力戰決之，不然不克。」日日自出行軍，慰勞將士，親督都水治船艦，焚南岸，驅百姓家悉渡水北。使有司奏立子偉之為皇太子，以褚湛之為後將軍、丹陽尹，置佐史，驃騎將軍始興王浚為侍中、中書監、司徒、錄尚書六條事，中軍將軍南平王鑠為使持節、都督南兗兗青徐冀五州諸軍事、征北將軍、開府儀同三司、南兗州刺史，新除左將軍、丹陽尹建平王宏為散騎常侍、鎮軍將軍、江州刺史。

　　龐秀之自石頭先眾南奔，人情由是大震。以征虜將軍營道侯義綦即本號為湘州刺史，輔國將軍檀和之為西中郎將、雍州刺史。十九日，義軍至新林，劭登石頭烽火樓望之。二十一日，義軍至新亭。時魯秀屯白石，劭召秀與王羅漢共屯硃雀門。蕭斌統步軍，褚湛之統水軍。二十二日，使蕭斌率魯秀、王羅漢等精兵萬人攻新亭壘，劭登硃雀門躬自督率，將士懷劭重賞，皆為之力戰。將克，而秀斂軍遽止，為柳元景等所乘，故大敗。劭又率腹心同惡自來攻壘，元景複破之；劭走還硃雀門，蕭斌臂為流矢所中。褚湛之攜二子與檀和之同共歸順。劭駭懼，走還台城。其夜，魯秀又南奔。時江夏王義恭謀據石頭，會劭已令浚及蕭斌備守。劭並焚京都軍籍，置立郡縣，悉屬司隸為民。以前軍將軍、輔國將軍王羅漢為左衛將軍，輔國如故，左軍王正見為太子左衛率。二十五日，義恭單馬南奔，自東掖門出，於冶渚過淮。東掖門隊主吳道興是臧質門人，冶渚軍主原稚孫是世祖故史，義恭得免。劭遣騎追討，騎至冶渚，義恭始得渡淮。義恭佐史義故二千余人，隨從南奔，多為追兵所殺。遣浚殺義恭諸子。以輦迎蔣侯神像于宮內，啟顙乞恩，拜為大司馬，封鐘山郡王，食邑萬戶，加節鉞。蘇侯為驃騎將軍。使南平王鑠為祝文，罪狀世祖。

　　加浚使持節、都督南徐會二州諸軍事、領太子太傅、南徐州刺史，給班劍二十人；征北將軍、南兗州刺史南平王鑠進號驃騎將軍，與浚並錄尚書事。二十七日，臨軒拜息偉之為太子，百官皆戎服，劭獨袞衣。下書大赦天下，唯世祖、劉義恭、義宣、誕不在原例，餘黨一無所問。先遣太保參軍庾道、員外散騎侍郎硃和之，又遣殿中將軍燕欽東拒誕。五月，世祖所遣參軍顧彬之及誕前軍，並至曲阿，與道相遇，與戰，大破之。劭遣人焚燒都水西裝及左尚方，決破柏崗方山埭以絕東軍。又悉以上守家之丁巷居者，緣淮豎舶船為樓，多設大弩。又使司隸治中監琅邪郡事羊希柵斷班瀆、白石諸水口。于時男丁既盡，召婦女親役。

　　其月三日，魯秀等募勇士五百人攻大航，鉤得一舶。王羅漢副楊恃德命使複航，羅漢昏酣作伎，聞官軍已渡，驚懼放仗歸降。緣渚幢隊，以次奔散，器仗鼓蓋，充塞街衢。是夜，劭閉守六門，於門內鑿塹立柵，以露車為樓，城內沸亂，無複綱紀。丹陽尹尹弘、前軍將軍孟宗嗣等下及將吏，並逾城出奔。劭使詹叔兒燒輦及袞冕服。蕭斌聞大航不守，惶窘不知所為，宣令所統，皆使解甲，自石頭遣息約詣闕請罪，尋戴白幡來降，即於軍門伏誅。四日，太尉江夏王義恭登硃雀門，總群帥，遣魯秀、薛安都、程天祚等直趣宣陽門。劭軍主徐興祖、羅訓、虞丘要兒等率眾來降。劭先遣龍驤將軍陳叔兒東討，事急，召還。是日，始入建陽門，遙見官軍，所領並棄仗走。劭腹心白直同諸逆先屯閶闔門外，並走還入殿。天祚與安都副譚金因而乘之，即得俱入。安都及軍主武念、宋越等相繼進，臧質大軍從廣莫門入，同會太極殿前，即斬太子左衛率王正見。建平、東海等七王並號哭俱出。劭穿西垣入武庫井中，隊副高禽執之。浚率左右數十人，與南平王鑠於西明門出，俱共南奔。于越城遇江夏王義恭，浚下馬曰：「南中郎今何所作？」義恭曰：「四海無統，百司固請，上已俯順群心，君臨萬國。」又曰：「虎頭來得無晚乎？」義恭曰：「殊當恨晚。」又曰：「故當不死耶？」義恭曰：「可詣行闕請罪。」又曰：「未審猶能賜一職自效不？」義恭又曰：「此未可量。」勒與俱歸，於道斬首。

　　浚字休明，將產之夕，有鵩鳥鳴於屋上。元嘉十三年，年八歲，封始興王。十六年，都督湘州諸軍事、後將軍、湘州刺史。仍遷使持節、都督南豫豫司雍並五州諸軍事、南豫州刺史，將軍如故。十七年，為揚州刺史，將軍如故，置佐領兵。十九年，罷府。二十一年，加散騎常侍，進號中軍將軍。

　　明年，浚上言：「所統吳興郡，衿帶重山，地多汙澤，泉流歸集，疏決遲壅，時雨未過，已至漂沒。或方春輟耕，或開秋沈稼，田家徒苦，防遏無方。彼邦奧區，地沃民阜，一歲稱稔，則穰被京城；時或水潦，由數郡為災。頃年以來，儉多豐寡，雖賑賚周給，傾耗國儲，公私之弊，方在未已。州民姚嶠比通便宜，以為二吳、晉陵、義興四郡，同注太湖，而松江滬瀆壅噎不利，故處處湧溢，浸漬成災。欲從武康珝溪開漕穀湖，直出海口，一百餘裏，穿渠浛必無閡滯。自去踐行量度，二十許載。去十一年大水，已詣前刺史臣義康欲陳此計，即遣主簿盛曇泰隨嶠周行，互生疑難，議遂寢息。既事關大利，宜加研盡，登遣議曹從事史虞長孫與吳興太守孔山士同共履行，准望地勢，格評高下，其川源由曆，莫不踐校，圖畫形便，詳加算考，如所較量，決謂可立。尋四郡同患，非獨吳興，若此浛獲通，列邦蒙益。不有暫勞，無由永晏。然興創事大，圖始當難。今欲且開小漕，觀試流勢，輒差烏程、武康、東遷三縣近民，即時營作。若宜更增廣，尋更列言。昔鄭國敵將，史起畢忠，一開其說，萬世為利。嶠之所建，雖側芻蕘，如或非妄，庶幾可立。」從之；功竟不立。

　　二十三年，給鼓吹一部。二十六年，出為使持節、都督南徐兗二州諸軍事、征北將軍、開府儀同三司、南徐兗二州刺史，常侍如故。二十八年，遣浚率眾城瓜步山，解南兗州。三十年，徙都督荊雍益梁甯南北秦七州諸軍事、衛將軍、開府儀同三司、荊州刺史、領護南蠻校尉，持節、常侍如故。

　　浚少好文籍，姿質端妍。母潘淑妃有盛寵，時六宮無主，潘專總內政。浚人才既美，母又至愛，太祖甚留心。建平王宏、侍中王僧綽、中書侍郎蔡興宗並以文義往復。初，元皇后性忌，以潘氏見幸，遂以恚恨致崩，故劭深疾潘氏及浚。浚慮將來受禍，乃曲意事劭，劭與之遂善。多有過失，屢為上所詰讓，憂懼，乃與劭共為巫蠱。及出鎮京口，聽將揚州文武二千人自隨，優遊外籓，甚為得意。在外經年，又失南兗，於是複願還朝。廬陵王紹以疾患解揚州，時江夏王義恭外鎮，浚謂州任自然歸己，而上以授南譙王義宣，意甚不悅。乃因員外散騎侍郎徐爰求鎮江陵，又求助於尚書僕射徐湛之。而尚書令何尚之等咸謂浚太子次弟，不宜遠出。上以上流之重，宜有至親，故以授浚。時浚入朝，遣還京，為行留處分。至京數日而巫蠱事發，時二十九年七月也。上惋歎彌日，謂潘淑妃曰：「太子圖富貴，更是一理。虎頭複如北，非複思慮所及。汝母子豈可一日無我耶！」浚小名虎頭。使左右硃法瑜密責讓浚，辭甚哀切，並賜書曰：「鸚鵡事想汝已聞，汝亦何至迷惑乃爾。且沈懷遠何人，其詎能為汝隱此耶？故使法瑜口宣，投筆惋慨。」浚慚懼，不知所答。浚還京，本暫去，上怒，不聽歸。其年十二月，中書侍郎蔡興宗問建平王宏曰：「歲無複幾，征北何當至？」宏歎息良久曰：「年內何必還。」在京以沈懷遠為長流參軍，每夕輒開便門為微行。上聞，殺其嬖人楊承先。明年正月，荊州事方行，二月，浚還朝。十四日，臨軒受拜。其日，藏嚴道育事發，明旦浚入謝，上容色非常。其夕，即加詰問，浚唯謝罪而已。潘淑妃抱持浚，泣涕謂曰：「汝始咒詛事發，猶冀刻己思愆，何意忽藏嚴道育耶？上責汝深，至我叩頭乞恩，意永不釋。今日用活何為，可送藥來，當先自取盡，不忍見汝禍敗。」浚奮衣而去，曰：「天下事尋自當判，願小寬憂煎，必不上累。」

　　劭入弑之旦，浚在西州，府舍人硃法瑜奔告浚曰：「台內叫喚，宮門皆閉，道上傳太子反，未測禍變所至。」浚陽驚曰：「今當奈何？」法瑜勸入據石頭。浚未得劭信，不知事之濟不，騷擾未知所為。將軍王慶曰：「今宮內有變，未知主上安危，預在臣子。當投袂赴難。憑城自守，非臣節也。」浚不聽，乃從南門出，徑向石頭，文武從者千餘人。時南平王鑠守石頭，兵士亦千余人。俄而劭遣張超之馳馬召浚，浚屏人問狀，即戎服乘馬而去。硃法瑜固止浚，浚不從。出至中門，王慶又諫曰：「太子反逆，天下怨憤。明公但當堅閉城門，坐食積粟，不過三日，凶黨自離。公情事如此，今豈宜去。」浚曰：「皇太子令，敢有複言者斬！」既入，見劭，勸殺荀赤松等。劭謂浚曰：「潘淑妃遂為亂兵所害。」浚曰：「此是下情由來所願。」其悖逆乃如此。

　　及劭將敗，勸劭入海，輦珍寶繒帛下船，與劭書曰：「船故未至，今晚期當於此下物令畢，願速敕謝賜出船艦。尼已入台，願與之明日決也。臣猶謂車駕應出此，不爾無以鎮物情。」人情離散，故行計不果。浚書所雲尼，即嚴道育也。及劭入井，高禽于井中牽出之。劭問禽曰：「天子何在？」禽曰：「至尊近在新亭。」將劭至殿前，臧質見之慟哭，劭曰：「天地所不覆載，丈人何為見哭。」質因辨其逆狀，答曰：「先朝當見枉廢，不能作獄中囚，問計于蕭斌，斌見勸如此。」又語質曰：「可得為啟，乞遠徙不？」質答曰：「主上近在航南，自當有處分。」縛劭於馬上，防送軍門。既至牙下，據鞍顧望，太尉江夏王義恭與諸王皆共臨視之。義恭詰劭曰：「我背逆歸順，有何大罪，頓殺我家十二兒？」劭答曰：「殺諸弟，此事負阿父。」江湛妻庾氏乘車罵之，龐秀之亦加誚讓，劭厲聲曰：「汝輩複何煩爾！」先殺其四子，謂南平王鑠曰：「此何有哉。」乃斬劭於牙下。臨刑歎曰：「不圖宗室一至於此。」

　　劭、浚及劭四子偉之、迪之、彬之、其一未有名；浚三子長文、長仁、長道，並梟首大航，暴屍於市。劭妻殷氏賜死于廷尉，臨死，謂獄丞江恪曰：「汝家骨肉相殘害，何以枉殺天下無罪人。」恪曰：「受拜皇后，非罪而何？」殷氏曰：「此權時爾，當以鸚鵡為後也。」浚妻褚氏，丹陽尹湛之女，湛之南奔之始，即見離絕，故免於誅。其餘子女妾媵，並於獄賜死。投劭、浚屍首于江，其餘同逆，及王羅漢等，皆伏誅。張超之聞兵入，遂走至合殿故基，正於禦床之所，為亂兵所殺。割腸刳心，臠剖其肉，諸將生啖之，焚其頭骨。當時不見傳國璽，問劭，雲：「在嚴道育處。」就取得之。道育、鸚鵡並都街鞭殺，於石頭四望山下焚其屍，揚灰于江。毀劭東宮所住齋，汙瀦其處。

　　封高禽新陽縣男，食邑三百戶。追贈潘淑妃長寧園夫人，置守塚。偽司隸校尉殷沖，丹陽尹尹弘，並賜死。沖為劭草立符文，又妃叔父也。弘二月二十一日平旦入直，至西掖門，聞宮中有變，率城內禦兵至閣道下。及聞劭入，惶怖通啟，求受處分，又為劭簡配兵士，盡其心力。弘，天水冀人，司州刺史沖弟也。為太祖所委任。元嘉中，曆太子左右衛率、左右衛將軍，囗人官爵高下，皆以委之。

　　史臣曰：甚矣哉，宋氏之家難也。自赫胥以降，立號皇王，統天南面，未聞斯禍。唯荊、莒二國，棄夏即戎，武靈胡服，亦背華典，戕賊之釁，事起肌膚，而因心之重，獨止此代。難興天屬，穢流床笫，愛敬之道，頓滅一時，生民得無左衽，亦為幸矣！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
