志第二十六　　州郡二

　　○南豫州　豫州　江州　青州　冀州　司州

　　南豫州刺史，晉江左胡寇強盛，豫部殲覆，元帝永昌元年，刺史祖約始自譙城退還壽春。成帝咸和四年，僑立豫州，庾亮為刺史，治蕪湖。咸康四年，毛寶為刺史，治邾城。六年，荊州刺史庾翼鎮武昌，領豫州。八年，庾懌為刺史，又鎮蕪湖。穆帝永和元年，刺史趙胤鎮牛渚。二年，刺史謝尚鎮蕪湖；四年，進壽春；九年，尚又鎮歷陽；十一年，進馬頭。升平元年，刺史謝奕戍譙。哀帝隆和元年，刺史袁真自譙退守壽春。簡文咸安元年，刺〔史桓熙戍歷陽。孝武甯康元年，刺〕史桓沖戍姑孰。太元十年，刺史朱序戍馬頭。十二年，刺史桓石虔戍歷陽。安帝義熙二年，刺史劉毅戍姑孰。宋武帝欲開拓河南，綏定豫土，九年，割揚州大江以西、大雷以北，悉屬豫州，豫基址因此而立。十三年，刺史劉義慶鎮壽陽。永初三年，分淮東為南豫州，治歷陽；淮西為豫州。文帝元嘉七年〔合二豫州為一，十六年又分，二十二年又合，考武大明三年〕，又分。五年，割揚州之淮南、宣城又屬焉。徙治姑孰。明帝泰始二年又合，而以淮南、宣城還揚州。九月又分，還治歷陽。三年五月，又合。四年，以揚州之淮南、宣城為南豫州，治宣城，五年罷。時自淮以西，悉沒寇矣。七年，復分歷陽、淮陰、南譙、南兗州之臨江立南豫州。泰豫元年，以南汝陰度屬豫州，豫州之廬江度屬南豫州。按淮東自永初至於大明，便為南豫，雖乍有離合，而分立居多。爰自泰始甫失淮西，復於淮東分立兩豫。今南豫以淮東為境，不復於此更列二州，覽者按此以淮東為境，推尋便自得泰始兩豫分域也。徐志領郡十三，縣六十一，戶三萬七千六百二，口二十一萬九千五百。今領郡十九，縣九十一。去京都水一百六十。

　　歷陽太守，晉惠帝永興元年，分淮南立，屬揚州，安帝割屬豫州。《永初郡國》唯有歷陽、烏江、龍亢三縣，何、徐又有酇、雍丘二縣。今領縣五，戶三千一百五十六，口一萬九千四百七十。

　　歷陽令，漢舊縣，屬九江。

　　烏江令，二漢無，《晉書》有烏江，《太康地志》屬准南。

　　龍亢令，漢舊名，屬沛郡，《晉太康地志》屬譙。江左流寓立。

　　雍丘令，漢舊名，屬陳留。流寓立，先屬泰山郡，文帝元嘉八年度。

　　酇令，漢屬沛，《晉太康地志》屬譙。流寓立，文帝元嘉八年度。

　　南譙太守，譙郡別見。晉孝武太元中，於淮南僑立郡縣，後割地成實土。《郡國》又有酇縣，何、徐無。今領縣六，戶四千四百三十二，口二萬二千三百五十八。去州水五百四十，陸一百七十；去京都水七百，陸五百。

　　山桑令，前漢屬沛，後漢屬汝南，《晉太康地志》屬譙。

　　譙令，漢屬沛，《晉太康地志》屬譙。

　　銍令，漢屬沛，《晉太康地志》屬譙。

　　扶陽令，前漢屬沛，後漢、《晉太康地志》并無。

　　蘄令。別見

　　城父令，前漢屬沛，後漢屬汝南，《晉太康地志》屬譙。

　　廬江太守，漢文帝十六年，分淮南國立。光武建武十三年，又省六安國以并焉。領縣三，戶一千九百九，口一萬一千九百九十七。去州水二千七百二十，陸四百七十；去京都水一千一百，陸六百三十一。

　　灊令，漢舊縣。

　　舒令，漢舊縣。

　　始新令，《永初郡國》、何並無，徐有始新左縣，明帝泰始三年立。

　　南汝陰太守汝陰郡別見，江左立。領縣五，戶二千七百一，口一萬九千五百八十五。去州陸三百；去京都水一千，陸五百三十。

　　汝陰令，別見。所治即二漢、晉合肥縣，後省。

　　慎令，漢屬汝南，《晉太康地志》屬汝陰。

　　宋令。別見。

　　陽夏令，前漢屬淮陽，後漢屬陳。《晉太康地志》陳令屬梁，無復此縣。又晉地志，惠帝永康中復立。《永初郡國》、何并屬南梁，徐志屬此。

　　安陽令，別見。《永初郡國》、何并屬南梁，徐屬此。

　　南梁太守，梁郡別見。晉孝武太元中，僑立于淮南，安帝始有淮南故地，屬徐州。武帝永初二年，還南豫，孝武大明六年廢屬西豫，改名淮南，八年復舊。《永初郡國》又有虞、陽夏、安豐三縣。并別見。何、徐無安豐；又有義昌而并無寧陵縣。今領縣九，戶六千二百一十二，口四萬二千七百五十四。去州水一千八百，陸五百；去京都水一千七百，陸七百。

　　睢陽令，漢舊名。孝武大明六年，改名壽春，八年復舊。前廢帝永光有義寧、寧昌二縣並睢陽。所治即二漢、晉壽春縣，後省。

　　蒙令。別見。

　　虞令，漢舊名。

　　穀熟令，漢舊名。

　　陳令，前漢屬淮陽，後漢屬陳，《晉太康地志》屬梁。

　　義寧長，何無，徐有，宋末又立。

　　新汲令，漢舊名，屬潁川。

　　崇義令，《永初郡國》羌人始立。

　　寧陵，別見。徐志後所立。

　　晉熙太守，晉安帝分廬江立。領縣五，戶一千五百二十一，口七千四百九十七。去州陸八百，無水；去京都水一千二百，無陸。

　　懷寧令，晉安帝立。

　　新冶令，晉安帝立。

　　陰安令，漢舊名，屬魏郡，《晉太康地志》屬頓丘。

　　南樓煩令，《永初郡國》、何、徐志無。

　　太湖左縣長，文帝元嘉二十五年，以豫部蠻民立太湖、呂亭二縣，屬晉熙，後省，明帝太始二年復立。

　　弋陽太守，本縣名，屬汝南，魏文帝分立。領縣六，戶三千二百七十五，口二萬四千二百六十二。去州陸一千一百，去京都水闕。

　　期思令，漢舊縣。

　　弋陽令，漢舊縣。

　　安豐令，舊郡，晉安帝并為縣。

　　樂安令，新立。

　　茹由令，新立。

　　安豐太守，魏文帝分廬江立。江左僑立，晉安帝省為縣，屬弋陽，宋末復立。

　　安豐令，《前漢地理志》無，後漢屬廬江。

　　松滋令。別見。

　　汝南太守。別見。

　　上蔡侯相。別見。

　　平輿令。別見。

　　北新息令。別見。

　　真陽令。別見。

　　安城令。別見。

　　南新息令。別見。

　　臨汝令，漢舊名。別見。

　　陽安令。別見。

　　西平令。別見。

　　瞿陽令。別見。

　　安陽令。別見。

　　新蔡太守。別見。

　　鮦陽令。別見。

　　固始令。別見。

　　新蔡令。別見。

　　東苞信令。別見。

　　西苞信令，徐志南豫唯一苞信，疑是後僑立所分。

　　東郡太守，別見。《永初郡國》無萇平、父陽而有扶溝；別見。何無陽夏、扶溝，徐無陽夏。

　　項城令。別見。

　　西華令。別見。

　　陽夏令。別見。

　　萇平令。別見。

　　谷陽令。別見。

　　南頓太守，別見。帖治陳郡。

　　南頓令。別見。

　　和城令。別見。

　　潁川太守。別見。

　　邵陵令。別見。

　　臨潁令。別見。

　　曲陽令。別見。

　　西汝陰太守，《永初郡國》、何、徐並無此郡。

　　汝陰令。別見。

　　安城令。別見。

　　樓煩令。別見。

　　宋令。別見。

　　汝陽太守。別見。

　　汝陽令。別見。

　　武津令。

　　陳留太守，別見。《永初郡國》無浚儀、封丘，而有酸棗，何、徐無封丘、尉氏。

　　浚儀令。別見。

　　小黃令。別見。

　　雍丘令。別見。

　　白馬令。別見。

　　襄邑令。別見。

　　封丘令，漢舊名。

　　尉氏令。別見。

　　南陳左郡太守，少帝景平中省此郡，以宋民度屬南梁、汝陰郡，而《永初郡國》無，未詳。孝建二年以蠻戶復立。分赤官左縣為蓼城左縣。領縣二。樂疑大明八年，省郡，即名為縣，屬陳左縣。

　　邊城左郡太守，文帝元嘉二十五年，以豫部蠻民立茹由、樂安、光城、雩婁、史水、開化、邊城七縣，屬弋陽郡。徐志有邊城郡，領雩婁、史水、開化、邊城兩縣。大明八年，復省為縣，屬弋陽，後複立。領縣四，戶四百一十七，口二千四百七十九。

　　雩婁令，二漢屬廬江，《晉太康地志》云屬安豐。

　　開化令。

　　史水令。

　　邊城令。

　　光城左郡太守，《永初郡國》、何、徐並無。按《起居注》，大明八年，省光城左郡為縣，屬弋陽，疑是大明中分弋陽所立。八年復省，後復立。

　　樂安令。

　　茹由令。

　　光城令。此三縣，徐志屬弋陽。

　　豫州刺史，後漢治譙，魏治汝南安成，晉平吳後治陳國，晉江左所治，已列於前。《永初郡國》、何、徐寄治睢陽，而郡縣在淮西。徐又有邊城，別見南豫州。何又有初安、綏城二郡，初安領新懷、懷德二縣，綏城領安昌、招遠二縣，並云新立。徐無，則是徐志前省也。領郡十，縣四十三，戶二萬二千九百一十九，口一十五萬八百三十九。

　　汝南太守，漢高帝立。領縣十一，戶一萬一千二百九十一，口八萬九千三百四十九。去州水一千，陸七百；去京都水三千，陸一千五百。

　　上蔡令，漢舊縣。

　　平樂令，漢舊縣。

　　北新息令，漢舊縣。

　　慎陽令，漢舊縣。《永初郡國》及徐并作真陽。

　　安成令，漢舊縣。

　　南新息令，漢舊縣。

　　朗陵令，漢舊縣。

　　陽安令，漢舊縣。

　　西平令，漢舊縣。

　　瞿陽令，漢舊縣，作灈陽。

　　安陽令，漢舊縣。晉武太康元年，改為南安陽。

　　新蔡太守，晉惠帝分汝陰立，今帖治汝南。領縣四，戶二千七百七十四，口一萬九千八百八十。去州陸六百；去京都水二千五百，陸一千四百。

　　鮦陽令，漢舊縣。晉成帝咸康二年，省并新蔡，後又立。

　　固始令，故名寢丘之地也。漢光武更名。晉成帝咸康二年，并新蔡，後又立。

　　新蔡令，漢舊縣。

　　苞信令，前漢無，後漢屬汝南，《晉太康地志》屬汝陰。後漢《郡國》、《晉太康地志》並作「褒」。

　　譙郡太守，何志故屬沛，魏明帝分立。按王粲詩：「既入譙郡界，曠然消人憂。」粲是建安中亡，非明帝時立明矣。《永初郡國》無長垣縣。今領縣六，戶一千四百二十四，口七千四百四。去州陸道三百五十；去京都水二千，陸一千二百。

　　蒙令，漢舊縣，屬沛。

　　蘄令，漢舊縣，屬沛。

　　寧陵令，前漢屬陳留，後漢、《晉太康地志》屬梁。

　　魏令，故魏郡，流寓配屬。

　　襄邑令。

　　長垣令，漢舊縣，屬陳留。《永初郡國》無。何故屬陳留，徐新配。

　　梁郡太守，秦碭郡，漢高更名。孝武大明元年度徐州，二年還豫。領縣二，戶九百六十八，口五千五百。去州陸一百六十；去京都水九百。

　　下邑令，漢舊縣。何云魏立，非也。

　　碭令，漢舊縣。

　　陳郡太守，漢高立為淮陽國，章帝元和三年更名。晉初并，梁王肜薨，還為陳。《永初郡國》有扶溝、前漢屬淮陽，後漢、《晉太康地志》屬陳留。陽夏，別見。而無谷陽、長平。領縣四，戶六百九十三，口四千一百一十三。去州陸七百六十；去京都水一千四百五十。

　　項城令，漢舊縣，屬汝南，《晉太康地志》屬陳郡。

　　西華令，漢舊縣，屬汝南，晉初省，惠帝永康元年復立，屬潁川。江左度此。

　　谷陽令，本苦縣，前漢舊淮陽，後漢屬陳，《晉太康地志》屬梁，成帝咸康三年更名。

　　長平令，前漢屬汝南，後漢屬陳，《晉太康地志》屬潁川。

　　南頓太守，故屬汝南，晉惠帝分立。領縣二，戶五百二十六，口二千三百六十五。去州七百六十；去京都陸一千四百五十。

　　南頓令，漢舊縣，何故屬汝陽，晉武帝改屬汝南。按《晉太康地志》、王隱《地道》無汝陽郡。

　　和城令，何江左立。

　　潁川太守，秦立。魏分潁川為襄城郡，晉成帝咸康二年，省襄城還并潁川。《永初郡國》又有許昌本名許，漢舊縣。魏曰許昌、新汲、別見。鄢陵、長社、潁陰、陽翟四縣。並漢舊縣。陽翟，魏、晉屬河南。六縣，而無曲陽。領縣三，戶六百四十九，口三千五百七十九。去州一千；去京都陸一千八百。

　　邵陵令，漢舊縣，屬汝南，《晉太康地志》屬潁川。

　　臨潁令，漢舊縣。

　　曲陽令，前漢屬東海，後漢屬下邳，《晉太康地志》無。

　　汝陽太守，《晉太康地志》、王隱《地道》無此郡，應是江左分汝南立。晉成帝咸康三年，省並汝南，後又立。領縣二，戶九百四十一，口四千四百九十五。去州二百；去京都陸一千四百，水三千五百。

　　汝陽令，漢舊縣，屬汝南。何故屬汝陰，晉武改屬汝南。按晉武分汝南為汝陰，何所言非也。

　　武津令，何不注置立。

　　汝陰太守，晉武帝分汝南立，成帝咸康二年，省并新蔡，後復立。領縣四，戶二千七百四十九，口一萬四千三百三十五。

　　汝陰令，漢舊縣。

　　宋令，前漢名新郪。章帝建初四年，徙宋公國於此，改曰宋。

　　宋城令，漢舊縣。

　　樓煩令，漢舊縣，屬雁門。流寓配屬。

　　陳留太守，漢武帝元狩元年立，屬兗州，中原亂廢。晉成帝咸康四年復立，《永初郡國》屬兗州，何、徐屬豫州。《永初郡國》無浚儀，有酸棗別見。今領縣四，戶百九十六，口二千四百一十三。寄治譙郡長垣縣界。

　　浚儀令，漢舊名。

　　小黃令，漢舊名。

　　白馬令，漢屬東郡，《晉太康地志》屬濮陽。

　　雍丘令，漢舊名。

　　江州刺史，晉惠帝元康元年，分揚州之豫章、鄱陽、廬陵、臨川、南康、建安、晉安，荊州之武昌、桂陽、安成十郡為江州。初治豫章，成帝咸康六年，移治尋陽；庾翼又治豫章，尋還尋陽。領郡九，縣六十五，戶五萬二千三十三，口二十七萬七千一百四十七。去京都水一千四百。

　　尋陽太守，尋陽本縣名，因水名縣，水南注江。二漢屬廬江，吳立蘄春郡，尋陽縣屬焉。晉武帝太康元年，省蘄春郡，以尋陽屬武昌，改蘄春之安豐為高陵及邾縣，皆屬武昌。二年，以武昌之尋陽復屬廬江郡。惠帝永興元年，分廬江、武昌立尋陽郡。尋陽縣後省。領縣三，戶二千七百二十，口一萬六千八。

　　柴桑男相，二漢屬豫章，晉屬武昌。郡既立，治此。鼓澤子相，漢、《晉太康地志》屬豫章，立尋陽郡後，割度。

　　松滋伯相，前漢屬廬江，後漢無，《晉太康地志》屬安豐。安豐縣名，前漢無，後漢屬廬江，晉武帝立為安豐郡。江左流民寓尋陽，僑立安豐、松滋二郡，遙隸揚州，安帝省為松滋縣。尋陽又有弘農縣流寓。文帝元嘉十八年，省并松滋。

　　豫章太守，漢高帝立，本屬揚州。《永初郡國》有海昏，漢舊縣。，何志無。今領縣十二，戶一萬六千一百三十九，口一十二萬二千五百七十三。去州水六百，陸三百五十；去京都水一千九百，陸二千一百。

　　南昌侯相，漢舊縣。

　　新淦侯相，漢舊縣。

　　豐城侯相，吳立曰富城，晉武帝太康元年更名。

　　建城侯相，漢舊縣。

　　望蔡子相，漢靈帝中平中，汝南上蔡民分徙此地，立縣名曰上蔡；晉武帝太康元年更名。

　　吳平侯相，漢靈帝中平中立漢平，吳更名。

　　永修男相，漢靈帝中平中立。

　　建昌公相，漢和帝永元十六年，分海昏立。

　　豫寧侯相，漢獻帝建安中立，吳曰西安，晉武帝太康元年更名。

　　康樂侯相，吳孫權黃武中立，曰陽樂，晉武帝太康元年更名。

　　新吳令，漢靈帝中平中立。

　　艾侯相，漢舊縣。

　　鄱陽太守，漢獻帝建安十五年，孫權分豫章立，治鄱陽縣；赤烏八年，徙治吳芮故城。《永初郡國》有歷陵縣，漢舊縣。何志無。領縣六，戶三千二百四十二，口一萬九百五十。去州水四百四十；去京都水一千八百四十，陸二千六十。

　　廣晉令，吳立曰廣昌，晉武帝太康元年更名。

　　鄱陽侯相，漢舊縣。

　　餘干令，漢舊縣。

　　上饒男相，吳立。《太康地志》有，王隱《地道》無。

　　葛陽令，吳立。

　　樂安男相，吳立。

　　臨川內史，吳孫亮太平二年，分豫章東部都尉立。領縣九，戶八千九百八十三，口六萬四千八百五。去州水一千一百，陸一千二十；去京都水二千八百三十，陸三千。

　　臨汝侯相，漢和帝永元八年立。

　　西豐侯相，吳立曰西平，晉武帝太康元年更名。

　　新建侯相，吳立。

　　永城男相，吳立。

　　宜黃侯相，吳立。

　　南城男相，漢舊縣，晉武帝太康元年，更曰新南城，江左復舊。

　　南豐令，吳立。

　　東興侯相，吳立。

　　安浦男相，吳立。

　　廬陵太守，廬陵本縣名，屬豫章，漢獻帝興平元年，孫策分豫章立。領縣九，戶四千四百五十五，口三萬一千二百七十一。去州水二千，陸一千六百；去京都水三千六百。

　　石陽子相，前漢無，後漢有。

　　西昌侯相，吳立。

　　東昌子相，吳立。

　　吉陽男相，吳立。

　　己丘男相，吳立。

　　興平侯相，吳立。

　　陽豐男相，吳曰陽城，晉武帝太康元年更名。

　　高昌男相，吳立。

　　遂興男相，吳立曰新興，晉武帝太康元年更名。《永初郡國》無比縣，何、徐並有。

　　安成太守，孫皓寶鼎二年，分豫章、廬陵、長沙立。《晉太康地志》屬荊州。領縣七，戶六千一百一十六，口五萬三百二十三。去州水三千三百，陸三千六百；去京都水三千七百，無陸。

　　平都子相，前漢曰安平，後漢更名，屬豫章。

　　新喻侯相，吳立。

　　宜陽子相，漢舊縣，本名宜春，屬豫章，晉孝武改名。

　　永新男相，吳立。

　　安複侯相，漢舊縣，本名安成，晉武帝太康元年更名，屬長沙。

　　萍鄉侯相，吳立。

　　廣興侯相，《晉太康地志》有此縣，何雲江左立，非也。

　　南康公相，晉武帝太康三年，以廬陵南部都尉立。領縣七，戶四千四百九十三，口三萬四千六百八十四。去州水三千七百四十；去京都水三千八十。

　　贛侯相，漢舊縣，屬豫章。

　　寧都子相，吳立曰楊都，晉武帝太康元年更名。

　　雩都侯相，漢舊縣，屬豫章。

　　平固侯相，吳立曰平陽，晉武帝太康元年更名。

　　南康公相，吳立曰安南，晉武帝太康元年更名。

　　陂陽男相，吳立曰揭陽，晉武帝太康五年，以西康揭陽移治故陂陽縣，改曰陂縣，然則陂陽先已為縣矣。後漢《郡國》無，疑是吳所立而改曰揭陽也。

　　南野伯相，漢舊縣，屬豫章。

　　虔化男相，孝武大明五年，以虔化屯立。

　　南新蔡太守，江左立。領縣四，戶一千七百三十，口八千八百四十八。去州水二百；去京都水一千三百七十，陸一千八百八十。

　　苞信令別見，本作褒信，《永初郡國》作苞信。

　　慎令，漢舊名，本屬汝南。

　　宋令別見，徐志雲宋樂，後復舊。

　　陽唐左縣令，孝武大明八年立。

　　建安太守，本閩越，秦立為閩中郡。漢武帝世，閩越反，滅之，徙其民于江、淮間，虛其地。後有遁逃山谷者頗出，立為冶縣，屬會稽。司馬彪雲，章安是故冶，然則臨海亦冶地也。張勃《吳錄》云：「閩越王冶鑄地，故曰安閩王冶。此不應偏以受名，蓋句踐冶鑄之所，故謂之冶乎？閩中有山名湛，疑湛山之爐鑄劍為湛爐也。」後分冶地為會稽東、南二部都尉。東部，臨海是也；南部，建安是也。吳孫休永安三年，分南部立為建安郡。領縣七。疑戶三千四十二，口一萬七千六百八十六。去州水二千三百八十；去京都水三千四十，並無陸。

　　吳興子相，漢末立曰漢興，吳更名

　　將樂子相，《晉太康地志》有。

　　邵武子相，吳立曰昭武，晉武帝更名。

　　建陽男相，《晉太康地志》有。

　　綏成男相，《永初郡國》、何、徐並有；何、徐不注置立。

　　沙村長，《永初郡國》、何、徐並有；何、徐不注置立。

　　晉安太守，晉武帝太康三年，分建安立。領縣五，戶二千八百四十三，口一萬九千八百三十八。去州水三千九百九十；去京都水三千五百八十。

　　侯官囗相，前漢無，後漢曰東侯官，屬會稽。

　　原豐令，晉武帝太康三年，省建安典船校尉立。

　　晉安男相，吳立曰東安，晉武帝更名。

　　羅江男相，吳立，屬臨海。晉武帝立晉安郡，度屬。

　　溫麻令，晉武帝太康四年，以溫麻船屯立。《永初郡國》無，何、徐並有。

　　青州刺史，治臨淄。江左僑立，治廣陵。安帝義熙五年，平廣固，北青州刺史治東陽城，而僑立南青州如故。後省南青州，而北青州直曰青州。孝武孝建二年，移治歷城。大明八年，還治東陽。明帝失淮北，于鬱洲僑立青州，立齊、北海、西海郡。舊州領郡九，縣四十六，戶四萬五百四，口四十萬二千七百二十九。去京都陸二千。

　　齊郡太守，秦立。領縣七，戶七千三百四十六，口萬四千八百八十九。

　　臨淄令，漢舊縣。

　　西安令，漢舊縣。

　　安平令，六國時其地曰安平，二漢、魏、晉曰東安平。前漢屬淄川，後漢屬北海，魏度屬齊。

　　般陽令，前漢屬濟南，後漢、《晉太康地志》屬齊。

　　廣饒令，漢舊縣。

　　昌國令，漢舊縣。

　　益都令，魏立。

　　濟南太守，漢文帝十六年，分齊立。晉世濟岷郡，云魏平蜀，徙蜀豪將家於濟、河，故立此郡。安帝義熙中土斷，并濟南。案《晉太康地志》無濟岷郡。《永初郡國》濟南又有祝阿，二漢屬平原，《晉太康地志》無。、於陵二縣，漢舊縣。而無朝陽、平陵二縣。領縣六，戶五千五十六，口三萬八千一百七十五。去州陸四百；去京都二千四百。

　　歷城令，漢舊縣。

　　朝陽令，前漢曰朝陽，後漢、晉曰東朝陽。二漢屬濟南，《晉太康地志》屬樂安。

　　著令，漢舊縣。

　　土鼓令，漢舊縣，晉無。

　　逢陵令，二漢、晉無，《永初郡國》、何、徐有。

　　平陵令，漢舊縣，至晉並曰東平陵。

　　樂安太守，漢高立，名千乘，和帝永元七年更名。領縣三，戶二千二百五十九，口一萬四千九百九十一。去州陸一百八十；去京都陸一千八百。

　　千乘令，漢舊縣。

　　臨濟令，前漢曰狄，安帝永初二年更名。

　　博昌令，漢舊名。

　　高密太守，漢文帝分齊為膠西，宣帝本始元年，更名高密。光武建武十三年，并北海，晉惠帝又分城陽立；城陽郡，前漢有，後漢無，魏復分北海立。宋孝武并北海。領縣六，戶二千三百四，口一萬三千八百二。去州陸二百；去京都陸一千六百。

　　黔陬令，前漢屬琅邪，後漢屬東萊，《晉太康地志》屬城陽。

　　淳于令，二漢屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　高密令，前漢屬高密，後漢屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　夷安令，前漢屬高密，後漢屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　營陵令，二漢屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　昌安令，漢安帝延光元年立，屬高密，後漢屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　平昌太守，故屬城陽，魏文帝分城陽立，後省，晉惠帝又立。領縣五，戶二千二百七十，口一萬五千五十。去州陸二百；去京都陸千七百。

　　安丘令，二漢屬北海，《晉太康地志》屬琅邪。

　　平昌令，前漢屬琅邪，後漢屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　東武令，二漢屬琅邪，《晉太康地志》屬東莞。

　　琅邪令，二漢屬琅邪，《晉太康地志》無。

　　硃虛令，前漢屬琅邪，安帝永初元年屬北海，《晉太康地志》屬城陽。

　　北海太守，漢景帝中二年立。領縣六，戶三千九百六十八，口三萬五千九百九十五。寄治州下。

　　都昌令，漢舊縣。寄治州下，餘依本治。

　　膠東令，本膠東國，後漢、《晉太康地志》屬北海。

　　劇令，二漢屬北海，《晉太康地志》屬琅邪。

　　即墨令，前漢屬膠東，後漢、《晉太康地志》屬北海。

　　下密令，前漢屬膠東，後漢、《晉太康地志》屬北海。

　　平壽令，漢舊縣。

　　東萊太守，漢高帝立。領縣七，戶一萬一百三十一，口七萬五千一百四十九。去州陸五百；去京都二千一百。

　　曲城令，漢舊縣。

　　掖令，漢舊縣。

　　扌弦令，漢舊縣。

　　盧鄉令，漢舊縣。

　　牟平令，漢舊縣。

　　當利令，漢舊縣。

　　黃令，漢舊縣。

　　太原太守，秦立，屬并州。文帝元嘉十年，割濟南、太山立。領縣三，戶二千七百五十七，口二萬四千六百九十四。去州陸五百；去京都一千八百。

　　山茌令，漢舊縣，屬泰山。孝武孝建元年，度濟北。

　　太原令，晉安帝義熙中土斷立，屬泰山。

　　祝阿令。別見

　　長廣太守，本長廣縣，前漢屬琅邪，後漢屬東萊，《晉太康地志》云故屬東萊。《起居注》，咸寧三年，以齊東部縣為長廣郡。領縣四，戶二千九百六十六，口二萬二十三。去州五百；去京都一千九百五十。

　　不其令，前漢屬琅邪，後漢屬東萊，《晉太康地志》屬長廣。

　　長廣令，前漢屬琅邪，後漢屬東萊，《晉太康地志》屬長廣。

　　昌陽令，晉惠帝元康八年，分長廣縣立。

　　挺令，前漢屬膠東，後漢屬北海，《晉太康地志》屬長廣。

　　冀州刺史，江左立南冀州，後省。義熙中更立，治青州，又省。文帝元嘉九年，又分青州立，治歷城，割土置郡縣。領郡九，縣五十，戶三萬八千七十六，口一十八萬一千一。去京都陸二千四百。

　　廣川太守，本縣名，屬信都，《地理志》不言始立。景帝二年，以為廣川國，宣帝甘露三年復。明帝更名樂安，安帝延光中，改曰安平；晉武帝太康五年，又改為長樂。廣川縣，前漢屬信都，後漢屬清河，魏屬勃海，晉還清河。何志，廣川江左所立。又有蓚縣，前漢屬信都，後漢、晉屬勃海。而無廣川。孝武大明元年，省廣川之棗強、前漢屬清河，後漢、晉江左無。勃海之浮陽、高城，并漢舊縣。立廣川縣，非舊廣川縣也。屬廣川郡。領縣四，戶三千二百五十，口二萬三千六百一十四。去州陸一百六十；去京都陸一千九百八十。

　　廣川令。巳前見。

　　中水令，前漢屬涿，後漢、《晉太康地志》屬河間。孝武大明七年，自河間割度。

　　武強令，何江左立。

　　索盧令，何江左立。

　　平原太守，漢高帝立。舊屬青州，魏、晉屬冀州。領縣八，戶五千九百一十三，口二萬九千二百六十七。

　　廣宗令，前漢無，後漢屬鉅鹿；《晉太康地志》屬安平；《永初郡國》、何無；孝武大明元年復立。

　　平原令，漢舊縣。

　　鬲令，漢舊縣。

　　安德令，漢舊縣。

　　平昌令，漢舊縣。後漢無。《晉太康地志》曰西平昌。

　　般縣令，漢舊縣。

　　茌平令，前漢屬東郡，後漢屬濟北，《晉太康地志》屬平原。

　　高唐令，漢舊縣。

　　清河太守，漢立，桓帝建和二年，改曰甘陵，魏復舊。何有重合縣。別見。領縣七，戶三千七百九十四，口二萬九千二百七十四。去州一百一十；去京都陸一千八百。

　　清河令，二漢無，《晉太康地志》有。

　　武城令，漢舊縣，並曰東武城。

　　繹幕令，漢舊縣。

　　貝丘令，漢舊縣。

　　零令，漢舊縣，作靈。

　　鄃令，漢舊縣。

　　安次令，前漢舊縣，屬勃海，後漢屬廣陽，《晉太康地志》屬燕國。

　　樂陵太守，晉武帝分平原立。舊屬青州，今來屬。領縣五，戶三千一百三，口一萬六千六百六十一。去州一百四十；去京都陸一千八百。

　　樂陵令，漢舊縣，故屬平原。

　　陽信令，二漢屬勃海，《晉太康地志》屬樂陵。

　　新樂令。別見

　　厭次令，前漢曰富平，明帝更名，屬平原，《晉太康地志》屬樂陵。

　　涇沃令，前漢屬千乘，後漢無。何云魏立，當是魏復立也。《晉太康地志》屬樂陵。

　　魏郡太守，漢高帝立。二漢屬冀州，魏、晉屬司隸，江左屢省置；宋孝武又僑立，何無。領縣八，戶六千四百五，口三萬三千六百八十二。

　　魏令，漢舊縣。

　　安陽令，《晉太康地志》有。

　　聊城令，漢屬東郡，晉屬平原。

　　博平安，漢屬東郡，晉屬平原。

　　肥鄉令，《晉太康地志》屬廣平。

　　蠡吾令，前漢屬涿，後漢屬中山，《晉太康地志》屬高陽。孝武始立，屬高陽，大明七年度此。

　　頓丘令，別見。文帝元嘉二十八年，流民歸順，孝武孝建二年立。

　　臨邑令，漢屬東郡，晉屬濟北。孝武孝建二年，與頓丘同立。

　　河間太守，漢文帝二年，分趙立。江左屢省置，宋孝武又僑立，何無。領縣六，戶二千七百八十一，口一萬七千七百七。

　　樂城令，漢舊縣。

　　城平令，前漢屬勃海，後漢、《晉太康地志》屬河間。

　　武垣令，前漢屬涿，後漢、《晉太康地志》屬河間。

　　章武令，二漢屬勃海，《晉太康地志》屬章武。江左立，屬廣川，孝武大明七年度此。

　　南皮令，漢舊縣，屬勃海。孝武始立，屬勃海，大明七年度此。

　　阜城令，前漢勃海有阜城縣，《續漢》安平有阜城縣，注云「故昌城」。漢信都有昌城，未詳孰是。

　　頓丘太守別見，江左屢省置，孝武又僑立，何無。領縣四，戶一千二百三十八，口三千八百五十一。

　　頓丘令。別見

　　衛國令，《晉太康地志》有。

　　肥陽令，何志以前無。

　　陰安令，二漢屬魏。魏屬陽平，晉屬頓丘。

　　高陽太守，高陽，前漢縣名，屬涿，後漢屬河間。晉武帝泰始元年，分涿為范陽，又屬焉。後又分范陽為高陽。江左屢省置，孝武又僑立，何無。領縣五，戶二千二百九十七，口一萬四千七百二十五。

　　安平令，前漢屬涿，後漢屬安平，《晉太康地志》屬博陵。

　　饒陽令，前漢屬涿，《續漢》安平有饒陽縣，注雲「故名饒，屬涿。」按《地理》，涿唯有饒陽縣，無饒縣。

　　鄴令，漢舊縣，屬魏郡。江左避湣帝諱，改曰臨漳。孝武始立，屬魏郡，大明七年度此。

　　高陽令。已見

　　新城令，前漢屬中山，後漢屬涿，《晉太康地志》屬高陽，並曰北新城。

　　勃海太守，漢高帝立，屬幽州；後漢、晉屬冀州。江左省置，孝武又僑立，何無。領縣三，戶一千九百五，口萬二千一百六十六。

　　長樂令，晉之長樂郡也。疑是江左省為縣，至是又立。

　　蓚令。別見。何志屬廣川。徐志屬此。

　　重合令，漢舊縣。

　　司州刺史，漢之司隸校尉也。晉江左以來，淪沒戎寇，雖永和、太元王化暫及，太和、隆安還複湮陷。牧司之任，示舉大綱而已。縣邑戶口，不可具知。武帝北平關、洛，河南底定，置司州刺史，治虎牢，領河南漢舊郡、滎陽晉武帝泰始元年，分河南立。、弘農漢舊郡實土三郡。河南領洛陽、河南、鞏、緱氏、新城、梁、並漢舊縣。河陰《晉太康地志》有、陸渾漢舊縣，屬弘農，《晉太康地志》屬河南。、東垣二漢、《晉太康地志》、何有垣縣。、新安二漢屬弘農，《晉太康地志》屬河東。、西東垣新立凡十一縣。滎陽領京、密、滎陽、卷、陽武、苑陵、中牟、開封、成皋並漢舊縣。屬河南。凡九縣。弘農領弘農、陝、宜陽、黽池、盧氏並漢舊縣、曲陽前漢屬東海，後漢屬下邳，《晉太康地志》無。凡七縣。三郡合二十七縣，一萬六千三百六戶。又有河內漢舊郡、東京兆京兆別見雍州，東京兆新立。二僑郡。河內寄治河南，領溫、野王、軹、河陽、沁水、山陽、懷、平皋、並漢舊名。、朝歌二漢屬河內，《晉太康地志》屬汲郡。晉武太康元年始立。凡十縣。東京兆寄治滎陽，領長安漢舊縣、萬年別見、新豐別見、藍田別見、蒲阪二漢、《晉太康地志》屬河東。凡六縣。合十六縣，一千九百九十二戶。少帝景平初，司州複沒北虜。文帝元嘉末，僑立于汝南，尋亦省廢。明帝複于南豫州之義陽郡立司州，漸成實土焉。領郡四，縣二十，去京都水二千七百，陸一千七百。

　　義陽太守，魏文帝立，後省，晉武帝又立。《太康地志》、《永初郡國》、何志並屬荊州，徐則南豫也。明帝泰始五年，度郢州，後廢帝元徽四年，屬司州。領縣七。戶八千三十二，口四萬一千五百九十七。

　　平陽侯相，前漢無，後漢屬江夏曰平春，《晉太康地志》屬義陽，晉孝武改。

　　鄳令，二漢屬江夏，《晉太康地志》屬義陽，並作鄳，音盲。《永初郡國》、何並作鄳。

　　鐘武令，前漢屬江夏，後漢、《晉太康地志》無，《永初郡國》屬義陽。

　　寶城令，孝武孝建三年，分鄳立。

　　義陽令，《晉太康地志》有，後省。孝武孝建三年，分平陽立。

　　平春令，孝武孝建三年，分平陽立。

　　環水長，《永初郡國》、何、徐並無。明帝泰始三年，度屬宋安郡，後省宋安，還此。宋安，本縣名，孝武大明八年，省義陽郡所統東隨二左郡立為宋安縣，屬義陽。明帝立為郡。

　　隨陽太守，晉武帝分南陽義陽立義陽國，太康年，又分義陽為隨國，屬荊州。孝武孝建元年度屬郢，前廢帝永光元年度屬雍；明帝泰始五年還屬郢，改為隨陽；後廢帝元徽四年，度屬司州。徐志又有革音縣，今無。領縣四，戶四千六百。去京都三千四百八十。

　　隨陽子相，漢隨縣屬南陽，《晉太康地志》屬義陽。後隨國與郡俱改。

　　永陽男相，徐志有。

　　關西令別見荊州，作厥西。，宋末新立。

　　西平林令，宋末新立。

　　安陸太守，孝武孝建元年，分江夏立，屬郢州；後廢帝元徽四年度司州。徐志有安蠻縣，《永初郡國》、何並無，當是何志後所立。尋為郡，孝武大明八年，省為縣，屬安陸；明帝泰始初，又立為左郡，宋末又省。領縣二，戶六千四十三，口二萬五千八十四。去京都水二千三百。

　　安陸公相，漢舊縣，屬江夏。江夏又有曲陵縣，本名石陽，吳立。《晉起居注》，太康元年，改江夏石陽曰曲陵；明帝泰始六年，並安陸。

　　南汝南太守。汝南郡別見

　　平輿令。

　　北新息令。

　　真陽令。

　　安城令。

　　南新息令。

　　安陽令。並別見

　　臨汝令，新立。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
