志第十九　　符瑞下

　　嘉禾，五穀之長，王者德盛，則二苗共秀。于周德，三苗共穗；于商德，同本異穟；于夏德，異本同秀。

　　漢宣帝元康四年，嘉谷玄稷，降于郡國。

　　漢章帝元和中，嘉禾生郡國。

　　漢安帝延光二年六月，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。

　　漢桓帝建和二年四月，嘉禾生大司農帑。漢桓帝永康元年八月，嘉禾生魏郡。

　　魏文帝黃初元年，郡國三言嘉禾生。

　　吳孫權黃龍三年十月，會稽南始平言嘉禾生。孫權赤烏七年秋，宛陵言嘉禾生。

　　晉武帝泰始八年十月，瀘水胡王彭護獻嘉禾。晉武帝太康四年十二月，嘉禾生扶風雍。太康五年七月，嘉禾生豫章南昌。太康八年閏三月，嘉禾生東夷校尉園。太康八年九月，嘉禾生東萊掖。

　　晉湣帝建興元年八月癸亥，嘉禾生襄平縣，一莖七穗。建興二年六月，嘉禾生平州治，三實同蒂。建興三年七月，嘉禾生襄平縣，異體同蒂。

　　宋文帝元嘉二年十月，嘉禾生潁川陽翟，太守垣苗以聞。元嘉九年三月，嘉禾生義陽，豫州刺史長沙王義欣以獻。元嘉十年八月，嘉禾生汝南苞信，豫州刺史長沙王義欣以獻。元嘉十一年八月，嘉禾一莖九穗生北汝陰，太守王玄謨以獻。元嘉二十年六月，嘉禾一莖九穗生上庸新安，梁州刺史劉道以獻。元嘉二十一年，嘉禾生新野鄧縣，雍州刺史蕭思話以獻。元嘉二十二年六月，嘉禾生籍田，一莖九穗。元嘉二十二年七月癸酉，嘉禾生平虜陵，徐州刺史臧質以獻。元嘉二十二年九月，嘉禾生太尉府田，太尉江夏王義恭以聞。元嘉二十二年九月，嘉禾生揚州東耕田，刺史始興王浚以聞。元嘉二十二年，嘉禾生華林園，百六十穗，園丞陳襲祖以聞。元嘉二十二年，嘉禾生潁川陽白，豫州刺史趙伯符以獻。元嘉二十三年七月乙丑，嘉禾旅生藉田，藉田令褚熙伯以聞。元嘉二十三年七月庚午，嘉禾生丹陽椒唐裏，揚州刺史始興王浚以聞。元嘉二十三年七月庚辰，嘉禾生醴湖屯，屯主王世宗以聞。元嘉二十三年八月己酉，嘉禾生華林園，園丞陳襲祖以聞。元嘉二十三年九月庚申，嘉禾生沛郡蕭，征北大將軍衡陽王義季以聞。元嘉二十三年，嘉禾生江夏汝南，荊州刺史南譙王義宣以聞。

　　元嘉二十四年七月乙卯，嘉禾旅生華林園及景陽山，園丞梅道念以聞。太尉江夏王義恭上表曰：

　　臣聞居高聽卑，上帝之功；天且弗違，聖王之德。故能影響二儀，甄陶萬有。鑒觀今古，采驗圖緯，未有道闕化虧，而禎物著明者也。自皇運受終，辰曜交和，是以卉木表靈，山淵效寶。伏惟陛下體《乾》統極，休符襲逮。若乃鳳儀西郊，龍見東邑，海酋獻改緇之羽，河祗開俟清之源。三代象德，不能過也。有幽必闡，無遠弗屆，重譯歲至，休瑞月臻。前者躬藉南畝，嘉穀仍植，神明之應，在斯尤盛。四海既穆，五民樂業，思述汾陽，經始靈囿。蘭林甫樹，嘉露頻流，板築初就，祥穗如積。太平之符，於是乎在。臣以寡立，承乏槐鉉，沐浴芳津，預睹冥慶，不勝抃舞之情。謹上《嘉禾甘露頌》一篇，不足稱揚美烈，追用悚汗。其頌曰：

　　二象攸分，三靈樂主。齊應合從，在今猶古。天道誰親，唯仁斯輔。皇功帝績，理冠區宇。四民均極，我後體茲。惟機惟神，敬昭文思。九族既睦，萬邦允厘。德以位敘，道致雍熙。于穆不已，顯允東儲。生知夙睿，嶽茂淵虛。因心則哲，令問弘敷。繼徽下武，儷景辰居。軒制合宮，漢興未央。矧伊聖朝，九有已康。率由舊典，思燭前王。乃造陵霄，遂作景陽。有藹景陽，天淵之涘。清暑爽立，雲堂特起。植類斯育，動類斯止。極望江波，遍對嶽峙。化德惟達，休瑞惟懋。誕降嘉種，呈祥初構。甘露春凝，禎穟秋秀。於今匪烈，嗣歲仍富。昔在放勳，曆莢數朝。降及重華，倚扇清庖。鑠矣皇慶，比物競昭。倫彼典策，被此風謠。資臣六蔽，任兼兩司。既恧仲袞，又慚鄭緇。豈忘衡泌，樂道明時。敢述休祉，愧闕令辭。

　　中領軍吉陽縣侯沈演之奏上《嘉禾頌》曰：

　　「煥炳禎圖，昭晰瑞典。運傾方，時亨始顯。綈狀既章，鳥文斯辨。於皇聖辟，承物紀遠。明兩辰麗，昌輝天衍。其一

　　理妙位崇，事神業盛。淵渥德澤，虛寂道政。協化安心，調樂移性。玉衡從體，瑤光得正。巨星垂采，景雲立慶。其二

　　極仁所被，罔幽不攘。至和所感，靡況弗彰。鴛出丹穴，鸚起西湘。白鹿逾海，素鳥越江。結響穹陰，儀形鐘陽。其三

　　治人奉天，乃勤乃格。黛耒俶載，高廩已積。嘉禾重穋，甘露流液。擢秀辰畦，揚穎角澤。離穟合豪，榮區廕斥。其四

　　盈箱征殷，貫桑表周。今我大宋，靈貺綢繆。帝終捴謙，繹思勿休。躬薦宗廟，溫恭率由。降福以誠，孝享虔羞。其五

　　頒趾推功，登徽睿詔。恩覃隱顯，賞延荒徼。河溓海夷，山華嶽耀。憬琛夐贐，兼澤委效。日表地外，改服請教。其六

　　茂對盛時，綏萬屢豐。厭厭歸素，秩秩大同。上藏諸用，下知所從。仰式王度，俯歌《南風》。鴻名稱首，永保無窮。其七。」

　　元嘉二十四年八月乙巳，嘉禾生魚城內晉陵，南徐州刺史廣陵王誕以聞。元嘉二十五年六月壬寅，嘉禾旅生華林園，十株七百穗，園丞梅道念以聞。元嘉二十五年六月壬子，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以獻。元嘉二十五年七月壬辰，嘉禾生北海，青、冀二州刺史杜坦以獻。元嘉二十五年八月丙午，嘉禾生太尉江夏王義恭果園，江夏國典書令陳穎以聞。元嘉二十五年八月壬子，嘉禾生建康化義裏，令丘珍孫以獻。元嘉二十五年八月癸醜，嘉禾生華林園，園丞梅道念以獻。元嘉二十五年十一月，嘉禾生巴東，荊州刺史南譙王義宣以聞。元嘉二十六年五月癸酉，嘉禾生建康禁中裏，揚州刺史始興王浚以獻。元嘉二十六年六月甲寅，嘉禾生藉田，藉田令褚熙伯以獻。元嘉二十六年七月，嘉禾生巴東朐，荊州刺史南譙王義宣以獻。元嘉二十七年十月己醜，嘉禾生北海，青州刺史杜坦以聞。元嘉二十八年七月戊戌，嘉禾生廣陵邵伯埭，兗州刺史江夏王義恭以聞。

　　孝武帝孝建二年六月癸巳，嘉禾二株生江夏王義恭東田。孝建二年九月己醜朔，嘉禾異畝同穎生齊郡廣饒縣。孝建三年七月庚午，嘉禾生吳興武康。

　　孝武帝大明元年五月戊午，嘉禾一株五莖生清暑殿鴟尾中。大明元年八月甲申，嘉禾生青州，異根同穗。大明三年九月乙亥，嘉禾生北海都昌縣，青州刺史顏師伯以聞。大明六年八月辛未，嘉禾生樂陵，青、冀二州刺史劉道隆以聞。

　　明帝泰始二年七月己酉，嘉禾生會稽永興，太守巴陵王休若以獻。

　　漢章帝元和中，嘉麥生郡國。

　　晉武帝太康十年六月，嘉麥生扶風郡，一莖四穗。是歲收三倍。

　　宋文帝元嘉二十三年，醴湖屯生嘉粟，一莖九穗，屯主王世宗以聞。元嘉二十五年六月壬子，嘉黍生藉田，藉田令褚熙伯以獻。

　　吳孫權黃龍三年，由拳野稻生，改由拳為禾興。吳孫亮五鳳元年，交址稗草化為稻。

　　宋文帝元嘉二十三年，吳郡嘉興鹽官縣野稻自生三十許種，揚州刺史始興王浚以聞。元嘉二十八年七月癸卯，尋陽柴桑菽粟旅生，彌漫原野，江州刺史建平王宏以聞。

　　漢章帝元和中，嘉瓜生郡國。

　　漢安帝元初三年三月，東平陵有瓜異處共生，八瓜同蒂。

　　漢桓帝建和二年七月，河東有嘉瓜，兩體共蒂。

　　晉武帝太康三年六月，嘉瓜異體同蒂，生河南洛陽輔國大將軍王浚園。晉武帝太康元年十二月戊子，嘉瓠生甯州，甯州刺史費統以聞。

　　宋文帝元嘉二十五年四月戊辰，嘉瓠生京邑新園，園丞徐道興以獻。

　　孝武帝大明五年五月，嘉瓜生建康蔣陵裏，丹陽尹王僧朗以獻。

　　明帝太始二年八月戊午，嘉瓜生南豫州，南豫州刺史山陽王休祐以獻。

　　文帝元嘉七年七月乙酉，建康頟簷湖二蓮一蒂。元嘉十六年七月壬申，華林池雙蓮同幹。元嘉十年七月己醜，華林天淵池芙蓉異花同蒂。元嘉十九年八月壬子，揚州後池二蓮合華，刺史始興王浚以獻。元嘉二十年五月，廬陵郡池芙蓉二花一蒂，太守王淵以聞。元嘉二十年六月壬寅，華林天淵池芙蓉二花一蒂，園丞陳襲祖以聞。元嘉二十年夏，永嘉郡後池芙蓉二花一蒂，太守臧藝以聞。元嘉二十年七月，吳興郡後池芙蓉二花一蒂，太守孔山士以聞。元嘉二十年，揚州後池芙蓉二花一蒂，刺史始興王浚以獻。元嘉二十一年六月丙午，華林園天淵池二蓮同幹，園丞陳襲祖以聞。元嘉二十二年四月，樂游苑池二蓮同幹，苑丞梅道念以聞。元嘉二十二年七月，東宮玄圃園池二蓮同幹，內監殿守舍人宮勇民以聞。元嘉二十三年六月壬寅，華林天淵池芙蓉二花一蒂，園丞陳襲祖以聞。元嘉二十三年六月辛醜，太子西池二蓮共幹，池統胡永祖以聞。元嘉二十三年八月己酉，魚邑三周池二蓮同幹，園丞徐道興以聞。

　　孝武帝孝建二年六月庚寅，玄武湖二蓮同幹。孝武帝大明五年，藉田芙蓉二花同蒂，大司農蕭邃以獻。

　　明帝太始二年八月丙辰，五城澳池二蓮同幹，都水使者羅僧湣以獻。太始二年八月己未，豫州刺史山陽王休祐獻蓮，二花一蒂。太始五年六月甲子，嘉蓮生湖熟，南台侍御史竺曾度以聞。太始六年六月壬子，嘉蓮生東宮玄圃池，皇太子以聞。

　　晉武帝太始二年六月壬申，嘉柰一蒂十實，生酒泉。太始七年六月己亥，東宮玄圃池芙蓉二花一蒂，皇太子以獻。

　　晉成帝鹹和六年，鎮西將軍庾亮獻嘉橘，一蒂十二實。

　　晉安帝隆安三年，武陵臨沅獻安石榴，一蒂六實。

　　雲有五色，太平之應也，曰慶雲。若雲非雲，若煙非煙，五色紛縕，謂之慶雲。

　　漢宣帝神爵四年春，齋戒之莫，神光顯著。薦鬯之夕，神光交錯，或降於天，或登於地，或從四方，來集於壇上。

　　漢章帝元和三年正月，車駕北巡，乙太牢祠北嶽山，見黃白氣。

　　宋孝武帝大明元年五月壬子，紫氣從景陽樓上層出，狀如煙，回薄良久。

　　明帝泰始二年三月丙午，黃紫雲從景陽樓出，隨風回，久乃消，華林園令臧延之以聞。泰始二年六月己卯，日入後，有黃白赤白氣東西竟天，光明潤澤，久乃消。泰始四年十一月辛未，崇寧陵令上書言，自大明八年至今四年二月，宣太后陵明堂前後數有光及五色雲，又芳香四滿，又五采雲在松下，狀如車蓋。泰始七年四月戊申夜，京邑崇虛館堂前有黃氣，狀如寶蓋，高十許丈，漸有五色，道士陸修靜以聞。

　　白兔，王者敬耆老則見。

　　漢光武建武十三年九月，南越獻白兔。

　　章帝元和中，白兔見郡國。

　　魏文帝黃初中，郡國十九言白兔見。

　　晉武泰始五年七月己亥，白兔見北海即墨，即墨長獲以獻。晉武帝咸寧二年十月癸亥，白兔二見河南陽翟，陽翟令華衍獲以獻。咸寧四年六月，白兔見天水。晉武帝太康二年八月壬子，白兔見彭城。太康二年十月，白兔見趙國平鄉，趙王倫獲以獻。太康四年十一月癸未，白兔見北地富平。太康八年十二月庚戌，白兔見陳留酸棗，關內侯成公忠獲以獻。

　　晉穆帝永和十二年九月甲申，白兔見鄱陽，太守王耆之以獻，並上頌一篇。晉穆帝升平三年十二月庚申，北中郎將郗曇獻白兔。

　　晉海西公太和九年四月，陽穀獻白兔。

　　晉孝武帝太元十五年三月，白兔見淮南壽陽。

　　晉安帝義熙二年四月，無錫獻白兔。義熙二年四月，壽陽獻白兔。

　　宋文帝元嘉六年九月，長廣昌陽淳於邈獲白兔，青州刺史蕭思話以獻。元嘉八年閏六月丁亥，司徒府白從伊生於淮南繁昌獲白兔以獻。元嘉十三年七月甲戌，濟南朝陽王道獲白兔，青州刺史段宏以獻。元嘉十四年正月丙申，白兔見山陽縣，山陽太守劉懷之以獻。元嘉十五年七月壬申，山陽師齊獲白兔，南兗州刺史江夏王義恭以獻。元嘉二十二年三月，白兔見東萊當利，青州刺史杜冀以聞。元嘉二十四年七月丁巳，白兔見兗州，刺史徐瓊以聞。元嘉二十四年七月己酉，白兔見東莞，太守趙球以獻。元嘉二十七年二月壬辰，白兔見竟陵，荊州刺史南譙王義宣以獻。元嘉二十七年六月丙午，白兔見南汝陰，豫州刺史南平王鑠以獻。

　　孝武帝孝建二年正月庚戌，白兔見淮南，太守申坦以聞。孝建三年閏三月乙丑，白兔見平原，獲以獻。孝武大明元年六月庚子，白兔見即墨，獲以獻。大明六年八月辛未，白兔見北海，青、冀二州刺史劉道隆以獻。大明六年六月乙丑，白兔見，青、冀二州刺史劉道隆以獻。

　　鬥殞精，王者孝行溢則見。闕。

　　赤烏，周武王時銜穀至，兵不血刃而殷服。

　　漢章帝元和中，赤烏見郡國。

　　吳孫權赤烏元年，有赤烏集於殿前。吳孫休永安三年三月，西陵言赤烏見。

　　晉元帝永昌二年正月，赤烏見暨陽。

　　宋武帝永初二年二月，赤烏六見北海都昌。

　　孝武帝大明五年六月戊子，赤烏見蜀郡，益州刺史劉思考以獻。

　　白燕者，師曠時，銜丹書來至。

　　漢章帝元和中，白燕見郡國。

　　晉惠帝元康元年七月，白燕二見酒泉郤福，太守索靖以聞。

　　宋文帝元嘉元年七月壬戌，白燕集齊郡城，遊翔庭宇，經九日乃去，眾燕隨從無數。元嘉十四年，白燕集荊州府門，刺史臨川王義慶以聞。元嘉十八年六月，白燕產丹徒縣，南徐州刺史南譙王義宣以聞。元嘉二十年五月，白燕集南平郡府內，內史臧綽以聞。元嘉二十一年，白燕見廣陵，南兗州刺史廣陵王誕以獻。元嘉二十四年五月辛未，白燕集司徒府西園，太尉江夏王義恭以聞。元嘉二十五年八月壬子，白燕見廣陵城，南兗州刺史徐湛之以聞。元嘉二十六年五月戊寅，白燕產衡陽王墓亭，郎中令硃曠之獲以聞。元嘉二十七年五月甲戌，白燕產京口，南徐州刺史始興王浚以聞。元嘉二十七年六月壬辰，白燕見秣陵，丹陽尹徐湛之以獻。

　　孝武帝大明二年五月乙巳，白燕產南郡江陵民家，荊州刺史硃修之以獻。大明二年五月甲子，白燕二產山陽縣舍，南兗州刺史竟陵王誕以獻。大明二年六月甲戌，白燕產吳郡城內，太守王翼之以獻。大明三年五月甲申，白燕產武陵臨沅民家，郢州刺史孔靈符以聞。大明四年六月乙卯，白燕見平昌，青州刺史劉道隆以獻。

　　明帝泰始二年六月，白燕見零陵，獲以獻。

　　金車，王者至孝則出。闕

　　三足烏，王者慈孝天地則至。

　　漢章帝元和中，三足烏見郡國。

　　象車者，山之精也。王者德澤流洽四境則出。闕

　　白烏，王者宗廟肅敬則至。

　　漢桓帝永壽元年四月，白烏見齊國。

　　晉武帝咸寧五年七月戊辰，白烏見濟南隰陰，太守獲以獻。晉武帝太康元年五月庚午，白烏見襄城。太康十年五月丁醜，白烏見京兆長安。

　　晉惠帝元康元年四月，白烏見河南成皋，縣令劉機獲以聞。元康元年五月戊戌，白烏見梁國睢陽。元康元年七月辛醜，白烏見陳留，獲以獻。元康四年十月，白烏見鄱陽。

　　晉明帝泰寧二年十一月，白烏見京都。泰甯三年三月，白烏見吳郡海虞，獲以獻，群官畢賀。

　　晉孝武帝太元十一年八月乙酉，白烏集江州寺庭，群烏翔衛。太元二十一年五月癸卯，白烏見吳國，獲以獻。

　　宋武帝永初二年六月丁酉，白烏見吳郡婁縣，太守孟顗以獻。

　　文帝元嘉二年十一月丙辰，白烏見山陽，太守阮寶以聞。元嘉三年三月甲戌，丹陽湖熟薛爽之獲白烏以獻。元嘉十一年六月乙巳，吳郡海鹽王說獲白烏，揚州刺史彭城王義康以獻。元嘉十三年三月戊辰，義興陽羨令獲白烏，太守劉禎以獻。元嘉十九年五月，海陵王文秀獲白烏，南兗州刺史臨川王義慶以獻。元嘉十九年十月，白烏產晉陵暨陽僑民彭城劉原秀宅樹，原秀以聞。元嘉二十年七月，彭城劉原秀又獲白烏以獻。元嘉二十四年八月乙巳，白烏見晉陵，南徐州刺史廣陵王誕以獻。

　　孝武帝大明元年四月甲申，白烏見南郡江陵。

　　明帝泰始二年六月丁巳，白烏見吳郡海鹽，太守顧覬之以獻。泰始二年九月壬寅，白烏見吳興烏程，太守郤顒以獻。

　　白雀者，王者爵祿均則至。

　　漢章帝元和初，白雀見郡國。

　　魏文帝初，郡國十九言白雀見。

　　晉武帝咸甯元年，白雀見梁國，梁王肜獲以獻。晉武帝太康二年六月丁卯，白雀二見河內南陽，太守阮侃獲以獻。太康二年六月，白雀二見河南，河南尹向雄獲以獻。太康七年七月庚午，白雀見豫章。太康八年八月，白雀見河南洛陽。太康十年五月丁亥，白雀見宣光北門，華林園令孫邵獲以獻。

　　晉湣帝建武元年四月，尚書僕射刁協獻白雀于晉王。

　　晉孝武帝太元十六年十二月，白雀見南海增城縣民吳比屋。

　　晉安帝隆安五年十一月，白雀見宜都。

　　晉安帝元興三年六月丙申，白雀見豫章新淦，獲以獻。

　　宋文帝元嘉元年七月己巳，白雀見齊郡昌國。元嘉四年七月乙酉，白雀見北海劇。元嘉八年五月辛醜，白雀集左衛府。元嘉十一年五月丁醜，齊郡西安宗顯獲白雀，青州刺史段宏以獻。元嘉十四年五月甲午，白雀集費縣員外散騎侍郎顏敬家，獲以獻。元嘉十四年，白雀二見荊州府客館。元嘉十五年五月辛未，白雀集建康都亭裏，揚州刺史彭城王義康以聞。元嘉十五年六月，白雀見建康定陰裏，彭城王義康以獻。元嘉十五年八月，白雀見西陽，江州刺史南譙王義宣以獻。元嘉十七年五月壬寅，白雀二集荊州後園，刺史衡陽王義季以聞。元嘉十八年七月，吳郡鹽官于玄獲白雀，太守劉禎以獻。元嘉二十年五月乙卯，秣陵衛猗之獲白雀，丹陽尹徐湛之以獻。元嘉二十二年四月丙子，白雀見東安郡，徐州刺史臧質以獻。元嘉二十二年閏五月丙午，白雀見華林園，員外散騎侍郎長沙王瑾獲以獻。元嘉二十二年六月庚申，南彭城蕃縣時佛護獲白雀以獻。元嘉二十四年四月，白雀產吳郡鹽官民家，太守劉禎以獻。元嘉二十四年六月己亥，白雀五集長沙廟，長沙王瑾以聞。元嘉二十五年五月丁醜，白雀二見京都，材官吏黃公歡、軍人丁田夫各獲以獻。元嘉二十七年六月乙卯，白雀見濟南郡，薛榮以獻。元嘉二十八年八月己巳，崇義軍人獲白雀一隻，太子左率王錫以獻。元嘉二十九年四月癸醜，白雀見會稽山陰，太守東海王禕獲以獻。

　　孝武帝孝建元年五月己亥，臨沂縣魯尚期於城上得白雀，太傅假黃鉞江夏王義恭以獻。孝建二年六月丙子，左衛軍獲白雀以獻。孝建三年閏三月辛酉，黃門侍郎庾徽之家獲白雀以獻。孝建三年五月丁卯，白雀見建康，獲以獻。

　　孝武帝大明元年四月戊申，白雀見尋陽。大明元年五月甲寅，白雀二見渤海，獲以獻。大明元年五月甲子，白雀見建康，獲以獻。大明元年六月丁亥，白雀見零陵祁陽，獲以獻。大明元年七月辛亥，白雀見南陽宛，獲以獻。大明二年五月丁未，白雀見建康，揚州刺史西陽王子尚以獻。大明二年六月丁亥，白雀見河東定襄縣，荊州刺史硃修之以聞。大明三年四月庚戌，白雀見秣陵，丹陽尹劉秀之以獻。大明三年五月壬午，太宰府崇藝軍人獲白雀，太宰江夏王義恭以獻。大明四年五月辛巳，白雀見廣陵，侍中顏師伯以獻。大明五年四月庚戌，白雀見晉陵，太守沈文叔以獻。大明五年五月癸未，白雀二見尋陽，江州刺史桂陽王休範以獻。大明五年五月癸未，白雀二見濟南，青州刺史劉道隆以獻。大明五年十月，白雀見太原，青州刺史劉道隆以獻。大明六年八月辛巳，白雀見齊郡，青、冀二州刺史劉道隆以獻。大明七年四月乙未，白雀集廬陵王第，廬陵王敬先以獻。大明七年四月乙丑，白雀見曆陽，太守建平王景素以獻。大明七年五月辛未，白雀見汝陰，豫州刺史垣護之以獻。大明七年六月，白雀見寶城，南豫州刺史尋陽王子房以獻。大明七年十月丁卯，白雀見建康，丹陽尹永嘉王子仁以獻。大明七年十一月，車駕南巡，肄水師於梁山，中江，白雀二集華蓋。

　　前廢帝永光元年四月乙亥，白雀見會稽，東揚州刺史尋陽王子房以獻。

　　永光元年六月丙子，白雀見彭城，徐州刺史義陽王昶以聞。

　　明帝泰始二年七月戊子，白雀見虎檻洲，都督征討諸軍建安王休仁以聞。泰始六年七月壬午，白雀二見廬陵吉陽，內史江孜以聞。

　　明帝泰豫元年六月辛醜，白雀見廣州，刺史孫超以獻。

　　後廢帝元徽五年四月己巳，白雀二見尋陽柴桑，江州刺史邵陵王友以獻。

　　孝武帝大明六年三月丙午，青雀見華林園。

　　明帝泰始二年九月庚寅，青雀見京城內，南徐州刺史桂陽王休範以獻。

　　玉馬，王者精明，尊賢者則出。闕

　　根車者，德及山陵則出。闕

　　白鳩，成湯時來至。

　　魏文帝黃初初，郡國十九言白鳩見。

　　吳孫權赤烏十二年八月癸醜，白鳩見章安。

　　晉武帝泰始八年五月甲辰，白鳩二集太廟南門，議郎董胄獲以獻。

　　晉武帝太康二年七月，白鳩見太僕寺。太康四年十二月，白鳩見安定臨涇。太康十年正月乙亥，白鳩見河南新城。

　　宋文帝元嘉十八年八月庚午，會稽山陰商世寶獲白鳩，眼足並赤，揚州刺史始興王浚以獻。太子率更令何承天上表曰：

　　謹考尋先典，稽之前志，王德所覃，物以應顯。是以玄扈之鳳，昭帝軒之鴻烈，酆宮之雀，征姬文之徽祚。伏惟陛下重光嗣服，永言祖武，洽惠和於地絡，燭皇明于天區。故能九服混心，萬邦含受，員神降祥，方祗薦裕，休珍雜遝，景瑞畢臻。去七月上旬，時在昧旦，黃暉洞照，宇宙開朗，徽風協律，甘液灑津。雖硃晃瑰瑋於運衡，榮光圖靈于河紀，蔑以尚茲。臣不量卑懵，竊慕擊壤有作，相杵成謳。近又豫白鳩之觀，目玩奇偉，心歡盛烈。謹獻頌一篇。野思古拙，意及庸陋，不足以發揮清英，敷贊幽旨，瞻前顧後，亦各其志。謹冒以聞。其《白鳩頌》曰：

　　三極協情，五靈會性。理感冥符，道實玄聖。於赫有皇，光天配命。朝景升躔，八維同映。休祥載臻，榮光播慶。宇宙照爛，日月光華。陶山練澤，是生柔嘉。回龍表粹，離穗合柯。翩翩者鳩，亦皎其暉。理翮台領，揚鮮帝畿。匪仁莫集闕四字匪德莫歸。暮從儀鳳，棲閣陰闈。烝哉明後，昧旦乾乾。惟德之崇，其峻如山。惟澤之瞻，其潤如淵。禮樂四達，頌聲遐宣。窮發納貢，九譯導言。伊昔唐萌，愛逢慶祚。餘生既辰，而年之暮。提心命耋，式歌王度。晨晞永風，夕漱甘露。思樂靈台，不遐有固。

　　元嘉二十四年九月，白鳩又見。庚戌，中領軍沈演之上表曰：

　　臣聞貞裕之美，介於盛王，休瑞之臻，罔違哲後。故鳴鳳表垂衣之化，翔鷦征解網之仁。陛下道德嗣基，聖明纘世，教清鳥紀，治昌雲官，禮漸同川，澤浹硃徼。天嘉明懿，民樂薰風，星辰以之炳煥，日月以之光華。神圖祗緯，盈觀序，白質黑章，充牣靈囿。應感之符畢臻，而因心之祥未屬。以素鳩自遠，ＨＦ翰歸飛，資性閑淑，羽貌鮮麗，既聞之先說，又親睹嘉祥，不勝藻抃，上頌一首。辭不稽典，分乏采章，愧不足式昭皇慶，崇贊盛美，蓋率輿誦，備之篇末。其頌曰：

　　有哲其儀，時惟皓鳩。性勰五教，名編素丘。殷曆方昌，婉翹來遊。漢錄克韡，爰降爰休。其一于顯盛宋，睿慶遐傳。聖皇在上，道照鴻軒。稱施既平，孝思永言。人和于地，神豫於天。其二禮樂孔秩，靈物鹹昭。白雀集苞，丹鳳棲郊。文騶儷跡，嘉穎擢苗。灼灼縞羽，從化馴朝。其三豈伊赴林，必周之栩。豈伊歸義，必商之所。惟德是依，惟仁是處。育景陽嶽，濯姿帝宇。其四刑曆頒興，理感迭通。雉飛越常，鷺起西雍。烝然戾止，實兼斯容。壹茲民聽，穆是王風。其五。

　　玉羊，師曠時來至。闕

　　玉雞，王者至孝則至。闕

　　璧流離，王者不隱過則至。闕

　　玉英，五常並修則見。闕

　　玄圭，水泉流通，四海會同則出。闕

　　漢桓帝永興二年四月，光祿勳府吏舍，夜壁下有青氣，得玉鉤、玦各一。鉤長七寸三分，玦週五寸四分，身中皆雕鏤。

　　晉懷帝永嘉六年二月壬子，玉龜出灞水。

　　晉湣帝建興二年十月，大將軍劉琨掘地得玉璽，使參軍郎碩奉之歸於京師。建興二年十二月，涼州刺史張實遣使獻行璽一紐，封送璽使關內侯。晉湣帝建武元年三月己酉，丹陽江甯民虞由墾土得白麒麟璽一紐，文曰「長壽萬年」。獻晉王。

　　晉成帝咸康八年九月，廬江舂穀縣留珪夜見門內有光，取得玉鼎一枚，週邊四寸。豫州刺史路永以獻。著作郎曹毗上《玉鼎頌》。

　　晉安帝義熙十二年六月，左衛兵陳陽于東府前淮水中得玉璽一枚。

　　宋孝武帝大明元年五月戊寅，江乘縣民硃伯地中得玉璧，徑五寸八分，以獻。大明四年二月乙巳，徐州刺史劉道隆于汴水得白玉戟，以獻。

　　明帝泰始五年十月庚辰，郢州獲玄璧，廣八寸五分，安西將軍蔡興宗以獻。

　　後廢帝元徽四年十一月乙巳，吳興烏程餘山道人慧獲蒼玉璧，太守蕭惠開以獻。

　　金勝，國平盜賊，四夷賓服則出。

　　晉穆帝永和元年二月，舂谷民得金勝一枚，長五寸，狀如織勝。明年，桓溫平蜀。永和元年三月，廬江太守路永上言，於舂穀城北，見水岸邊有紫赤光，取得金狀如印，遣主簿李邁表送。

　　吳孫皓天璽元年，吳郡言掘地得銀一，長尺，廣三分，刻上有年月字。

　　丹甑五穀豐熟則出。闕

　　白魚，武王度孟津，中流入于王舟。

　　宋明帝太始二年十月己巳，幸華林天淵池，白魚躍入禦舟。

　　漢章帝元和三年正月，車駕北巡，乙太牢具祠北嶽，有神魚躍出十數。

　　金人，王者有盛德則游後池。闕

　　木連理，王者德澤純洽，八方合為一，則生。

　　漢章帝元和中，木連理生郡國。

　　安帝元初三年正月丁醜，東平陵樹連理。漢安帝延光三年七月，左馮翊衙有木連理。延光三年七月，潁川定陵有木連理。

　　漢桓帝建和二年七月，河東有木連理。

　　吳孫權黃武四年六月，皖口言有木連理。

　　魏文帝黃初初，郡國二言木連理。

　　晉武帝泰始元年十二月，木連理生遼東方城。泰始二年八月，木連理生河南成皋。泰始八年正月，木連理生東平範。泰始八年五月甲辰，木連理生東平壽張。泰始八年十月，木連理生建寧。

　　晉武帝咸甯元年正月，木連理生汝陰南頓。咸寧二年四月，木連理生清河靈。咸寧二年六月，木連理生燕國。咸寧三年七月壬辰，木連理生始平鄠。咸寧四年八月，木連理生陳留長垣。咸甯五年，木連理生義陽。咸甯五年，木連理生樂安臨濟。

　　晉武帝太康元年正月，木連理生涪陵永平。太康元年四月，木連理生頓丘。太康元年五月，木連理二生濟陰乘氏，沛國。太康元年七月，木連理生馮翊粟邑。太康二年正月，木連理生滎陽密。太康二年十月，木連理十三生南安羱道。太康三年四月，木連理生琅邪華。太康三年六月，木連理生廣陵海西。太康四年正月，木連理生馮翊臨晉，蜀郡成都。太康四年十二月，木連理生扶風。太康七年三月，木連理生河南新安。太康七年六月，木連理生始興中宿，南鄉范陽。太康八年四月，木連理生廬陵東昌。太康八年九月，木連理生東萊盧鄉。太康九年九月，木連理生陳留浚儀。太康十年十一月，木連理生鄱陽寔陽。

　　晉武帝太熙元年二月，木連理生河南梁。

　　晉惠帝元康元年五月，木連理三生成都臨邛。元康元年七月辛醜，梁國內史任式上言，武平界有柞櫟二樹，合為一體，連理。

　　晉湣帝建興二年三月庚辰，木連理生硃提。建興二年三月，木連理二生益州雙柏。建興二年六月，木連理生襄平。

　　晉湣帝建武元年閏月乙丑，木連理生嵩山。建武元年八月甲午，木連理生汝陰。建武元年十一月，木連理生武昌，大將軍王敦以聞晉王。建武元年十一月癸酉，木連理生汝陰，太守以聞。

　　晉元帝太興元年七月戊辰，木連理生武昌，大將軍王敦以聞。太興三年十一月，木連理生零陵永昌。

　　晉成帝鹹和八年五月己巳，木連理生昌黎鹹和。咸康三年三月庚戌，木連理生平州世子府治故園中。咸康七年十二月，吳國內史王恬上言，木連理生吳縣沙裏。

　　晉穆帝永和五年二月癸醜，臨海太守藍田侯述言郡界木連理。

　　晉孝武帝甯康三年六月辛卯，江寧縣建興裏僑民留康家樹，異木連理。晉孝武帝太元十一年四月壬申，琅邪費有榆木，異根連理，相去四尺九寸。太元十八年十月戊午，臨川東興令惠欣之言，縣東南溪傍有白銀樹、芳靈樹、李樹，並連理。太元十九年正月丁亥，華林園延賢堂西北李樹連理。太元二十一年正月丙子，木連理生南康寧都縣社後。

　　晉安帝隆安三年十一月，木連理生汝陽，太守垣苗以聞。元興元年正月，木連理生泰山武陽。

　　宋文帝元嘉八年四月乙亥，東莞莒縣松樹連理，太守劉玄以聞。元嘉八年八月，木連理生東安新泰縣。元嘉九年六月，木連理生營陽冷道，太守展禽以聞。元嘉十二年二月丁卯，南郡江陵庾和園甘樹連理，荊州刺史臨川王義慶以獻。元嘉十二年三月，馬頭濟陽柞樹連理，豫州刺史長沙王義欣以聞。元嘉十四年二月，宮內螽斯堂前梨樹連理，豫州刺史長沙王義欣以聞。元嘉十四年，南郡江陵光禕之園甘李二連理。元嘉十五年二月，太子家令劉征園中林檎樹連理，征以聞。元嘉十七年七月，武昌崇讓鄉程僧愛家候風木連理，江州刺史臨川王義慶以聞。元嘉十七年十月，尋陽弘農祐幾湖芙蓉連理，臨川王義慶以聞。元嘉十八年十二月，木連理生曆陽劉成之家，南豫州刺史武陵王駿以聞。元嘉二十年七月，盱眙考城縣柞樹二株連理，南兗州刺史臨川王義慶以聞。元嘉二十年八月，木連理生汝陰，豫州刺史劉遵考以聞。元嘉二十一年，木連理生曆陽烏江，南豫州刺史武陵王駿以聞。元嘉二十一年，木連理生晉陵無錫，南徐州刺史南譙王義宣以聞。元嘉二十二年七月辛巳，南頓櫟連理，豫州刺史趙伯符以聞。元嘉二十二年九月，木連理生建康，建康令張永以聞。元嘉二十二年，木連理生武昌，江州刺史廬陵王紹以聞。元嘉二十三年二月辛亥，木連理生南陰柔縣，太守以聞。元嘉二十三年，木連理生淮南當塗，揚州刺史始興王浚以聞。元嘉二十四年二月壬午，臨川王第梨樹連理，臨川王燁以聞。元嘉二十四年七月壬子，晉陵無錫谷櫟樹連理，南徐州刺史廣陵王誕以聞。元嘉二十四年七月乙卯，木連理生會稽諸暨，揚州刺史始興王浚以聞。會稽太守羊玄保上改連理所生處康亭村為「木連理」。元嘉二十四年七月乙卯，臨川王第梨樹連理，臨川王燁以聞。元嘉二十五年四月戊辰，木連理生晉陵，南徐州刺史廣陵王誕以聞。元嘉二十八十正月戊子，木連理生尋陽柴桑，又生州城內，江州刺史建平王宏以聞。元嘉二十九年十月丁未，木連理生南琅邪，太守劉成以聞。

　　孝武帝孝建二年三月己酉，木連理生南郡江陵，荊州刺史硃修之以聞。孝建三年五月，木連理生北海都昌，冀州刺史垣護之以聞。孝建三年七月癸未，木連理生曆陽，曆陽太守袁敳以聞。

　　孝武帝大明元年正月乙亥，木連理生高平。大明元年二月壬寅，華林園雙橘樹連理。大明元年九月乙丑，華林園梨樹連理。大明元年十月丁醜朔，木連理生豫章南昌。大明二年四月辛醜，木連理生汝南，豫州刺史宗愨以聞。大明三年九月甲午，木連理生丹陽秣陵，材官將軍范悅時以聞。大明四年三月丁亥，木連理生華林園曜靈殿北。大明四年四月壬子，木連理生華林園日觀臺北。大明四年六月戊戌，木連理生會稽山陰，揚州刺史西陽王子尚以聞。大明五年閏九月，木連理生邊城，豫州刺史垣護之以聞。大明五年十二月戊寅，淮南松木連理，豫州刺史尋陽王子房以聞。大明六年二月乙丑，木連理生晉陵，南徐州刺史新安王子鸞以聞。大明六年四月戊辰，木連理生營陽，湘州刺史建安王休仁以聞。大明六年八月乙丑，木連理生彭城城內，徐州刺史王玄謨以聞。大明七年正月己酉，珊瑚連理生郁林，安始太守劉勔以聞。

　　明帝泰始二年七月，木連理生丹陽秣陵。泰始四年三月庚戌，太子西池冬生樹連理，園丞周犬禽猗以獻。泰始六年四月丙午，木連理生會稽永興，太守蔡興宗以聞。泰始六年十二月壬辰，木連理生豫章南昌，太守劉愔之以聞。泰始七年二月戊寅，木連理生吳郡錢唐，太守王延之以聞。

　　升明二年，木連理生豫州界內，刺史劉懷珍以聞。

　　比目魚，王者德及幽隱則見。闕

　　珊瑚鉤，王者恭信則見。闕

　　芝草，王者慈仁則生。食之令人度世。

　　漢武帝元封二年，甘泉宮內產芝，九莖連葉。

　　漢宣帝元康四年，金芝九莖，產於函德殿銅池中。

　　漢明帝永平十七年春，芝生前殿。

　　漢桓帝建和元年四月，芝草生中黃藏府。

　　宋從帝升明二年，宣城山中生紫芝一株，在所獲以獻。

　　明月珠，王者不盡介鱗之物則出。

　　漢高後景帝時，會稽人硃仲獻三寸四寸珠。

　　漢章帝元和中，郡國獻明珠。

　　巨鬯，三禺之禾，一稃二米，王者宗廟修則出。

　　黃帝時，南夷乘白鹿來獻鬯。

　　漢章帝元和中，秬秠生郡國。

　　華平，其枝正平，王者有德則生。德剛則仰，德弱則低。

　　漢章帝元和中，華平生郡國。

　　平露，如蓋，以察四方之政。其國不平，則隨方而傾。闕

　　蓂莢，一名曆莢，夾階而生，一日生一葉，從朔而生，望而止，十六日，日落一葉；若月小，則一葉萎而不落。堯時生階。闕

　　甫，一名倚扇，狀如蓬，大枝葉小，根根如絲，轉而成風，殺蠅。堯時生於廚。闕

　　硃草，草之精也，世有聖人之德則生。

　　漢光武建武中元元年五月，京師有赤草生水涯。

　　漢章帝元和中，硃草生郡國。

　　魏文帝初，硃草生文昌殿側。

　　宋文帝元嘉十一年，硃草生蜀郡郫縣王之家，益州刺史甄法崇以聞。

　　景星，大星也。狀如半月，於晦朔助月為明。闕

　　賓連闊達，生於房室，王者禦後妃有節則生。闕

　　渠溲，禹時來獻裘。闕

　　浪井，不鑿自成，王者清靜則應。闕

　　西王母，舜時來獻白環白琯。闕

　　越常，周公時來獻白雉、象牙。闕

　　漢平帝元始元年正月，越常重譯獻白雉一，黑雉二，詔二公薦宗廟。

　　漢光武建武十三年九月，南越獻白雉。

　　漢章帝元和中，白雉見郡國。

　　漢桓帝永康元年十一月，白雉見西河。

　　漢獻帝延康元年四月丁巳，饒安縣言白雉見；又郡國十九言白雉見。

　　晉武帝咸甯元年四月丁巳，白雉見安豐松滋。咸甯元年十二月丙午，白雉見梁國睢陽，梁王肜獲以獻。咸甯三年十一月，白雉見渤海饒安，相阮溫獲以獻。

　　晉武帝太康元年庚戌，白雉見中山。

　　晉湣帝建興三年十二月戊午，白雉見襄平。建興三年十二月戊午，白雉見。

　　安帝義熙七年五月，白雉見豫章南昌。

　　宋文帝元嘉五年五月庚辰，白雉見東莞莒縣，太守劉玄以聞。元嘉十六年二月，白雉見陳郡，豫州刺史長沙王義欣以獻。元嘉十八年二月癸亥，白雉見南汝陰宋縣，太守文道恩以獻。元嘉二十年六月，白雉見高平方興縣，徐州刺史臧質以獻。元嘉二十六年三月戊寅，白雉見東安、沛郡各一，徐、兗二州刺史武陵王獲以獻。

　　孝武帝大明二年三月己巳，白雉雌雄各一見海陵，南兗州刺史竟陵王誕以獻。大明五年十二月，白雉見秦郡，南兗州刺史晉安王子勳以獻。大明八年二月丁卯，白雉見南郡江陵，荊州刺史臨海王子頊以獻。

　　前廢帝永光元年正月丙午，白雉見渤海，青州刺史王玄謨以獻。永光元年三月甲午朔，白雉見新蔡，豫州刺史劉德願以獻。

　　黃銀紫玉，王者不藏金玉，則黃銀紫玉光見深山。

　　宋明帝泰始二年八月，於赭圻城南得紫玉一段，圍三尺二寸，長一尺，厚七尺。太宗攻為二爵，以獻武、文二廟。

　　玉女，天賜妾也。《禮含文嘉》曰：「禹卑宮室，盡力溝洫，百谷用成，神龍女降。」闕

　　地珠，王者不以財為寶則生珠。闕

　　天鹿者，純靈之獸也。五色光耀洞明，王者道備則至。闕

　　角端者，日行萬八千里，又曉四夷之語，明君聖主在位，明達方外幽遠之事，則奉書而至。闕

　　周印者，神獸之名也，星宿之變化。王者德盛則至。闕

　　飛菟者，神馬之名也，日行三萬里。禹治水勤勞歷年，救民之害，天應其德而至。闕

　　澤獸，黃帝時巡狩至於東濱，澤獸出，能言，達知萬物之精，以戒於民，為時除害。賢君明德幽遠則來。闕

　　<鹿餘>者，幽隱之獸也，有明王在位則來，為時辟除災害。闕

　　要巉者，神馬也，與飛菟同，亦各隨其方而至，以明君德也。闕

　　同心鳥，王者德及遐方，四夷合同則至。闕

　　趹槍蹄者，後土之獸，自能言語。王者仁孝于國則來。禹治水而至。闕

　　紫達，王者仁義行則見。闕

　　小鳥生大鳥，王者土地開闢則至。闕

　　河精者，人頭魚身，師曠時所受讖也。闕

　　延嬉，王者孝道行則至。闕

　　大貝，王者不貪財寶則出。闕

　　威蕤，王者禮備則生於殿前。闕

　　醴泉，水之精也，甘美。王者修理則出。

　　漢光武建武中元元年五月，醴泉出京師及郡國。飲醴泉者，痼病皆愈；獨眇者蹇者不差。

　　魏文帝初，郡國二言醴泉出。

　　宋文帝元嘉十二年，衡陽湘鄉醴泉出縣庭，荊州刺史臨川王義慶以聞。

　　孝武帝孝建三年九月甲戌，細仗隊省井泉春夏深不盈尺，忽至一丈，有五色，水清澄，醴味，汲引不窮。

　　孝武帝大明二年三月壬子，北汝陰樓煩平地出醴泉，豫州刺史宗愨以聞。

　　明帝泰豫元年四月乙酉，會稽山陰思義醴泉出，太守蔡興宗以聞。

　　日月揚光，日者，人君象也。人君不假臣下之權，則日月揚光明。闕

　　芝英者，王者親近耆老，養有道，則生。

　　漢章帝元和中，芝英生郡國。

　　碧石者，玩好之物棄則至。闕

　　玉甕者，不汲而滿，王者清廉則出。闕

　　山車者，山藏之精也。不藏金玉，山澤以時，通山海之饒，以給天下，則山成其車。闕

　　雞駭犀，王者賤難得之物則出。闕

　　陵出黑丹，王者修至孝則出。闕

　　神鼎者，質文之精也。知吉知凶，能重能輕，不炊而沸，五味自生，王者盛德則出。

　　漢武帝元鼎元年五月五日，得鼎汾水上。

　　漢明帝永平六年二月，廬江太守獻寶鼎。出王雒山。雒或作雄。

　　漢章帝建初七年十月，車駕西巡至槐裏，右扶風禁上美陽得銅器於岐山，似酒尊。詔在道晨夕以為百官熱酒。

　　漢和帝永元元年，竇憲征匈奴，於漠北酒泉得仲山甫鼎，容五鬥。

　　吳孫權赤烏十二年六月戊戌，寶鼎出臨平湖。又出東部酃縣。

　　吳孫皓寶鼎元年八月，在所言得大鼎。

　　晉湣帝建興二年十二月，晉陵武進縣民陳龍在田中得銅鐸五枚。

　　晉成帝咸和元年十月辛卯，宣城舂穀縣山岸崩，獲石鼎重二斤，受斛餘。晉成帝咸康五年，豫章南昌民掘地得銅鐘四枚，太守褚裒以獻。

　　晉穆帝升平五年二月乙未，南掖門有馬足陷地，得銅鐘一枚。

　　宋文帝元嘉十三年四月辛醜，武昌縣章山水側自開出神鼎，江州刺史南譙王義宣以獻。元嘉十九年九月戊申，廣陵肥如石樑澗中出石鐘九口，大小行次，引列南向，南兗州刺史臨川王義慶以獻。元嘉二十一年十二月，新陽獲古鼎于水側，有篆書四十二字，雍州刺史蕭思話以獻。元嘉二十二年，豫章豫寧縣出銅鐘，江州刺史廣陵王紹以獻。

　　孝武帝孝建三年四月丁亥，臨川宜黃縣民田中得銅鐘七口，內史傅徽以獻。孝建三年四月甲辰，晉陵延陵得古鐘六口，徐州刺史竟陵王誕以獻。孝武帝大明七年六月，江夏蒲圻獲銅路鼓，四面獨足，郢州刺史安陸王子綏以獻。

　　明帝泰始四年二月丙申，豫章望蔡獲古銅鐘，高一尺七寸，圍二尺八寸，太守張辯以獻。泰始五年五月壬戌，豫章南昌獲古銅鼎，容斛七鬥，江州刺史王景文以獻。泰始七年六月甲寅，義陽郡獲銅鼎，受一斛，並蓋並隱起鏤，豫州刺史段佛榮以獻。

　　從帝升明二年九月，建寧萬歲山澗中得銅鐘，長二尺一寸，豫州刺史劉懷珍以獻。

　　漢宣帝元康二年夏，神雀集雍。元康三年春，神雀集泰山。宣帝元康三年春，五色雀以萬數，飛過屬縣。元康四年三月，神雀五采以萬數，飛過集長樂、未央、北宮、高寢、甘泉泰畤殿。元康四年，神雀仍集。漢宣帝五鳳三年正月，神雀集京師。

　　漢明帝永平十七年春，神雀五色集京師。

　　漢章帝元和中，神雀見郡國。

　　宋文帝元嘉二十二年，白鵲見新野鄧縣，雍州刺史蕭思話以聞。元嘉二十六年五月癸酉，白鵲見建康崇孝裏，揚州刺史始興王浚以獻。

　　孝武帝大明七年三月辛巳，白鵲見汝南安陽，太守申令孫以獻。

　　晉惠帝永嘉元年五月，白鼠見東宮，皇太子獲以獻。

　　宋明帝泰始三年二月壬寅，白鼠見樂安，青州刺史沈文秀以獻。

　　漢昭帝始元元年二月，黃鵠下建章宮太液池中。

　　漢章帝元和二年二月，車駕東巡，柴祭岱宗。禮畢，黃鵠三十從西南來，經祠壇上東北過。

　　漢武帝太初三年二月五日，行幸東海，獲赤雁。

　　魏文帝初，鑊中生赤魚。

　　孫權時，神雀巢硃雀門。

　　孫皓天璽元年，臨海郡吏伍曜在海水際得石樹，高三尺餘，枝莖紫色，詰屈傾靡，有光采。《山海經》所載玉碧樹之類也。

　　晉武帝泰始二年六月壬申，白鴿見酒泉延壽，延壽長王音以獻。

　　晉成帝鹹和九年五月癸酉，白鵝見吳國錢塘，內史虞潭以獻。

　　安帝義熙元年，南康雩都嵩山有金雞，青黃色，飛集岩間。

　　宋文帝元嘉二十二年，湘州刺史南平王鑠獻赤鸚鵡。

　　孝武帝大明三年正月丙申，媻皇國獻赤白鸚鵡各一。

　　宋文帝元嘉二十四年十月甲午，揚州刺史始興王浚獻白鸚鵡。

　　孝武帝大明五年正月丙子，交州刺史垣閎獻白孔雀。

　　明帝泰始三年五月乙亥，白鴝鵒見京兆，雍州刺史巴陵王休若以獻。

　　漢桓帝延熹九年四月，濟陰、東郡、濟北、平原河水清。

　　宋文帝元嘉二十四年二月戊戌，河、濟俱清，龍驤將軍、青冀二州刺史杜坦以聞。文帝元嘉二十五年五月，征北長史、廣陵太守范邈上言：「所領輿縣，前有大浦，控引潮流，水常淤濁。自比以來，源流清潔，纖鱗呈形。古老相傳，以為休瑞。」

　　孝武帝孝建三年九月，濟、河清，冀州刺史垣護之以聞。孝武帝大明五年九月庚戌，河、濟俱清，平原太守申纂以聞。

　　明帝泰始元年二月丙寅，揚、淮水清潔有異于常，州治中從事史張緒以聞。

　　漢光武建武初，野繭、谷充給百姓。其後耕蠶稍廣，二事漸息。

　　吳孫權黃龍三年夏，野蠶繭大如卵。

　　宋文帝元嘉十六年，宣城宛陵廣野蠶成繭，大如雉卵，彌漫林穀，年年轉盛。

　　孝武帝大明三年五月癸巳，宣城宛陵縣石亭山生野蠶，三百余裏，太守張辯以聞。孝武帝大明三年十一月己巳，肅慎氏獻楛矢石砮，高麗國譯而至。大明五年正月戊午元日，花雪降殿庭。時右衛將軍謝莊下殿，雪集衣。還白，上以為瑞。於是公卿並作花雪詩。史臣按《詩》雲：「先集為霰。」《韓詩》曰：「霰，英也。」花葉謂之英。《離騷》雲：「秋菊之落英。」左思雲「落英飄濆」是也。然則霰為花雪矣。草木花多五出，花雪獨六出。

　　明帝泰始二年五月甲寅，赭中獲石柏長三尺二寸，廣三尺五寸，揚州刺史建安王休仁以獻。泰始三年十一月乙卯，盱眙獲石柏，甯朔將軍段佛榮以獻。

　　漢和帝在位十七年，郡國言瑞應八十餘品，帝讓而不宣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
