列傳第四十二　　周朗 沈懷文

　　周朗，字義利，汝南安城人也。祖文，黃門侍郎。父淳，宋初貴達，官至侍中，太常。兄嶠，尚高祖第四女宣城德公主。二女適建平王宏、廬江王禕。以貴戚顯官，元嘉末，為吳興太守。賊劭弑立，隨王誕舉義於會稽，劭加嶠冠軍將軍，誕檄又至。嶠素懼怯，回惑不知所從，為府司馬丘珍孫所殺。朝庭明其本心，國婚如故。

　　朗少而愛奇，雅有風氣，與嶠志趨不同，嶠甚疾之。初為南平王鑠冠軍行參軍，太子舍人，司徒主簿，坐請急不待對，除名。又為江夏王義恭太尉參軍。元嘉二十七年春，朝議當遣義恭出鎮彭城，為北討大統。朗聞之解職。及義恭出鎮，府主簿羊希從行，與朗書戲之，勸令獻奇進策。朗報書曰：

　　羊生足下：豈當適使人進哉，何卿才之更茂也。宅生結意，可複佳耳，屬華比彩，何更工邪！視己反覆，慰亦無已。觀諸紙上，方審卿複逢知己。動以何術，而能每降恩明，豈不為足下欣邪，然更憂不知卿死所處耳。

　　夫匈奴之不誅有日，皇居之亡辱舊矣。天下孰不憤心悲腸，以忿胡人之患，靡衣偷食，以望國家之師。自智士鉗口，雄人蓄氣，不得議圖邊之事者，良淹歲紀。今天子以炎、軒之德，塚輔以姬、呂之賢，故赫然發怒，將以匈奴釁旗，惻然動仁，欲使余氓被惠。及取士之令朝發，宰士暮登英豪；調兵之詔夕行，主公旦升雄俊。延賢人者，固非一日，況複加此焉。

　　夫天下之士，砥行磨名，欲不辱其志氣；選奇蓄異，將進善於所天。非但有建國之謀不及，安民之論不與，至反以孝潔生議于鄉曲，忠烈起謗於君寀。身不絓王臣之籙，名不廁通人之班。顛倒國門，湮銷丘裏者，自數十年以往，豈一人哉！若吾身無他伎，而出值明君，變官望主，歲增恩價，竟不能柔心飾帶，取重左右。校于向士，則榮已多；料於今職，則笑亦廣。而足下方複廣吾以馳志之時，求予以安邊之術，何足下不知言也。若以賢未登，則今之登賢如此；以才應進，則吾之非才若是。豈可欲以殞海之鬐，望鼓鰓於豎鱗之肆；墜風之羽，覬振翮於軒毳之間。其不能俱陪淥水，並負青天，可無待於明見。若乃闕奇謀深智之術，無悅主狎俗之能，亦不可複稍為卿說。但觀以上國再毀之臣，望府一逐之吏，當複是天下才否，此皆足下所親知。

　　吾雖疲冗，亦嘗聽君子之余論，豈敢忘之。凡士之置身有三耳：一則雲戶岫寢，欒危桂榮，秣芝浮霜，翦松沈雪，憐肌蓄髓，寶氣愛魂，非但土石侯卿，腐鴆梁錦，實乃佇意天后，睨目羽人。次則刳心掃智，剖命驅生，橫議於雲台之下，切辭于宣室之上，衍王德而批民患，進貞白而鴆奸猾，委玉入而齊聲禮，揭金出而烹勍寇，使車軌一風，甸道共德，令功日濟而己無跡，道日富而君難名，致諸侯斂手，天子改觀。其末則饜台而出，望旃而入，結冤兩宮之下，鼓袖六王之間，俯眉脅肩，言天下之道德，瞋目扼腕，陳從橫于四海，理有泰則止而進，調覺迕則反而還，閒居違官，交造頓罷，捐慕遺憂，夷毀銷譽，呼吸以補其氣，繕嚼以輔其生。凡此三者，皆志士仁人之所行，非吾之所能也。

　　若吾幸病不及死，役不至身，蓬藜既滿，方杜長者之轍；穀稼是諮，自絕世豪之顧。塵生床帷，苔積階月，又簷中山木，時華月深，池上海草，歲榮日蔓。且室間軒左，幸有陳書十篋，席隅奧右，頗得宿酒數壺。按弦拭徽，讎方校石，時複陳局露初，奠爵星晚，歡然不覺是羲、軒後也。近春田三頃，秋園五畦，若此無災，山裝可具。候振飲之罷，俟封勒之畢，當敬觀邠、酆，蕭尋伊、鄗，傍眺燕、隴，邪履遼、衛，覛我周之軫跡，吊他賢之憂天。當其少涉，未休此欲，但理實詭固，物好交加，或征勢而笑其言，或觀謀而害其意。夫楊硃以此，猶見嗤于梁人，況才減楊子之器，物甚魏君之意者哉！若如漢宗之言李廣，此固許天下之有才，又知天下之時非也。豈若黨巷閭裏之間，忌見貞士之遭遇，便謂是臧獲庸人之徒耳。士固願呈心於其主，露奇於所歸。卿相，末事也。若廣者，何用侯為。至乃複有致謁於為亂之日，被訕於害正之徒，心奇而無由露，事直而變為枉，豈不痛哉！豈不痛哉！

　　若足下可謂冠負日月，籍踐淵海，心支身首，無不通照。今複出入燕、河，交關姬、衛，整笏振豪，已議於帷筵之上，提鞭鳴劍，複呵於軍場之間，身超每深恩之所集，心動必明主之所亮。可不直議正身，輔人君之過誤。明目張膽，謀軍家之得失，操志勇之將，薦俊正之士，此乃足下之所以報也。不爾，便擐甲修戈，徘徊左右，衛君王之身，當馬首之鏑，關必固之壘，交死進之戰，使身分而主豫，寇滅而兵全，此亦報之次也。如是，則系匈奴于北闕無日矣。亡但默默，窺寵而坐。謂子有心，敢書薄意。

　　朗之辭意倜儻，類皆如此。複起為通直郎。世祖即位，除建平王宏中軍錄事參軍。時普責百官讜言，朗上書曰：

　　昔仲尼有言：「治天下若寘諸掌。」豈徒言哉！方策之政，息舉在人，蓋當世之君不為之耳。況乃運鐘澆暮，世膺亂餘，重以宮廟遭不更之酷，江服被未有之痛，千里連死，萬井共泣。而秦、漢余敝，尚行於今，魏、晉遺謬，猶布於民，是而望國安於今，化崇于古，卻行及前之言，積薪待然之譬，臣不知所以方。然陛下既基之以孝，又申之以仁，民所疾苦，敢不略薦。

　　凡治者何哉？為教而已。今教衰已久，民不知則，又隨以刑逐之，豈為政之道歟！欲為教者，宜二十五家選一長，百家置一師，男子十三至十七，皆令學經；十八至二十，盡使修武。訓以書記圖律，忠孝仁義之禮，廉讓勤恭之則；授以兵經戰略，軍部舟騎之容，挽強擊刺之法。官長皆月至學所，以課其能。習經者五年有立，則言之司徒；用武者三年善藝，亦升之司馬。若七年而經不明，五年而勇不達，則更求其言政置謀，跡其心術行履，複不足取者，雖公卿子孫，長歸農畝，終身不得為吏。其國學則宜詳考占數，部定子史，令書不煩行，習無糜力。凡學，雖凶荒不宜廢也。

　　農桑者，實民之命，為國之本，有一不足，則禮節不興。若重之，宜罷金錢，以穀帛為賞罰。然愚民不達其權，議者好增其異。凡自淮以北，萬匹為市；從江以南，千斛為貨，亦不患其難也。今且聽市至千錢以還者用錢，餘皆用絹布及米，其不中度者坐之。如此，則墾田自廣，民資必繁，盜鑄者罷，人死必息。又田非疁水，皆播麥菽，地堪滋養，悉藝珝麻，廕巷緣籓，必樹桑柘，列庭接宇，唯植竹栗。若此令既行，而善其事者，庶民則敘之以爵，有司亦從而加賞。若田在草間，木物不植，則撻之而伐其餘樹，在所以次坐之。

　　又取稅之法，宜計人為輸，不應以貲。雲何使富者不盡，貧者不蠲。乃令桑長一尺，圍以為價，田進一畝，度以為錢，屋不得瓦，皆責貲實。民以此，樹不敢種，土畏妄墾，棟焚榱露，不敢加泥。豈有剝善害民，禁衣惡食，若此苦者。方今若重斯農，則宜務削茲法。

　　凡為國，不患威之不立，患恩之不下；不患土之不廣，患民之不育。自華、夷爭殺，戎、夏競威，破國則積屍竟邑，屠將則覆軍滿野，海內遺生，蓋不餘半。重以急政嚴刑，天災歲疫，貧者但供吏，死者弗望霾，鰥居有不願娶，生子每不敢舉。又戍淹徭久，妻老嗣絕，及淫奔所孕，皆複不收。是殺人之日有數途，生人之歲無一理，不知複百年間，將盡以草木為世邪？此最是驚心悲魂慟哭太息者。法雖有禁殺子之科，設蚤娶之令，然觸刑罪，忍悼痛而為之，豈不有酷甚處邪！今宜家寬其役，戶減其稅。女子十五不嫁，家人坐之。特雉可以娉妻妾，大布可以事舅姑，若待足而行，則有司加糾。凡宮中女隸，必擇不復字者。庶家內役，皆令各有所配。要使天下不得有終獨之生，無子之老。所謂十年存育，十年教訓，如此，則二十年間，長戶勝兵，必數倍矣。

　　又亡者亂郊，饉人盈甸，皆是不為其存計，而任之遷流，故饑寒一至，慈母不能保其子，欲其不為寇盜，豈可得邪？既禦之使然，複止之以殺，彼于有司，何酷至是！且草樹既死，皮葉皆枯，是其梁肉盡矣。冰霜已厚，苫蓋難資，是其衣裘敗矣。比至陽春，生其餘幾。今自江以南，在所皆穰，有食之處，須官興役，宜募遠近能食五十口一年者，賞爵一級。不過千家，故近食十萬口矣。使其受食者，悉令就佃淮南，多其長帥，給其糧種。凡公私遊手，歲發佐農，令堤湖盡修，原陸並起。仍量家立社，計地設閭，檢其出入，督其遊惰。須待大熟，可移之復舊。淮以北悉使南過江，東旅客盡令西歸。

　　故毒之在體，必割其緩處，函、渭靈區，闃為荒窟，伊、洛神基，蔚成茂草，豈可不懷歟？曆下、泗間，何足獨戀。議者必以為胡衰不足避，而不知我之病甚于胡矣！若謂民之既徙，狄必就之，若其來從，我之願也。胡若能來，必非其種，不過山東雜漢，則是國家由來所欲覆育。既華得坐實，戎空自遠，其為來，利固善也。今空守孤城，徒費財役，亦行見淮北必非境服有矣，不亦重辱喪哉！使虜但發輕騎三千，更互出入，春來犯麥，秋至侵禾，水陸漕輸，居然複絕。于賊不勞，而邊已困，不至二年，卒散民盡，可蹻足而待也。設使胡滅，則中州必有興者，決不能有奉土地、率民人以歸國家矣。誠如此，則徐、齊終逼，亦不可守。

　　且夫戰守之法，當恃人之不敢攻。頃年兵之所以敗，皆反此也。今人知不以羊追狼，蟹捕鼠，而令重車弱卒，與肥馬悍胡相逐，其不能濟，固宜矣。漢之中年能事胡者，以馬多也；胡之後服漢者，亦以馬少也。既兵不可去，車騎應蓄。今宜募天下使養馬一匹者，蠲一人役。三匹者，除一人為吏。自此以進，階賞有差，邊亭徼驛，一無發動。

　　又將者，將求其死也。自能執干戈，幸而不亡，筋力盡於戎役，其於望上者，固已深矣。重有澄風掃霧之勤，驅波滌塵之力，此所自矜，尤複為甚。近所功賞，人知其濃，然似頗謬虛實，怨怒實眾。垂臂而反脣者，往往為部，耦語而呼望者，處處成群。凡武人意氣，特易崩沮，設一旦有變，則向之怨者皆為敵也。今宜國財與之共竭，府粟與之同罄，去者應遣，濃加寵爵，發所在祿之，將秩未充，余費宜闕，他事負輦，長不應與，唯可教以搜狩之禮，習以鉦鼓之節。若假勇以進，務黜其身。老至而罷，賞延於嗣。

　　又緣淮城壘，皆宜興複，使烽鼓相達，兵食相連。若邊民請師，皆宜莫許。遠夷貢至，止於報答，語以國家之未暇，示以何事而非君。須內教既立，徐料寇形，辦騎卒四十萬，而國中不擾，取谷支二十歲，而遠邑不驚，然後越淮窮河，跨隴出漠，亦何適而不可。


　　又教之不敦，一至於是。今士大夫以下，父母在而兄弟異計，十家而七矣。庶人父子殊產，亦八家而五矣。凡甚者，乃危亡不相知，饑寒不相恤，又嫉謗讒害，其間不可稱數。宜明其禁，以革其風，先有善於家者，即務其賞；自今不改，則沒其財。

　　又三年之喪，天下之達喪，以其哀並衷出，故制同外興；日久均痛，故愈遲齊典。漢氏節其臣則可矣，薄其子則亂也。雲何使衰苴之容盡，鳴號之音息。夫佩玉啟旒，深情弗忍，冕珠視朝，不亦甚乎！凡法有變于古而刻於情，則莫能順焉。至乎敗于禮而安於身，必遽而奉之，何乃厚于惡，薄於善歟！今陛下以大孝始基，宜反斯謬。

　　且朝享臨禦，當近自身始，妃主典制，宜漸加矯正。凡舉天下以奉一君，何患不給。或帝有集皁之陋，後有帛布之鄙，亦無取焉。且一體炫金，不及百兩，一歲美衣，不過數襲，而必收寶連櫝，集服累笥，目豈常視，身未時親，是為櫝帶寶，笥著衣，空散國家之財，徒奔天下之貨。而主以此惰禮，妃以此傲家，是何糜蠹之劇，惑鄙之甚！逮至婢豎，皆無定科，一婢之身，重婢以使，一豎之家，列豎以役。瓦金皮繡，漿酒藿肉者，故不可稱紀。至有列軿以遊遨，飾兵以驅叱，不亦重甚哉！若禁行賜薄，不容致此。且細作始並，以為儉節，而市造華怪，即傳於民。如此，則遷也，非罷也。凡天下得治者以實，而治天下者常虛，民之耳目，既不可誑，治之盈耗，立亦隨之。故凡厥庶民，制度日侈，商販之室，飾等王侯，傭賣之身，制均妃後。凡一袖之大，足斷為兩，一裾之長，可分為二；見車馬不辨貴賤，視冠服不知尊卑。尚方今造一物，小民明已睥睨。宮中朝制一衣，庶家晚已裁學。侈麗之原，實先宮閫。又妃主所賜，不限高卑，自今以去，宜為節目。金魄翟玉，錦繡縠羅，奇色異章，小民既不得服，在上亦不得賜。若工人複造奇伎淫器，則皆焚之，而重其罪。

　　又置官者，將以燮天平氣，贊地成功，防奸禦難，治煩理劇，使官稱事立，人稱官置，無空樹散位，繁進冗人。今高卑貿實，大小反稱，名之不定，是謂官邪。而世廢姬公之制，俗傳秦人之法，惡明君之典，好暗主之事，其憎聖愛愚，何其甚矣。今則宜先省事，從而並官，置位以周典為式，變名以適時為用，秦、漢末制，何足取也。當使德厚者位尊，位尊者祿重；能薄者官賤，官賤者秩輕。纓冕紱佩，稱官以服；車騎容衛，當職以施。

　　又寄土州郡，宜通廢罷，舊地民戶，應更置立。豈吳邦而有徐邑，揚境而宅兗民，上淆辰紀，下亂畿甸。其地如硃方者，不宜置州，土如江都者，應更建邑。

　　又民少者易理，君近者易歸，凡吏皆宜每詳其能，每厚其秩，為縣不得複用恩家之貧，為郡不得複選勢族之老。

　　又王侯識未堪務，不應強仕，須合冠而啟封，能政而議爵。且帝子未官，人誰謂賤。但宜詳置賓友，選擇正人，亦何必列長史、參軍、別駕、從事，然後為貴哉！又世有先後，業有難易，明帝能令其兒不匹光武之子，馬貴人能使其家不比陰後之族。盛矣哉，此於後世不可忘也。至當輿抑碎首之忿，陛殿延辟戟之威，此亦複不可忘也。

　　內外之政，實不可雜。若妃主為人請官者，其人宜終身不得為官；若請罪者，亦終身不得赦罪。

　　凡天下所須者才，而才誠難知也。有深居而言寡，則蘊學而無由知；有卑處而事隔，則懷奇而無由進。或複見忌於親故，或亦遭讒於貴黨，其欲致車右而動禦席，語天下而辯治亂，焉可得哉！漫言舉賢，則斯人固未得矣。宜使世之所稱通經達史、辨詞精數、吏能將謀、偏術小道者，使獵纓危膝，博求其用。制內外官與官之遠近及仕之類，令各以所能而造其室，降情以誘之，卑身以安之。然後察其擢脣吻，樹頰胲，動精神，發意氣，語之所至，意之所執，不過數四間，不亦盡可知哉！若忠孝廉清之比，強正惇柔之倫，難以檢格立，不可須臾定。宜使鄉部求其行，守宰察其能，竟皆見之於選貴，呈之於相主，然後處其職宜，定其位用。如此，故應愚鄙盡捐，賢明悉舉矣。又俗好以毀沈人，不知察其所以致毀；以譽進人，不知測其所以致譽。毀徒皆鄙，則宜擢其毀者；譽黨悉庸，則宜退其譽者。如此，則毀譽不妄，善惡分矣。又既謂之才，則不宜以階級限，不應以年齒齊。凡貴者好疑人少，不知其少於人矣。老者亦輕人少，不知其不及少矣。

　　自釋氏流教，其來有源，淵檢精測，固非深矣。舒引容潤，既亦廣矣。然習慧者日替其修，束誡者月繁其過，遂至糜散錦帛，侈飾車從。複假精醫術，托雜卜數，延妹滿室，置酒浹堂，寄夫托妻者不無，殺子乞兒者繼有。而猶倚靈假像，背親傲君，欺費疾老，震損宮邑，是乃外刑之所不容戮，內教之所不悔罪，而橫天地之間，莫不糾察。人不得然，豈其鬼歟！今宜申嚴佛律，裨重國令，其疵惡顯著者，悉皆罷遣，餘則隨其藝行，各為之條，使禪義經誦，人能其一，食不過蔬，衣不出布。若應更度者，則令先習義行，本其神心，必能草腐人天，竦精以往者，雖侯王家子，亦不宜拘。

　　凡鬼道惑眾，妖巫破俗，觸木而言怪者不可數，寓采而稱神者非可算。其原本是亂男女，合飲食，因之而以祈祝，從之而以報請，是亂不誅，為害未息。凡一苑始立，一神初興，淫風輒以之而甚。今修堤以北，置園百里，峻山以右，居靈十房，糜財敗俗，其可稱限。又針藥之術，世寡複修，診脈之伎，人鮮能達。民因是益征於鬼，遂棄於醫，重令耗惑不反，死夭複半。今太醫宜男女習教，在所應遣吏受業。如此，故當愈於媚神之愚，征正腠理之敝矣。

　　凡無世不有言事，未時不有令下，然而升平不至，昏危是繼，何哉？蓋設令之本非實也。又病言不出於謀臣，事不便於貴黨，輕者抵訾呵駭，重者死壓窮擯，故西京有方調之誅，東郡有黨錮之戮。陛下若欲申常令，循末典，則群臣在焉；若欲改舊章，興王道，則微臣存矣。敢昧死以陳，唯陛下察之。

　　書奏，忤旨，自解去職。又除太子中舍人，出為廬陵內史。郡後荒蕪，頻有野獸，母薛氏欲見獵，朗乃合圍縱火，令母觀之。火逸燒郡廨，朗悉以秩米起屋，償所燒之限，稱疾去官，遂為州司所糾。還都謝世祖曰：「州司舉臣愆失，多有不允。臣在郡，虎三食人，蟲鼠犯稼，以此二事上負陛下。」上變色曰：「州司不允，或可有之。蟲虎之災，甯關卿小物。」朗尋丁母艱，有孝性，每哭必慟，其餘頗不依居喪常節。大明四年，上使有司奏其居喪無禮，請加收治。詔曰：「朗悖禮利口，宜令翦戮，微物不足亂典刑，特鎖付邊郡。」於是傳送甯州，於道殺之，時年三十六。子仁昭，順帝升明末，為南海太守。

　　沈懷文，字思明，吳興武康人也。祖寂，晉光祿勳。父宣，新安太守。懷文少好玄理，善為文章，嘗為楚昭王二妃詩，見稱於世。初州辟從事，轉西曹，江夏王義恭司空行參軍，隨府轉司徒參軍事，東閣祭酒。丁父憂，新安郡送故豐厚，奉終禮畢，余悉班之親戚，一無所留。太祖聞而嘉之，賜奴婢六人。服闋，除尚書殿中郎。隱士雷次宗被征居鐘山，後南還廬岳，何尚之設祖道，文義之士畢集，為連句詩，懷文所作尤美，辭高一座。以公事例免，同輩皆失官，懷文乃獨留。隨王誕鎮襄陽，出為後軍主簿，與諮議參軍謝莊共掌辭令，領義成太守。元嘉二十八年，誕當為廣州，欲以懷文為南府記室，先除通直郎，懷文固辭南行，上不悅。

　　弟懷遠納東陽公主養女王鸚鵡為妾。元兇行巫蠱，鸚鵡預之，事泄，懷文因此失調，為治書侍御史。元兇弑立，以為中書侍郎。世祖入討，劭呼之使作符檄，懷文固辭，劭大怒，投筆於地曰：「當今艱難，卿欲避事邪！」旨色甚切。值殷沖在坐，申救得免。托疾落馬，間行奔新亭。以為竟陵王誕衛軍記室參軍、新興太守。又為誕驃騎錄事參軍、淮南太守。時國哀未釋，誕欲起內齋，懷文以為不可，乃止。尋轉揚州治中從事史。

　　時議省錄尚書，懷文以為非宜，上議曰：「昔天官正紀，六典序職，載師掌均，七府成務，所以翼平辰衡，經贊邦極。故總屬之原，著夫官典，和統之要，昭于國言。夏因虞禮，有深塚司之則；周承殷法，無損掌邦之儀。用乃調佐王均，緝亮帝度。而式憲之軌，弘正漢庭；述章之范，崇明魏室。雖條錄之名，立稱於中代，總厘之實，不愆於自古，比代相沿，歷朝罔貳。及乎爵以事變，級以時改，皆興替之道，無害國章，八統元任，靡或省革。按台輔之職，三曰禮典，以和邦國，以統百官。四曰政典，以平邦國，以正百官。鄭康成雲'塚宰之於庶僚，無所不總也。'考於茲義，備于典文，詳古准今，不宜虛廢。」不從。遷別駕從事史，江夏王義恭遷，西陽王子尚為揚州，居職如故。

　　時熒惑守南斗，上乃廢西州舊館，使子尚移居東城以厭之。懷文曰：「天道示變，宜應之以德。今雖空西州，恐無益也。」不從，而西州竟廢矣。大明二年，遷尚書吏部郎。時朝議欲依古制置王畿，揚州移治會稽，猶以星變故也。懷文曰：「周制封畿，漢置司隸，各因時宜，非存相反，安民甯國，其揆一也。苟民心所安，天亦從之，未必改今追古，乃致平壹。神州舊壤，歷代相承，異于邊州，或罷或置，既物情不說，容虧化本。」又不從。三年，子尚移鎮會稽，遷撫軍長史，行府州事。時囚系甚多，動經年月，懷文到任，訊五郡九百三十六獄，眾咸稱平。

　　入為侍中，寵待隆密，將以為會稽，其事不行。竟陵王誕據廣陵反，及城陷，士庶皆裸身鞭面，然後加刑，聚所殺人首于石頭南岸，謂之髑髏山。懷文陳其不可，上不納。揚州移會稽，上忿浙江東人情不和，欲貶其勞祿，唯西州舊人不改。懷文曰：「揚州徒治，既乖民情，一州兩格，尤失大體。臣謂不宜有異。」上又不從。

　　懷文與顏竣、周朗素善，竣以失旨見誅，朗亦以忤意得罪，上謂懷文曰：「竣若知我殺之，亦當不敢如此。」懷文默然。嘗以歲夕與謝莊、王景文、顏師伯被敕入省，未及進，景文因言次稱竣、朗人才之美，懷文與相酬和，師伯後因語次白上，敘景文等此言。懷文屢經犯忤，至此上倍不說。上又壞諸郡士族，以充將吏，並不服役，至悉逃亡，加以嚴制不能禁。乃改用軍法，得便斬之，莫不奔竄山湖，聚為盜賊。懷文又以為言。齋庫上絹，年調钜萬匹，綿亦稱此。期限嚴峻，民間買絹一匹，至二三千，綿一兩亦三四百，貧者賣妻兒，甚者或自縊死。懷文具陳民困，由是綿絹薄有所減，俄復舊。子尚諸皇子皆置邸舍，逐什一之利，為患遍天下。懷文又言之曰：「列肆販賣，古人所非，故卜式明不雨之由，弘羊受致旱之責。若以用度不充，頓止為難者，故宜量加減省。」不聽。

　　孝建以來，抑黜諸弟，廣陵平後，複欲更峻其科。懷文曰：「漢明不使其子比光武之子，前史以為美談。陛下既明管、蔡之誅，願崇唐、衛之寄。」及海陵王休茂誅，欲遂前議，太宰江夏王義恭探得密旨，先發議端，懷文固謂不可，由是得息。

　　時游幸無度，太后及六宮常乘副車在後，懷文與王景文每陳不宜亟出。後同從坐松樹下，風雨甚驟。景文曰：「卿可以言矣。」懷文曰：「獨言無系，宜相與陳之。」江智淵臥草側，亦謂言之為善。俄而被召俱入雉場，懷文曰：「風雨如此，非聖躬所宜冒。」景文又曰：「懷文所啟宜從。」智淵未及有言，上方注弩，作色曰：「卿欲效顏竣邪？何以恆知人事。」又曰：「顏竣小子，恨不得鞭其面！」上每宴集，在坐者咸令沈醉，懷文素不飲酒，又不好戲調，上謂故欲異己。謝莊嘗誡懷文曰：「卿每與人異，亦何可久。」懷文曰：「吾少來如此，豈可一朝而變。非欲異物，性所得耳。」

　　五年，乃出為晉安王子勳征虜長史、廣陵太守。明年，坐朝正，事畢，被遣還北，以女病求申。臨辭，又乞停三日，訖猶不去。為有司所糾，免官，禁錮十年，既被免，買宅欲還東。上大怒，收付廷尉，賜死，時年五十四。三子：淡、淵、沖。

　　弟懷遠，為始興王浚征北長流參軍，深見親待。坐納王鸚鵡為妾，世祖徙之廣州，使廣州刺史宗愨于南殺之。會南郡王義宣反，懷遠頗閑文筆，愨起義，使造檄書，並銜命至始興，與始興相沈法系論起義事。事平，愨具為陳請，由此見原；終世祖世不得還。懷文雖親要，屢請終不許。前廢帝世，流徙者並聽歸本，官至武康令。撰《南越志》及懷文文集，並傳於世。

　　史臣曰：昔婁敬戍卒，委輅而遷帝都；馮唐老賤，片詞以悟明主。素無王公卿士之貴，非有積譽取信之資，徒以一言合旨，仰感萬乘。自此山壑草萊之人，布衣韋帶之士，莫不踵闕縣書，煙霏霧集。自漢至魏，此風未爽。暨于晉氏，浮偽成俗，人懷獨善，仕貴遺務。降及宋祖，思反前失，雖革薄捐華，抑揚名教，而辟聰之路未啟，采言之制不弘。至於賤隸卑臣，義合朝算，徒以事非己出，知允莫從。昔之開之若彼，今之塞之若此，非為徐樂、嚴安，偏富漢世，東方、主父，獨闕宋時，蓋由用與不用也。徒置乞言之旨，空下不諱之令，慕古飾情，義非側席，文士因斯，各存炫藻。周朗辯博之言，多切治要，而意在摛詞，文實忤主。文詞之為累，一至此乎！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
