志第八　　禮五

　　秦滅禮學，事多違古。漢初崇簡，不存改作，車服之儀，多因秦舊。至明帝始乃修復先典，司馬彪《輿服志》詳之矣。魏代唯作指南車，其餘雖累有改易，不足相變。晉立服制令，辨定眾儀，徐廣《車服注》，略明事目，並行於今者也。故複敘列，以通數代典事。

　　上古聖人見轉蓬，始為輪，輪何可載，因為輿。任重致遠，流運無極。後代聖人觀北斗魁方杓曲攜龍角，為帝車，曲其輈以便駕。《系本》雲：「奚仲始作車。」案庖羲畫《八卦》而為大輿，服牛乘馬，以利天下。奚仲乃夏之車正，安得始造乎？《系本》之言，非也。「車服以庸」，著在唐《典》。夏建旌旗，以表貴賤。周有六職，百工居其一焉。一器而群工致其巧，車最居多。《明堂記》曰：「鸞車，有虞氏之路也。大路，殷路也。乘路，周路也。」殷有山車之瑞，謂桑根車，殷人制為大路。《禮緯》曰：「山車垂句。」句，曲也。言不揉治而自曲也。周之五路，則有玉、金、象、革、木。五者之飾，備於《考工記》。輿方法地，蓋員象天，輻以象日月，二十八弓以象列宿。玉、金、象者，飾車諸末，因為名也。革者漆革，木者漆木也。玉路，建大常以祀；金路，建大旗以賓；象路，建大赤以朝；革路，建大白以戎；木路，建大麾以田。黑色，夏所尚也。

　　秦閱三代之車，獨取殷制。古曰桑根車，秦曰金根車也。漢氏因秦之舊，亦為乘輿，所謂乘殷之路者也。《禮論·輿駕議》曰：「周則玉輅最尊，漢之金根，亦周之玉路也。」漢制乘輿金根車，輪皆硃斑，重轂兩轄，飛軨。轂外複有轂，施轄，其外複設轄，施銅貫其中。《東京賦》曰：「重輪二轄，疏轂飛軨。」飛軨以赤油為之，廣八寸，長注地，系軸頭，謂之飛軨也。以金薄繆龍，為輿倚較。較在箱上，颭文畫蕃。蕃，箱也。文虎伏軾，龍首銜軛，鸞雀立衡，颭文畫轅，翠羽蓋黃裹，所謂黃屋也。金華施末，建太常十二旒，畫日月升龍，駕六黑馬，施十二鸞，金為叉髦，插以翟尾。又加犛牛尾，大如鬥，置左騑馬軛上，所謂左纛輿也。路如周玉路之制。應劭《漢官鹵簿圖》，乘輿大駕，則禦鳳皇車，以金根為副。又五色安車、五色立車各五乘。建龍旗，駕四馬，施八鸞，余如金根之制，猶周金路也。其車各如方色，所謂五時副車，俗謂為「五帝車」也。江左則闕矣。白馬者，硃其鬣，安車者，坐乘。又有建華蓋九重。甘泉鹵簿者，道車五乘，游車九乘，在乘輿車前。又有象車，最在前，試橋道。晉江左駕猶有之。凡婦人車皆坐乘，故《周禮》王后有安車而王無也。漢制乘輿乃有之。天子所御駕六，其餘副車皆駕四。案《書》稱朽索禦六馬。逸禮《王度記》曰：「天子駕六，諸侯駕五，卿駕四，大夫三，士二，庶人一。」楚平王駕白馬。梁惠王以安車駕三送淳于髡，大夫之儀。《周禮》，四馬為乘。毛詩，「天子至大夫同駕四，士駕二」。袁盎諫漢文馳六飛。魏時天子亦駕六。晉《先蠶儀》，皇后安車駕六，以兩轅安車駕五為副。江左以來，相承無六，駕四而已。

　　宋孝武大明三年，使尚書左丞荀萬秋造五路。《禮圖》，金路，通赤旗，無蓋，改造依擬金根，而赤漆颭畫，玉飾諸末，建青旗，十有二旒，駕玄馬四，施羽葆蓋，以祀。即以金根為金路，建大青旗，十有二旒，駕玄馬四，羽葆蓋，以賓。象、革、木路，《周官》、《輿服志》、《禮圖》並不載其形段，並依擬玉路，漆颭畫，羽葆蓋，象飾諸末，建立赤旗，十有二旒，以視朝。革路，建赤旗，十有二旒，以即戎。木路，建赤麾，以田。象、革駕玄，木駕赤，四馬。舊有大事，法駕出，五路各有所主，不俱出也。大明中，始制五路俱出。親耕籍田，乘三蓋車，一名芝車，又名耕根車，置耒耜於軾上。戎車立乘，夏曰鉤車，殷曰寅車，周曰元戎。建牙麾，邪注之，載金鼓羽幢，置甲弩於軾上。獵車，輞憲，輪畫繆龍繞之。一名蹋豬車。魏文帝改曰蹋虎車。

　　指南車，其始周公所作，以送荒外遠使。地域平漫，迷於東西，造立此車，使常知南北。鬼穀子雲：「鄭人取玉，必載司南，為其不惑也。」至於秦、漢，其制無聞。後漢張衡始複創造。漢末喪亂，其器不存。魏高堂隆、秦朗，皆博聞之士，爭論於朝，雲無指南車，記者虛說。明帝青龍中，令博士馬鈞更造之而車成。晉亂複亡。石虎使解飛，姚興使令狐生又造焉。安帝義熙十三年，宋武帝平長安，始得此車。其制如鼓車，設木人于車上，舉手指南。車雖回轉，所指不移。大駕鹵簿，最先啟行。此車戎狄所制，機數不精，雖曰指南，多不審正。回曲步驟，猶須人功正之。范陽人祖沖之，有巧思，常謂宜更構造。宋順帝升明末，齊王為相，命造之焉。車成，使撫軍丹陽尹王僧虔、禦史中丞劉休試之。其制甚精，百屈千回，未嘗移變。晉代又有指南舟。索虜拓跋燾使工人郭善明造指南車，彌年不就。扶風人馬嶽又造，垂成，善明鴆殺之。

　　記裏車，未詳所由來，亦高祖定三秦所獲。制如指南，其上有鼓，車行一裏，木人輒擊一槌。大駕鹵簿，以次指南。

　　輦車，《周禮》王后五路之卑者也。後宮中從容所乘，非王車也。漢制乘輿禦之，或使人挽，或駕果下馬。漢成帝欲與班婕妤同輦是也。後漢陰就外戚驕貴，亦輦。井丹譏之曰：「昔桀乘人車，豈此邪！」然則輦夏後氏末代所造也。井丹譏陰就乘人，而不雲僭上，豈貴臣亦得乘之乎？未知何代去其輪。《傅玄子》曰：「夏曰余車，殷曰胡奴，周曰輜車。」輜車，即輦也。魏、晉禦小出，常乘馬，亦多乘輿車。輿車，今之小輿。

　　犢車，軿車之流也。漢諸侯貧者乃乘之，其後轉見貴。孫權雲「車中八牛」，即犢車也。江左禦出，又載儲偫之物。漢代賤軺車而貴輜軿，魏晉賤輜軿而貴軺車。又有追鋒車，去小平蓋，加通幔，如軺車，而駕馬。又以雲母飾犢車，謂之雲母車，臣下不得乘，時以賜王公。晉氏又有四望車，今制亦存。又漢制，唯賈人不得乘馬車，其餘皆乘之矣。除吏赤蓋杠，余則青蓋杠雲。

　　《周禮》，王后亦有五路，重翟、厭翟、安車、翟車、輦車，凡五也。漢制，太皇太后、皇太后、皇后法駕乘重翟羽蓋金根車，駕青交路，青帷裳，雲颭畫轅，黃金塗五末，蓋爪施金華，駕三馬，左右騑。其法駕則紫罽軿車。按《字林》，軿車有衣蔽，無後轅。其有後轅者謂之輜。應劭《漢官》，明帝永平七年，光烈陰皇后葬，魂車，鸞路青羽蓋，駕駟馬，龍旗九旒，前有方相。鳳皇車，大將軍妻參乘，太僕妻、禦女騎夾轂，此前漢舊制也。

　　晉《先蠶儀注》，皇后乘油畫雲母安車，駕六騩馬。騩，淺黑色也。油畫兩轅安車，駕五騩馬為副。公主油畫安車，駕三。三夫人青交路安車，駕三。皆以紫絳罽軿車，駕三為副。九嬪世婦軿車，駕二。宮入輜車，駕一。王妃、公侯特進夫人、封君皁交路安車，駕三。

　　漢制，貴人、公主、王妃、封君油軿皆駕二，右騑而已。漢制，太子、皇子皆安車，硃斑輪，倚虎較，伏鹿軾，黑颭文畫蕃，青蓋，金華施末，黑颭文畫轅，金塗五末。皇子為王，錫以此乘，故曰王青蓋車。皆左右騑駕，五旗，旗九颭，畫降龍。皇孫乘綠車，亦駕三。魏、晉之制，太子及諸王皆駕四。

　　晉元帝太興三年，太子釋奠。詔曰：「未有高車，可乘安車。」高車，即立乘車也。公及列侯安車，硃斑輪、倚鹿較、伏熊軾、黑蕃者謂之軒，皁繒蓋，駕二，右騑。王公旗八旒，侯七旒，卿五旒，皆降龍。公卿中二千石二千石郊陵法駕出，皆大車立乘，駕四。後導從大車，駕二，右騑。他出乘安車。其去位致仕，皆賜安車四馬。中二千石皆皁蓋、硃蕃，銅五末，駕二，右騑。《晉令》，王公之世子攝命治國者，安車，駕三，旗七旒，其侯世子，五旒。

　　傅暢《故事》，三公安車，駕三；特進駕二；卿一。漢制，公、列侯、中二千石、二千石夫人會廟及蠶，各乘其夫之安車，右騑，加皁交路，帷裳。非公會，則乘漆布輜軿，銅五末。晉武帝太康四年，詔依漢故事，給九卿朝車駕及安車各一乘。傅暢《故事》，尚書令軺車，黑耳後戶。僕射但後戶無耳。中書監令如僕射。

　　漢制，乘輿禦大駕，公卿奉引，太僕、大將軍參乘，備千乘萬騎，屬車八十一乘。古者諸侯貳車九乘，秦滅九國，兼其車服，故八十一乘也。漢遵弗改。漢都長安時，祠天於甘泉用之。都洛陽，上原陵，又用之，大喪又用之。法駕則河南尹、洛陽令奉引，奉車郎禦，侍中參乘，屬車三十六乘。凡屬車皆皁蓋赤裏。後漢祠天郊用法駕，祠宗廟用小駕。小駕，減損副車也。前驅有九遊雲罕，皮軒鸞旗，車皆大夫載之。鸞旗者，編羽旄列系幛傍也。金鉦黃鉞，黃門鼓車，乘輿之後有屬車，尚書、禦史載之。最後一車懸豹尾。豹尾以前，比於省中。每出警蹕清道，建五旗。太僕奉駕條上鹵簿，尚書郎侍御史令史皆執注以督整車騎，所謂護駕也。春秋上陵，尤省於小駕。直事尚書一人從，其餘令史以下皆從行，所謂先置也。薛綜《東京賦》注以雲罕九遊為旌旗別名，亦不辨其形。案魏命晉王建天子旌旗，置旄頭雲罕。是知雲罕非旌旗也。徐廣《車服注》以為九游，游車九乘。雲罕疑是璟罕。《詩敘》曰：「齊侯田獵璟弋，百姓苦之。」璟罕勣施遊獵，遂為行飾乎？潘嶽《籍田賦》先敘五路九旗，次言瓊璟雲罕。若罕為旗，則岳不應頻句於九旗之下。又以其物匹璟戟，宜是今畢網明矣。此說為得之。皮軒，以虎皮為軒也。徐又引《淮南子》「軍正執豹皮以制正其眾。」《禮記》「前月士師，則載虎皮」。乘輿豹尾，亦其義類乎？五旗者，五色各一旗，以木牛承其下。徐又雲「木牛，蓋取其負重而安穩也。」五旗纏竿，即《禮記》德車結旌不盡飾也。戎事乃散之。又武車綏旌，垂舒之也。史臣案：今結旌綏旌同，而德車武車之所不建。又木牛之義，亦未灼然可曉。又案《周禮》辨載法物，莫不詳究，然無相風、璟網、旄頭之屬，此非古制明矣。何承天謂戰國並爭，師旅數出，懸烏之設，務察風昆，宜是秦矣。晉武嘗問侍臣：「旄頭何義？」彭推對曰：「秦國有奇怪，觸山截水，無不崩潰，唯畏旄頭，故虎士服之，則秦制也。」張華曰：「有是言而事不經。臣謂壯士之怒，發踴沖冠，義取於此。」摯虞《決疑》無所是非也。徐爰曰：「彭、張之說，各言意義，無所承據。案天文畢昴之中謂之天街，故車駕以璟罕前引，畢方昴員，因其象。《星經》，昴一名旄頭，故使執之者冠皮毛之冠也。」

　　輕車，古之戰車也。輪輿洞硃，不巾不蓋，建矛戟幢麾，置弩於軾上，駕二。射聲校尉司馬吏士載，以次屬車。

　　《漢儀》曰：「出稱警，入稱蹕。」說者雲，車駕出則應稱警，入則應稱蹕也，而今俱唱之。史臣以為警者，警戒也；蹕者，止行也。今從乘輿而出者，並警戒以備非常也。從外而入乘輿相干者，蹕而止之也。董巴、司馬彪雲：「諸侯王遮迾出入，稱警設蹕。」武剛車，有巾有蓋，在前為先驅。又在輕車之後為殿也。駕一。《史記》，衛青征匈奴，以武剛車為營是也。

　　漢制，大行載轀輬車，四輪。其飾如金根，加施組連璧，交絡，四角金龍首銜璧垂五采，析羽流蘇，前後雲氣畫帷裳，颭文畫曲蕃，長與車等。太僕禦，駕六白駱馬，以黑藥灼其身為虎文，謂之佈施馬。既下，馬斥賣，車藏城北秘宮。今則馬不虎文，不斥賣；車則毀也。自漢霍光、晉安平、齊王、賈充、王導、謝安、宋江夏王葬以殊禮者，皆大輅黃屋，載紵輬車。

　　《晉令》曰：「乘傳出使，遭喪以上，即自表聞，聽得白服乘騾車，到副使攝事。」徐廣《車服注》：「傳聞騾車者，犢車裝而馬車轅也。」又車無蓋者曰科車。晉武帝時，護軍將軍羊琇乘羊車，司隸校尉劉毅奏彈之。詔曰：「羊車雖無制，猶非素者所服。」江左來無禁也。

　　舊有充庭之制，臨軒大會，陳乘輿車輦旌鼓於殿庭。張衡《東京賦》雲：「龍路充庭，鸞旗拂霓。」晉江左廢絕。宋孝武大明中修復。

　　上古寢處皮毛，未有制度。後代聖人見鳥獸毛羽及其文章與草木華采之色，因染絲彩以作衣裳，為玄黃之服，以法乾坤上下之儀：觀鳥獸冠胡之形，制冠冕纓蕤之飾。虞氏作繢，采章彌文，夏後崇約，猶美黻冕。咎繇陳《謨》，則稱五服五章。皆後王所不得異也。周監二代，典制詳密，故弁師掌六冕，司服掌六服，設擬等差，各有其序。《禮記·冠義》曰：「冠者禮之始，事之重者也。」太古布冠，齊則緇之。夏曰毋追，殷曰章甫，周曰委貌，此皆三代常所□□周之祭冕，繅采備飾，故夫子曰「服周之冕」，以盡美稱之。

　　至秦以戰國即天子位，滅去古制，郊祭之服，皆以袀玄。至漢明帝始采《周官》、《禮記》、《尚書》諸儒說，還備袞冕之服。魏明帝以公卿袞衣黼黻之文，擬於至尊，複損略之。晉以來無改更也。天子禮郊廟，則黑介幘，平冕，今所謂平頂冠也。皁表硃綠裏，廣七寸，長尺二寸，垂珠十二旒。以組為纓，衣皁上絳下，前三幅，後四幅，衣畫而裳繡，為日、月、星辰、山、龍、華、蟲、藻、火、粉米、黼、黻之象，凡十二章也。素帶廣四寸，硃裏，以硃緣裨飾其側。中衣以絳緣其領袖，赤皮蔽膝。蔽膝，古之韍也。絳袴，絳襪，赤幹。未元服者，空頂介幘。其釋奠先聖，則皁紗裙，絳緣中衣，絳袴襪，黑幹。其臨軒亦袞冕也。其朝服，通天冠，高九寸，金博山顏，黑介幘，絳紗裙，皁緣中衣。其拜陵，黑介幘，緌單衣。其雜服，有青赤黃白緗黑色介幘，五色紗裙，五梁進賢冠，遠遊冠，平上幘，武冠。其素服，白夾單衣。《漢儀》，立秋日獵服緗幘。晉哀帝初，博士曹弘之等議：「立秋禦讀令，不應緗幘，求改用素。」詔從之。宋文帝元嘉六年，奉朝請徐道娛表：「不應素幘。」詔門下詳議，帝執宜如舊，遂不改。

　　進賢冠，前高七寸，後高三寸，長八寸，梁數隨貴賤，古之緇布冠也。文儒者之所服。上公、卿助祭於郊廟，皆平冕，王公八旒，卿七旒，以組為纓，色如其綬。王公衣山龍以下，九章也；卿衣華蟲以下，七章也。行鄉射禮，則公卿委貌冠，以皁絹為之，形如覆杯，與皮弁同制。長七寸，高四寸。衣黑而裳素。其中衣以皁緣領袖；其執事之人皮弁，以鹿皮為之。

　　武冠，昔惠文冠，本趙服也，一名大冠。凡侍臣則加貂蟬。應劭《漢官》曰：「說者以金取堅剛，百煉不耗；蟬居高食潔，口在腋下；貂內勁悍而外溫潤。」此因物生義，非其實也。其實趙武靈王變胡，而秦滅趙，以其君冠賜侍臣，故秦、漢以來，侍臣有貂蟬也。徐廣《車服注》稱其意曰：「北土寒涼，本以貂皮暖額，附施於冠，因遂變成首飾乎？」侍中左貂，常侍右貂。

　　法冠，本楚服也。一名柱後，一名獬豸。說者雲：「獬豸獸知曲直，以角觸不正者也。」秦滅楚，以其君冠賜法官。

　　謁者高山冠，本齊服也。一名側注冠。秦滅齊，以其君冠賜謁者。魏明帝以其形似通天、遠遊，乃毀變之。

　　樊噲冠，廣九寸，制似平冕，殿門衛士服之。漢將樊噲常持鐵盾。鴻門之會，項羽欲害漢王，乃裂裳以苞盾，戴入見羽。漢承秦制，冠有十三種。魏、晉以來，不盡施用。今志其施用者也。

　　幘者，古賤人不冠者之服也。漢元帝額有壯發，始引幘服之。王莽頂禿，又加其屋也。《漢注》曰：「冠進賢者宜長耳，今介幘也；冠惠文者宜短耳，今平中幘也。知時各隨所宜，後遂因冠為別。」介幘服文吏，平上服武官也。童子幘無屋者，示未成人也。又有納言幘，後收，又一重，方三寸。又有赤幘，騎吏、武史、乘輿鼓吹所服。救日蝕，文武官皆免冠，著赤幘，對朝服，示威武也。宋乘輿鼓吹，黑幘武冠。

　　漢制，祀事五郊，天子與執事所服各如方色；百官不執事者，自服常服以從。常服，絳衣也。魏秘書監秦靜曰：「漢氏承秦，改六冕之制，俱玄冠絳衣而已。」晉名曰五時朝服；有四時朝服，又有朝服。

　　凡兵事，總謂之戎。《尚書》雲：「一戎衣而天下定。」《周禮》：「革路以即戎。」又曰：「兵事韋弁服。」以韎韋為弁，又以為衣裳。《春秋左傳》：「戎服將事。」又雲：「晉郤至衣韎韋之跗。」注，先儒雲：「韎，絳色。」今時伍伯衣。說者雲，五霸兵戰，猶有綬紱、冠纓、漫胡，則戎服非袴褶之制，未詳所起。近代車駕親戎中外戒嚴之服，無定色，冠黑帽，綴紫褾。褾以繒為之，長四寸，廣一寸。腰有絡帶，以代鞶革。中官紫褾。外官絳褾。又有纂嚴戎服，而不綴褾。行留文武悉同。其畋獵巡幸，則唯從官戎服，帶鞶革；文官不下纓，武官脫冠。宋文帝元嘉中，巡幸搜狩皆如之；救宮廟水火，亦如之。

　　漢制，太后入廟祭神服，紺上皁下；親蠶，青上縹下，皆深衣。深衣，即單衣也。首飾剪犛幗。漢制，皇后謁廟服，紺上皁下；親蠶，青上縹下。首飾，假髻，步搖，八雀，九華，加以翡翠。晉《先蠶儀注》，皇后十二钅奠，步搖，大手髻，衣純青之衣，帶綬佩。今皇后謁廟服袿襡大衣，謂之褘衣。公主三夫人大手髻，七钅奠蔽髻。九嬪及公夫人五钅奠。世婦三钅奠。公主會見，大手髻。其長公主得有步搖。公主封君以上皆帶綬，以采組為緄帶，各如其綬色。公特進列侯夫人、卿校世婦、二千石命婦年長者，紺繒幗。佐祭則皁絹上下；助蠶則青絹上下。自皇后至二千石命婦，皆以蠶衣為朝服。

　　劉向曰：「古者天子至於士，王后至於命婦，必佩玉，尊卑各有其制。」《禮記》曰：「天子佩白玉而玄組綬，公侯山玄玉而硃組綬，卿大夫水蒼玉而緇組綬，士佩瓀玟而縕組綬。」縕，赤黃色。綬者，所貫佩相承受也。上下施韍如蔽膝，貴賤亦各有殊。五霸之後，戰兵不息，佩非兵器，韍非戰儀，於是解去佩韍，留其系襚而已。秦乃以采組連結於襚，轉相結受，謂之綬。漢承用之。至明帝始複製佩，而漢末又亡絕。魏侍中王粲識其形，乃複造焉。今之佩，粲所制也。皇后至命婦所佩，古制不存，今與外同制，秦組綬，仍又施之。

　　漢制，自天子至於百官，無不佩刀。司馬彪志具有其制。漢高祖為泗水亭長，拔劍斬白蛇。雋不疑雲：「劍者，君子武備。」張衡《東京賦》「紆黃組，腰幹將。」然則自人君至士人，又帶劍也。自晉代以來，始以木劍代刃劍。

　　乘輿六璽，秦制也。《漢舊儀》曰：「皇帝行璽，皇帝之璽，皇帝信璽，天子行璽，天子之璽，天子信璽。」此則漢遵秦也。初，高祖入關，得秦始皇藍田玉璽，螭虎紐，文曰「受天之命，皇帝壽昌」。高祖佩之，後代名曰傳國璽，與斬白蛇劍俱為乘輿所寶。傳國璽，魏、晉至今不廢；斬白蛇劍，晉惠帝武庫火燒之，今亡。晉懷帝沒胡，傳國璽沒于劉聰，後又屬石勒。及石勒弟石虎死，胡亂，晉穆帝代，乃還天府。虞喜《志林》曰：「傳國璽，自在六璽之外，天子凡七璽也。」《漢注》曰：「璽，印也。自秦以前，臣下皆以金玉為印，龍虎紐，唯所好。秦以來，以璽為稱，又獨以玉，臣下莫得用。」漢制，皇帝黃赤綬，四采，黃、赤、縹、紺。皇后金璽，綬亦如之。於禮，士綬之色如此，後代變古也。吳無刻玉工，以金為璽。孫皓造金璽六枚是也。又有麟鳳龜龍璽，駝馬鴨頭雜印，今代則闕也。

　　皇太子，金璽，龜紐，纁硃綬，四采，赤、黃、縹、紺。給五時朝服，遠遊冠，亦有三梁進賢冠，佩瑜玉。

　　諸王，金璽，龜紐，纁硃綬，四采，赤、黃、縹、紺。給五時朝服，遠遊冠，亦有三梁進賢冠，佩山玄玉。

　　郡公，金章，玄硃綬。給五時朝服，進賢三梁冠，佩山玄玉。太宰、太傅、太保、丞相、司徒、司空，金章，紫綬，給五時朝服，進賢三梁冠，佩山玄玉。相國則綠綟綬，三采，綠、紫、紺。綟，草名也，其色綠。大司馬、大將軍、太尉、凡將軍位從公者，金章，紫綬，給五時朝服，武冠。佩山玄玉。郡侯，金章，青硃綬，給五時朝服，進賢三梁冠。佩水蒼玉。驃騎、車騎將軍，凡諸將軍加大者，征、鎮、安、平、中軍、鎮軍、撫軍、前、左、右、後將軍、征虜、冠軍、輔國、龍驤將軍，金章，紫綬。給五時朝服，武冠，佩水蒼玉。

　　貴嬪、夫人、貴人，金章，文曰貴嬪、夫人、貴人之章。紫綬，佩於闐玉。淑妃、淑媛、淑儀、修華、修容、修儀、婕妤、容華、充華，銀印，文曰淑妃、淑媛、淑儀、修華、修容、修儀、婕妤、容華、充華之印。青綬。佩五采瓊玉。

　　皇太子妃，金璽，龜紐，纁硃綬。佩瑜玉。諸王太妃、諸長公主、公主、封君，金印，紫綬，佩山玄玉。諸王世子，金印，紫綬。五時朝服，進賢兩梁冠，佩山玄玉。郡公侯太夫人，銀印，青綬，佩水蒼玉。郡公侯太子，銀印，青綬。給五時朝服，進賢兩梁冠，佩水蒼玉。

　　侍中、散騎常侍及中常侍，給五時朝服，武冠。貂蟬，侍中左，右常侍，皆佩水蒼玉。尚書令、僕射，銅印，墨綬。給五時朝服，納言幘，進賢兩梁冠，佩水蒼玉。尚書，給五時朝服，納言幘，進賢兩梁冠，佩水蒼玉。中書監令、秘書監，銅印，墨綟綬。給五時朝服，進賢兩梁冠。佩水蒼玉。

　　光祿大夫、卿、尹、太子保、傅、大長秋、太子詹事，銀章，青綬。給五時朝服，進賢兩梁冠。佩水蒼玉。

　　衛尉，則武冠。衛尉，江左不置。宋孝武孝建初始置，不檢晉服制，止以九卿皆文冠及進賢兩梁冠，非舊也。司隸校尉、武尉、左右衛、中堅、中壘、驍騎、遊擊、前軍、左軍、右軍、後軍、寧朔、建威、振威、奮威、揚威、廣威、建武、振武、奮武、揚武、廣武、左右積弩、強弩諸將軍、監軍，銀章，青綬。給五時朝服，武冠，佩水蒼玉。領軍、護軍、城門五營校尉、東南西北中郎將，銀印，青綬。給五時朝服，武冠，佩水蒼玉。

　　縣、鄉、亭侯，金印，紫綬。朝服，進賢三梁冠。

　　鷹揚、折沖、輕車、揚烈、威遠、甯遠、虎威、材官、伏波、淩江諸將軍，銀章，青綬。給五時朝服，武冠。奮武護軍、安夷撫軍、護軍、軍州郡國都尉、奉車、駙馬、騎都尉、諸護軍將兵助郡都尉、水衡、典虞、牧官、典牧都尉、度支中郎將、校尉、都尉、司監都尉、材官校尉、王國中尉、宜和伊吾都尉、監淮南津都尉，銀印，青綬。五時朝服，武冠。

　　州刺史，銅印，墨綬。給絳朝服，進賢兩梁冠。禦史中丞、都水使者，銅印，墨綬。給五時朝服，進賢兩梁冠，佩水蒼玉。謁者僕射，銅印，墨綬。給四時朝服，高山冠，佩水蒼玉。諸軍司馬，銀章，青綬。朝服，武冠。

　　給事中、黃門侍郎、散騎侍郎、太子中庶子、庶子，給五時朝服，武冠。中書侍郎，給五時朝服，進賢一梁冠。冗從僕射、太子衛率，銅印，墨綬。給五時朝服，武冠。

　　虎賁中郎將、羽林監，銅印，墨綬。給四時朝服，武冠。其在陛列及備鹵簿，鶡尾，絳紗穀單衣。鶡鳥似雞，出上黨。為鳥強猛，鬥不死不止。複著鶡尾。

　　北軍中侯、殿中監，銅印，墨綬。給四時朝服，武冠。護匈奴中郎將、護羌夷戎蠻越烏丸西域戊己校尉，銅印，青綬。朝服，武冠。

　　郡國太守、相、內史，銀章，青綬。朝服，進賢兩梁冠。江左止單衣幘。其加中二千石者，依卿、尹。牙門將，銀章，青綬。朝服，武冠。

　　騎都督、守，銀印，青綬。朝服，武冠。

　　尚書左右丞、秘書丞，銅印，黃綬。朝服，進賢一梁冠。尚書秘書郎、太子中舍人、洗馬、舍人，朝服，進賢一梁冠。黃沙治書侍御史，銀印，墨綬。朝服，法冠。侍御史，朝服，法冠。

　　關內、關中名號侯，金印，紫綬。朝服，進賢兩梁冠。諸博士，給皁朝服，進賢兩梁冠，佩水蒼玉。公府長史、諸卿尹丞、諸縣署令秩千石者，銅印，墨綬。朝服，進賢兩梁冠。江左公府長史無朝服，縣令止單衣幘。宋後廢帝元徽四年，司徒右長史王儉議公府長史應服朝服，曰：「《春秋國語》雲：'貌者情之華，服者心之文。'岩廊盛禮，衣冠為大。是故軍國異容，內外殊序。而自頃承用，每有乖違。府職掌人，教四方是則。臣居毗佐，志在當官，永言先典，載懷夕惕。按晉令，公府長史，官品第六，銅印，墨綬，朝服，進賢兩梁冠。掾、屬，官品第七，朝服，進賢一梁冠。晉官表注，亦與《令》同。而今長史、掾、屬，但著硃服而已，此則公違明文，積習成謬。謂宜依舊制，長史兩梁冠，掾、屬一梁冠，並同備朝服。中單韋幹，率由舊章。若所上蒙允，並請班司徒二府及諸儀同三府，通為永准。又尋舊事，司徒公府領步兵者，職僚悉同降朝不領兵者。主簿祭酒，中單韋幹並備，令史以下，唯著玄衣。今府既開公，謹遵此制。其或有署台位者，玄服為宜。按《令》稱諸有兼官，皆從重官之例。尋內官為重，其署台位者，悉宜著位之服，不在玄服之例。若署諸卿寺位兼府職者，雖三品，而卿寺為卑，則宜依公府玄衣之制。服章事重，禮儀所先，請台詳服。」

　　議曹郎中沈俁之議曰：「制珪象德，損替因時；裁服象功，施用隨代。車旗變于商、周，冠佩革于秦、漢，豈必殊代襲容，改尚沿物哉。夫邊貂假幸侍之首，賤幘登尊極之顏，一適時用，便隆後制。況硃裳以朝，緬傾百祀，韋幹不加，浩然惟舊。服為定章，事成永則。其儉之所秉，會非古訓。青素相因，代有損益，何事棄盛宋之興法，追往晉之頹典。變改空煩，謂不宜革。」儉又上議曰：「自頃服章多闕，有違前准。近議依令文，被報不宜改革，又稱左丞劉議，'按令文，凡有朝服，今多闕亡。然則文存服損，非唯鉉佐，用舍既久，即為舊章'。如下旨，伏尋皇宋受終，每因晉舊制，律令條章，同規在昔。若事有宜，必合懲改，則當上關詔書，下由朝議，縣諸日月，垂則後昆。豈得因外府之乖謬，以為盛宋之興典；用晉氏之律令，而謂其儀為頹法哉！順違從失，非所望于高議；申明舊典，何改革之可論。又左丞引令史之闕服，以為鉉佐之明比。夫名位不同，禮數異等，令史從省，或有權宜；達官簡略，為失彌重。又主簿、祭酒，備服于王庭，長史、掾、屬，硃衣以就列。於是倫比，自成矛盾。此而可忍，孰不可安！將引令以遵舊，台據失以為例，研詳符旨，良所未譬。當官而行，何強之有，制令昭然，守以無貳。」俁之又議：「雲火從物，沿損異儀，帝樂五殊，王禮三變，豈獨大宋造命，必咸仍于晉舊哉！夫宗社疑文，庭廟闕典，或上降制書，下協朝議，何乃鉉府佐屬裳黻，稍改白虎之詔，斷宣室之疇咨乎。又許令史之從省，咎達官之簡略。律苟可遵，固無辨於貴賤；規若必等，亦何關於權宜。一用一舍，彌增其滯。且佐非韋幹之職，吏本朝服之官，凡在班列，罔不如一，此蓋前令違而遂改，今制允而長用也。爵異服殊，寧會矛盾之譬；討論疑制，焉取強弱之辨。府執既革之余文，台據永行之成典，良有期於無固，非所望於行迷。」參詳並同儉，議遂寢。

　　諸軍長史、諸卿尹丞、獄丞、太子保傅詹事丞、郡國太守相內史、丞、長史、諸縣署令長相、關谷長、王公侯諸署令、長、司理、治書、公主家僕，銅印，墨綬。朝服，進賢一梁冠。江左太子保傅卿尹詹事丞，皁朝服。郡丞、縣令長，止單衣幘。

　　公車司馬、太史、太醫、太官、禦府、內省令、太子諸署令、僕、門大夫、陵令，銅印，墨綬。朝服，進賢一梁冠。太子率更、家令、僕，銅印，墨綬。給五時朝服，進賢兩梁冠。黃門諸署令、僕、長，銅印，墨綬。四時朝服，進賢一梁冠。黃門冗從僕射監、太子寺人監，銅印，墨綬。給四時朝服，武冠。

　　公府司馬、諸軍城門五營校尉司馬、護匈奴中郎將護羌戎夷蠻越烏丸戊己校尉長史、司馬，銅印，墨綬。朝服，武冠。江左公府司馬無朝服，餘止單衣幘。廷尉正、監、平，銅印，墨綬。給皁零辟朝服，法冠。

　　王郡公侯郎中令、大農，銅印，青綬。朝服，進賢兩梁冠。北軍中候丞，銅印，黃綬。朝服，進賢一梁冠。太子常從虎賁督、校督、司馬虎賁督，銅印，墨綬。朝服，武冠。殿中將軍，銀章，青綬。四時朝服，武冠。宋末不復給章綬。水衡、典虞、牧官、典牧、材官、州郡國都尉、司馬，銅印，墨綬。朝服，武冠。諸謁者，朝服，高山冠。門下中書通事舍人令史、門下主事令史，給四時朝服，武冠。

　　尚書典事、都水使者參事、散騎集書中書尚書令史、門下散騎中書尚書令史、錄尚書中書監令僕省事史、秘書著作治書、主書、主璽、主譜令史、蘭台殿中蘭台謁者都水使者令史、書令史，朝服，進賢一梁冠。江左凡令史無朝服。

　　節騎郎，朝服，武冠。其在陛列及備鹵簿，著鶡尾、絳紗縠單衣。

　　殿中中郎將校尉、都尉、黃門中郎將校尉、殿中太醫校尉、都尉，銀印，青綬。四時朝服，武冠。

　　關外侯，銀印，青綬。朝服，進賢兩梁冠。左右都候、閶闔司馬、城門候，銅印，墨綬朝服，武冠。王郡公侯中尉，銅印，墨綬。朝服，武冠。

　　部曲督護、司馬史、部曲將，銅印。朝服，武冠。司馬史，假墨綬。

　　太中中散諫議大夫、議郎、郎中、舍人，朝服，進賢一梁冠。秩千石者，兩梁。

　　城門令史，朝服，武冠。江左凡令史無朝服。諸門僕射佐史、東宮門吏，皁零辟朝服。僕射東宮門吏，卻非冠。佐史，進賢冠。

　　宮內遊徼、亭長，皁零辟朝服，武冠。太醫校尉、都尉、總章協律中郎將校尉、都尉，銀印，青綬。朝服，武冠。小黃門，給四時朝服，武冠。黃門謁者，給四時朝服，進賢一梁冠。朝賀通謁時，著高山冠。

　　黃門諸署史，給四時朝服，武冠。

　　中黃門黃門諸署從官寺人，給四時科單衣，武冠。

　　殿中司馬、及守陵者、殿中太醫司馬，銅印，墨綬。給四時朝服，武冠。

　　太醫司馬，銅印。朝服，武冠。總章監鼓吹監司律司馬，銅印，墨綬。朝服。鼓吹監總章協律司馬，武冠。總章監司律司馬，進賢一梁冠。

　　諸縣署丞、太子諸署丞、王公侯諸署及公主家丞，銅印，黃綬。朝服，進賢一梁冠。太醫丞，銅印。朝服，進賢一梁冠。黃門諸署丞，銅印，黃綬。給四時朝服，進賢一梁冠。黃門稱長、園監，銅印，黃綬。給四時朝服，武冠。

　　諸縣尉、關穀塞護道尉，銅印，黃綬。朝服，武冠。江左止單衣幘。

　　洛陽卿有秩，銅印，青綬。朝服，進賢一梁冠。

　　宣威將軍以下至裨將軍，銅印。朝服，武冠。其以此官為刺史、郡守、若萬人司馬虎賁督以上、及司馬史者，皆假青綬。平虜武猛中郎將、校尉、都尉，銀印。朝服，武冠。其以此官為千人司馬虎賁督以上、及司馬史者，皆假青綬。別部司馬、軍假司馬，銀印。朝服，武冠。

　　圖像都匠行水中郎將、校尉、都尉，銀印，青綬。朝服，武冠。若非以工伎巧能特加此官者，羽林長郎，佩武猛都尉以上印者，假青綬。別部司馬以下，假墨綬。朝服，武冠。其長郎壯士，武弁冠。在陛列及鹵簿，服絳縠單衣。

　　陛下甲僕射主事吏將騎、廷上五牛旗假使虎賁，在陛列及備鹵簿，服錦文衣，武冠，鶡尾。陛長，假銅印，墨綬，旄頭。

　　羽林在陛列及備鹵簿，服絳科單衣，上著韋畫要襦，假旄頭。

　　舉輦跡禽前驅由基強弩司馬、守陵虎賁，佩武猛都尉以上印者，假青綬。別部司馬以下，假墨綬。守陵虎賁，給絳科單衣，武冠。

　　殿中冗從虎賁、殿中虎賁、及守陵者持鈒戟冗從虎賁，佩武猛都尉以下印者，假青綬。別部司馬以下，假墨綬。絳科單衣，武冠。

　　持椎斧武騎虎賁、五騎傳詔虎賁、殿中羽林及守陵者太官尚食虎賁、稱飯宰人、諸官尚食虎賁，佩武猛都尉以上印者，假青綬。別部司馬以下，假墨綬。給絳蠙，武冠。其在陛列及備鹵簿，五騎虎賁，服錦文衣，鶡尾。宰人服離支衣。

　　黃門鼓吹、及釘官僕射、黃門鼓吹史主事、諸官鼓吹、尚書廊下都坐門下守皞、殿中威儀騶、虎賁常直殿黃雲龍門者、門下左右部虎賁羽林騶、給傳事者諸導騶、門下中書守皞，給絳蠙，武冠。南書門下虎賁羽林騶、蘭台五曹節藏射廊下守皞、威儀、發符騶、都水使者黃沙廊下守皞、謁者、錄事、威儀騶、河堤謁者騶、諸官謁者騶，絳蠙，武冠。給其衣服，自如故事。大誰士皁科單衣，樊噲冠。衛士墨布皞，卻敵冠。凡此前眾職，江左多不備，又多闕朝服。

　　諸應給朝服佩玉，而不在京都者，給朝服；非護烏丸羌夷戎蠻諸校尉以上及刺史、西域戊己校尉，皆不給佩玉。其來朝會，權時假給，會罷輸還。凡應朝服者，而官不給，聽自具之。諸假印綬而官不給鞶囊者，得自具作。其但假印不假綬者，不得佩綬。

　　鞶，古制也。漢代著鞶囊者，側在腰間。或謂之傍囊，或謂之綬囊。然則以此囊盛綬也。或盛或散，各有其時乎。

　　朝服一具，冠幘各一，絳緋袍、皁緣中單衣領袖各一領，革帶袷褲各一，幹、襪各一量，簪導餉自副。四時朝服者，加絳絹黃緋青緋皁緋袍單衣各一領；五時朝服者，加給白絹袍單衣一領。

　　諸受朝服，單衣七丈二尺，科單衣及皞五丈二尺，中衣絹五丈，緣皁一丈八尺，領袖練一匹一尺，絹七尺五寸。給褲練一丈四尺，縑二丈。襪布三尺。單衣及皞袷帶，縑各一段，長七尺。江左止給絹各有差。宋元嘉末，斷不復給，至今。山鹿、豽、柱豽白豽、施毛狐白領、黃豹、斑白鼲子、渠搜裘、步搖、八钅奠、蔽結、多服蟬、明中、欋白，又諸織成衣帽、錦帳、純金銀器、雲母從廣一寸以上物者，皆為禁物。

　　諸在官品令第二品以上，其非禁物，皆得服之。第三品以下，加不得服三钅奠以上、蔽結、爵叉、假真珠翡翠校飾纓佩、雜采衣、杯文綺、齊繡黻、钅適離、袿袍。第六品以下，加不得服金钅奠、綾、錦、錦繡、七緣綺、貂豽裘、金叉環鉺、及以金校飾器物、張絳帳。第八品以下，加不得服羅、紈、綺、縠，雜色真文。騎士卒百工人，加不得服大絳紫襈、假結、真珠璫珥、犀、玳瑁、越疊、以銀飾器物、張帳、乘犢車，履色無過綠、青、白。奴婢衣食客，加不得服白幘、茜、絳、金黃銀叉、環、鈴、钅適、鉺，履色無過純青。諸去官及薨卒不祿物故，家人所服，皆得從故官之例。諸王皆不得私作禁物，及罽碧校鞍，珠玉金銀錯刻鏤雕飾無用之物。

　　天子坐漆床，居硃屋。史臣按《左傳》，丹桓宮之楹。何休注《公羊》，亦有硃屋以居。所從來久矣。漆床亦當是漢代舊儀，而《漢儀》不載。尋所以必硃必漆者，其理有可言焉。夫珍木嘉樹，其品非一，莫不植根深且，致之未易。藉地廣之資，因人多之力，則役苦費深，為敝滋重。是以上古聖王，采椽不斫，斫之則懼刻桷雕楹，莫知其限也。哲人縣鑒微遠，杜漸防萌，知采椽不愜後代之心，不斫不為將來之用，故加硃施漆，以傳厥後。散木凡材，皆可入用。遠探幽旨，將在斯乎。

　　殿屋之為員淵方井兼植荷華者，以厭火祥也。

　　古者貴賤皆執笏，其有事則搢之於腰帶。所謂搢紳之士者，搢笏而垂紳帶也。紳垂三尺。笏者有事則書之，故常簪筆，今之白筆，是其遺象。三台五省二品文官簪之；王公侯伯子男卿尹及武官不簪。加內侍位者，乃簪之。手板，則古笏矣。尚書令、僕射、尚書手板頭複有白筆，以紫皮裹之，名笏。朝服肩上有紫生袷囊，綴之朝服外，俗呼曰紫荷。或雲漢代以盛奏事，負荷以行，未詳也。

　　魏文帝黃初三年，詔賜漢太尉楊彪幾杖，待以客禮。延請之日，使挾杖入朝。又令著鹿皮冠。彪辭讓，不聽。乃使服布單衣皮弁以見。《傅玄子》曰：「漢末王公名士，多委王服，以幅巾為雅。是以袁紹、崔鈞之徒，雖為將帥，皆著巾。」

　　魏武以天下凶荒，資財乏匱，擬古皮弁，裁縑帛以為夾，合乎簡易隨時之義，以色別其貴賤。本施軍飾，非為國容也。徐爰曰：「俗說夾本未有歧，荀文若巾之，行觸樹枝成歧，謂之為善，因而弗改。」通以為慶吊服。巾以葛為之，形如夾，而橫著之，古尊卑共服也。故漢末妖賊以黃為巾，時謂之「黃巾賊。」今國子太學生冠之，服單衣以為朝服，執一卷經以代手板。居士野人，皆服巾焉。

　　徐爰曰：「帽名猶冠也。義取于蒙覆其首。其本纚也。古者有冠無幘，冠下有纚，以繒為之。後世施幘於冠，因裁纚為帽。自乘輿宴居，下至庶人無爵者，皆服之。」史臣案晉成帝鹹和九年制，聽尚書八座丞郎、門下三省侍郎乘車白帢低幘出入掖門。又二宮直宮著烏紗夾。然則士人宴居，皆著帢矣。而江左時野人已著帽，士人亦往往而然，但其頂圓耳。後乃高其屋雲。古者人君有朝服，有祭服，有宴服，有吊服。吊服皮弁疑衰，今以單衣黑幘為宴會服，拜陵亦如之。以單衣白夾為吊服，修敬尊秩亦服之也。單衣，古之深衣也。今單衣裁制與深衣同，唯絹帶為異。深衣絹帽以居喪，單衣素帢以施吉。

　　晉武帝泰始三年，詔太宰安平王孚服侍中之服，賜大司馬義陽王望袞冕之服。四年，又詔趙、樂安、燕王服散騎常侍之服。十年，賜彭城王袞冕之服。偽楚桓玄將篡，亦加安帝母弟太宰琅邪王袞冕服。宋興以來，王公貴臣加侍中、散騎常侍，乃得服貂璫也。

　　宋孝武孝建元年，丞相南郡王義宣，二年，雍州刺史武昌王渾，又有異圖。世祖嫌侯王強盛，欲加減削。其年十月己未，大司馬江夏王義恭、驃騎大將軍竟陵王誕表改革諸王車服制度，凡九條，表在《義恭傳》。上因諷有司更增廣條目。奏曰：「車服以庸，《虞書》茂典；名器慎假，《春秋》明誡。是以尚方所制，禁嚴漢律，諸侯竊服，雖親必罪。自頃以來，下僭彌盛。器服裝飾，樂舞音容，通于王公，達于眾庶。上下無辨，人志靡一。今表之所陳，實允禮度。九條之格，猶有未盡，謹共附益，凡二十四條。聽事不得南向坐，施帳並遝。蕃國官正冬不得跣登國殿，及夾侍國師傳令及油戟。公主王妃傳令，不得硃服。輿不得重杠。鄣扇不得雉尾；劍不得鹿盧形；槊毦不得孔雀白；夾轂隊不得絳襖；平乘誕馬不得過二匹；胡伎不得彩衣。舞伎正冬著袿衣，不得莊而蔽花；正冬會不得鐸舞、杯柈舞。長褵伎、褷舒、丸劍、博山伎、緣大橦伎、升五案伎，自非正冬會奏舞曲，不得舞。諸妃主不得著袞帶。信幡，非台省官悉用絳。郡縣內史相及封內官長，于其封君，既非在三，罷官則不復追敬，不合稱臣，正宜上下官敬而已。諸鎮常行，車前後不得過六隊，白直夾轂，不在其限。刀不得過銀銅為裝。諸王女封縣主、諸王子孫襲封王王之妃及封侯者夫人行，並不得鹵簿。諸王子繼體為王者，婚姻吉凶，悉依諸國公侯之禮，不得同皇弟皇子。車輿不得油幢，軺車不在其限。平乘舫皆平兩頭作露平形，不得擬像龍舟，悉不得硃油。帳鉤不得作五花及豎筍形。若先有器物者，悉輸送台臧。書到後二十日期，若有竊玩犯禁者，及統司無舉糾，並臨時議罪。」詔可。

　　車前五百者，卿行旅從，五百人為一旅。漢氏一統，故去其人，留其名也。

　　宋孝武孝建二年十一月乙巳，有司奏：「侍中祭酒何偃議：'自今臨軒，乘輿法服，燾華蓋，登殿宜依廟齋以夾禦，侍中、常侍夾扶上殿，及應為王公興，又夾扶，畢，還本位。'求詳議。」曹郎中徐爰參議：「宜如省所稱，以為永准。」詔可。

　　孝建三年五月壬戌，有司奏：「案漢胡廣、蔡邕並雲古者諸侯貳車九乘，秦滅六國，兼其車服，故王者大駕屬車八十一乘。尚書、禦史乘之。最後一車，懸豹尾。法駕則三十六乘。檢晉江左逮至於今，乘輿出行，副車相承五乘。」尚書令建平王宏參議：「八十一乘，義兼九國，三十六乘無所准，並不出經典。自邕、廣傳說，又是從官所乘，非帝者副車正數。江左五乘，儉不中禮。案《周官》雲：'上公九命，貳車九乘。侯伯七命，車七乘。子男五命，車五乘。'然則帝王十二乘。」詔可。

　　大明元年九月丁未朔，有司奏：「未有皇太后出行副車定數，下禮官議正。」博士王燮之議：「《周禮》，後六服五路之數，悉與王同，則副車之制，不應獨異。又《記》雲：'古者後立六宮、三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一禦妻，以聽天下之內治。天子立六官、三公、九卿、二十七大夫、八十一元士，以聽天下之外治。'鄭注雲：'後象王立六宮而居之，亦正寢一，燕寢五。'推所立每與王同，禮無降亦明矣。皇太后既禮均至極，彌不應殊。謂並應同十二乘。」通關為允。詔可。

　　大明四年正月戊辰，尚書左丞荀萬秋奏：「《籍田儀注》，'皇帝冠通天冠，硃珣，青介幘，衣青紗袍。侍中陪乘，奉車郎秉轡。'案《漢·輿服志》曰：'通天冠，乘輿常服也。'若斯豈可以常服降千畝邪？《禮記》曰：'昔者天子為藉千畝，冕而硃珣，躬秉耒耜。'鄭玄注《周官》司服曰：'六服同冕'，尊故也。時服雖變，冕制不改。又潘嶽《藉田賦》雲：'常伯陪乘，太僕秉轡。'推此，輿駕藉田，宜冠冕，璪十二旒，硃珣，黑介幘，衣青紗袍。常伯陪乘，太僕秉轡。宜改儀注，一遵二《禮》，以為定儀。」詔可。

　　大明四年正月己卯，有司奏：「南郊親奉儀注，皇帝初著平天冠，火龍黼黻之服。還，變通天冠，絳紗袍。廟祠親奉，舊儀，皇帝初服與郊不異，而還變著黑介幘，單衣即事，乖體。謂宜同郊還，亦變著通天冠，絳紗袍。又舊儀乘金根車，今五路既備，依《禮》玉路以祀，亦宜改金根車為玉路。」詔可。

　　大明六年八月壬戌，有司奏：「《漢儀注》'大駕鹵簿，公卿奉引，大將軍參乘，太僕卿禦。法駕，侍中參乘，奉車郎禦'。晉氏江左，大駕未立，故郊祀用法駕，宗廟以小駕。至於儀服，二駕不異。拜陵，禦服單衣幘，百官陪從，硃衣而已，亦謂之小駕，名實乖舛。考尋前記，大駕上陵，北郊。周禮宗廟於昊天有降，宜以大駕郊祀，法駕祠廟，小駕上陵，如為從序。今改祠廟為法駕鹵簿，其軍幢多少，臨時配之。至尊乘玉路，以金路象路革路木路小輦輪禦軺衣書等車為副。其餘並如常儀。」詔可。大明七年二月甲寅，輿駕巡南豫、兗二州，冕服，禦玉路，辭二廟。改服通天冠，禦木路，建大麾，備春搜之典。

　　明帝太始四年五月甲戌，尚書令建安王休仁參議：「天子之子，與士齒讓，達於辟雍，無生而貴者也。既命而尊，禮同上公。周制五等，車服相涉，公降王者，一等而已。王以金路賜同姓諸侯，象及革木，以賜異姓侯伯，在朝卿士，亦准斯禮。按如此制，則東宮應乘金路。自晉武過江，禮儀疏舛，王公以下，車服卑雜；唯有東宮，禮秩崇異，上次辰極，下絕侯王。而皇太子乘石山安車，義不見經，事無所出。《禮》所謂金、玉路者，正以金玉飾輅諸末耳。左右前後，同以漆畫。秦改周輅，制為金根，通以金薄，周匝四面。漢、魏、二晉，因循莫改。逮於大明，始備五輅。金玉二制，並類金根，造次瞻睹，殆無差別。若錫之東儲，於禮嫌重，非所以崇峻陛級，表示等威。且《春秋》之義，降下以兩，臣子之義，宜從謙約。謂東宮車服，宜降天子二等，驂駕四馬，乘象輅，降龍碧旗九葉。進不斥尊，退不逼下，沿古酌時，於禮為衷。」詔可。

　　泰始四年八月甲寅，詔曰：「車服之飾，象數是遵。故盛皇留範，列聖垂制。朕近改定五路，酌古代今，修成六服，沿時變禮。所施之事，各有條敘；便可付外，載之典章。朕以大冕純玉繅，玄衣黃裳，乘玉輅，郊祀天，宗祀明堂。又以法冕五彩繅，玄衣絳裳，乘金路，祀太廟，元正大會諸侯。又以飾冠冕四彩繅，紫衣紅裳，乘象輅，小會宴饗，餞送諸侯，臨軒會王公。又以繡冕三彩繅，硃衣裳，乘革路，征伐不賓，講武校獵。又以宏冕二彩繅，青衣裳，乘木輅，耕稼，饗國子。又以通天冠，硃紗袍，為聽政之服。」

　　泰始六年正月戊辰，有司奏：「被敕皇太子正冬朝駕，合著袞冕九章衣不？」儀曹郎丘仲起議：「案《周禮》，公自袞冕以下。鄭注：'袞冕以至卿大夫之玄冕，皆其朝聘天子之服也。'伏尋古之上公，尚得服袞以朝。皇太子以儲副之尊，率土瞻仰。愚謂宜式遵盛典，服袞冕九旒以朝賀。」兼左丞陸澄議：「服冕以朝，實著經典。秦除六冕之制，至漢明帝始與諸儒還備古章。自魏、晉以來，宗廟行禮之外，不欲令臣下服袞冕，故位公者，每加侍官。今皇太子承乾作副，禮絕群後，宜遵聖王之盛典，革近代之陋制。臣等參議，依禮，皇太子元正朝賀，應服袞冕九章衣。以仲起議為允。撰載儀注。」詔可。

　　後廢帝即位，尊所生陳貴妃為皇太妃，輿服一如晉孝武太妃故事，唯省五牛旗及赤旗。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
