志第三十　　百官下

　　給事黃門侍郎，四人，與侍中俱掌門下眾事。郊廟臨軒，則一人執麾。《漢百官表》秦曰給事黃門，無員，掌侍從左右，漢因之。漢東京曰給事黃門侍郎，亦無員，掌侍從左右，關通中外，諸王朝見，則引王就坐。應劭曰：「每日莫向青瑣門拜，謂之夕郎。」史臣按，劉向與子歆書曰：「黃門郎，顯處也。」然則前漢世已為黃門侍郎矣。董巴《漢書》曰：「禁門曰黃闥，中人主之，故號曰黃門令。」然則黃門郎給事黃闥之內，故曰黃門郎也。魏、晉以來員四人，秩六百石。

　　公車令，一人。掌受章奏。秦有公車司馬令，屬衛尉，漢因之，掌宮南闕門。凡吏民上章，四方貢獻，及征詣公車者，皆掌之。晉江左以來，直雲公車令。

　　太醫令，一人。丞一人。《周官》為醫師，秦為太醫令，至二漢屬少府。太官令，一人。丞一人。《周官》為膳夫，秦為太官令，至漢屬少府。

　　驊騮廄丞，一人。漢西京為龍馬長，漢東京為未央廄令，魏為驊騮令。自公車令至此，隸侍中。

　　散騎常侍，四人。掌侍左右。秦置散騎，又置中常侍，散騎並乘輿車後；中常侍得入禁中。皆無員，並為加官。漢東京初省散騎，而中常侍因用宦者。魏文帝黃初初，置散騎，合於中常侍，謂之散騎常侍，始以孟達補之。久次者為祭酒散騎常侍，秩比二千石。

　　通直散騎常侍，四人。魏末散騎常侍又有在員外者，晉武帝使二人與散騎常侍通直，故謂之通直散騎常侍。晉江左置五人。員外散騎常侍，魏末置，無員。

　　散騎侍郎，四人。魏初與散騎常侍同置。魏、晉散騎常侍、侍郎，與侍中、黃門侍郎共平尚書奏事，江左乃罷。通直散騎侍郎，四人。初晉武帝置員外散騎侍郎四人，元帝使二人與散騎侍郎通直，故謂之通直散騎侍郎，後增為四人。員外散騎侍郎，晉武帝置，無員。

　　給事中，無員。漢西京置。掌顧問應對，位次中常侍。漢東京省，魏世複置。

　　奉朝請，無員，亦不為官。漢東京罷省三公、外戚、宗室、諸侯，多奉朝請。奉朝請者，奉朝會請召而已。晉武帝亦以宗室外戚為奉車、駙馬、騎都尉，而奉朝請焉。元帝為晉王，以參軍為奉車都尉，掾、屬為駙馬都尉，行參軍、舍人為騎都尉，皆奉朝請。後省奉車、騎都尉，唯留駙馬都尉、奉朝請。永初已來，以奉朝請選雜，其尚主者唯拜駙馬都尉。三都尉並漢武帝置。孝建初，奉朝請省。駙馬都尉、三都尉秩比二千石。

　　中書令，一人。中書監人，一人。中書侍郎，四人。中書通事舍人，四人。漢武帝游後廷，始使宦者典尚書事，謂之中書謁者，置令、僕射。元帝時，令弘恭，僕射石顯，秉勢用事，權傾內外。成帝改中書謁者令曰中謁者令，罷僕射。漢東京省中謁者令，而有中宮謁者令，非其職也。魏武帝為王，置秘書令，典尚書奏事，又其任也。文帝黃初初，改為中書令，又置監，及通事郎，次黃門郎。黃門郎已署事過，通事乃奉以入，為帝省讀書可。晉改曰中書侍郎，員四人。晉江左初，改中書侍郎曰通事郎，尋複為中書侍郎。晉初置舍人一人，通事一人。江左初，合舍人通事謂之通事舍人，掌呈奏案章。後省通事，中書差侍郎一人直西省，又掌詔命。宋初又置通事舍人，而侍郎之任輕矣。舍人直閣內，隸中書。其下有主事，本用武官，宋改用文吏。

　　秘書監，一人。秘書丞，一人。秘書郎，四人。漢桓帝延熹二年，置秘書監。皇甫規與張奐書雲「從兄秘書它何動靜」是也。應劭《漢官》曰：「秘書監一人，六百石。」後省。魏武帝為魏王，置秘書令、秘書丞。秘書典尚書奏事。文帝黃初初，置中書令，典尚書奏事，而秘書改令為監。後欲以何楨為秘書丞，而秘書先自有丞，乃以楨為秘書右丞。後省。掌藝文圖籍。《周官》外史掌四方之志、三皇五帝之書，即其任也。漢西京圖籍所藏，有天府、石渠、蘭台、石室、延閣、廣內之府是也。東京圖書在東觀。晉武帝以秘書並中書，省監，謂丞為中書秘書丞。惠帝複置著作郎一人，佐郎八人，掌國史。周世左史記事，右史記言，即其任也。漢東京圖籍在東觀，故使名儒碩學，著作東觀，撰述國史。著作之名，自此始也。魏世隸中書。晉武世，繆征為中書著作郎。元康中，改隸秘書，後別自為省，而猶隸秘書。著作郎謂之大著作，專掌史任。晉制，著作佐郎始到職，必撰名臣傳一人。宋氏初，國朝始建，未有合撰者，此制遂替矣。

　　領軍將軍，一人。掌內軍。漢有南北軍，衛京師。武帝置中壘校尉，掌北軍營。光武省中壘校尉，置北軍中候，監五校營。魏武為丞相，相府自置領軍，非漢官也。文帝即魏王位，魏始置領軍，主五校、中壘、武衛三營。晉武帝初省，使中軍將軍羊祜統二衛前後左右驍騎七軍營兵，即領軍之任也。祜遷罷，複置北軍中候。北軍中候置丞一人。懷帝永嘉中，改曰中領軍。元帝永昌元年，複改曰北軍中候；尋複為領軍。成帝世，複以為中候，而陶回居之；尋複為領軍。領軍今猶有南軍都督。

　　護軍將軍，一人。掌外軍。秦時護軍都尉，漢因之。陳平為護軍中尉，盡護諸將。然則複以都尉為中尉矣。武帝元狩四年，以護軍都尉屬大司馬，于時複為都尉矣。《漢書·李廣傳》，廣為驍騎將軍，屬護軍將軍。蓋護軍護諸將軍。哀帝元壽元年，更名護軍都尉曰司寇。平帝元始元年，更名護軍都尉。東京省，班固為大將軍中護軍，隸將軍莫府，非漢朝列職。魏武為相，以韓浩為護軍，史奐為領軍，非漢官也。建安十二年，改護軍為中護軍，領軍為中領軍，置長史、司馬。魏初因置護軍，主武官選，隸領軍，晉世則不隸也。晉元帝永昌元年，省護軍並領軍。明帝太寧二年，複置。魏、晉江右領、護各領營兵；江左以來，領軍不復別置營，總統二衛驍騎材官諸營，護軍猶別有營也。領、護資重者為領軍、護軍將軍，資輕者為中領軍、中護軍。官屬有長史、司馬、功曹、主簿、五官。受命出征，則置參軍。

　　左衛將軍，一人。右衛將軍，一人。二衛將軍掌宿衛營兵。二漢、魏不置。晉文帝為相國，相國府置中衛將軍。武帝初，分中衛置左右衛將軍，以羊琇為左衛，趙序為右衛。二衛江右有長史、司馬、功曹、主簿，江左無長史。

　　驍騎將軍，漢武帝元光六年，李廣為驍騎將軍。魏世置為內軍，有營兵，高功者主之。先有司馬、功曹、主簿，後省。

　　遊擊將軍，漢武帝時，韓說為遊擊。是為六軍。

　　左軍將軍、右軍將軍、前軍將軍、後軍將軍。魏明帝時，有左軍將軍，然則左軍魏官也。晉武帝初，置前軍、右軍；泰始八年，又置後軍。是為四軍。

　　左中郎將、右中郎將，秦官，漢因之。與五官中郎將領三署郎，魏無三署郎，猶置其職。晉武帝省。宋世祖大明中，又置。

　　屯騎校尉、步兵校尉、越騎校尉、長水校尉、射聲校尉。五校並漢武帝置。屯騎、步兵掌上林苑門屯兵；越騎掌越人來降，因以為騎也；一說取其材力超越也。長水掌長水宣曲胡騎。長水，胡部落名也。胡騎屯宣曲觀下。韋曜曰：「長水校尉，典胡騎，廄近長水，故以為名。長水，蓋關中小水名也。」射聲掌射聲士，聞聲則射之，故以為名。漢光武初，改屯騎為驍騎，越騎為青巾。建武十五年，復舊。漢東京五校，典宿衛士。自遊擊至五校，魏、晉逮于江左，初猶領營兵，並置司馬、功曹、主簿，後省。二中郎將本不領營也。五營校尉，秩二千石。

　　虎賁中郎將，《周官》有虎賁氏。漢武帝建元三年，始微行出遊，選材力之士執兵從送，期之諸門，故名期門。無員，多至千人。平帝元始元年，更名曰虎賁郎，置中郎將領之。虎賁舊作虎奔，言如虎之奔走也。王莽輔政，以古有勇士孟賁，故以奔為賁。比二千石。

　　冗從僕射，漢東京有中黃門冗從僕射，非其職也。魏世因其名而置冗從僕射。

　　羽林監，漢武帝太初元年，初置建章營騎，亦掌從送次期門，後更名羽林騎，置令、丞。宣帝令中郎將騎都尉監羽林，謂之羽林中郎將。漢東京又置羽林左監、羽林右監，至魏世不改。晉罷羽林中郎將，又省一監，置一監而已。自虎賁至羽林，是為三將。哀帝省。宋高祖永初初，複置。江右領營兵，江左無複營兵。羽林監六百石。

　　積射將軍、強弩將軍。漢武帝以路博多為強弩校尉，李沮為強弩將軍。宣帝以許延壽為強弩將軍。強弩將軍至東漢為雜號，前漢至魏無積射。晉太康十年，立射營、弩營，置積射、強弩將軍主之。自驍騎至強弩將軍，先並各置一人；宋太宗泰始以來，多以軍功得此官，今並無復員。

　　殿中將軍、殿中司馬督。晉武帝時，殿內宿衛，號曰三部司馬，置此二官，分隸左右二衛。江右初，員十人。朝會宴饗，則將軍戎服，直侍左右，夜開城諸門，則執白虎幡監之。晉孝武太元中，改選，以門閥居之。宋高祖永初初，增為二十人。其後過員者，謂之殿中員外將軍、員外司馬督。其後並無復員。

　　武衛將軍，無員。初，魏王始置武衛中郎將，文帝踐阼，改為衛將軍，主禁旅，如今二衛，非其任也。晉氏不常置。宋世祖大明中，複置，代殿中將軍之任，比員外散騎侍郎。

　　武騎常侍，無員。漢西京官。車駕游獵，常從射猛獸。後漢、魏、晉不置。宋世祖大明中，複置。比奉朝請。

　　禦史丞，一人。掌奏劾不法。秦時御史大夫有二丞，其一曰禦史丞，其二曰禦史中丞。殿中蘭台秘書圖籍在焉，而中丞居之。外督部刺史，內領侍御史，受公卿奏事，舉劾按章。時中丞亦受奏事，然則分有所掌也。成帝綏和元年，更名御史大夫為大司空，置長史，而中丞官職如故。哀帝建平二年，複為御史大夫。元壽二年，複為大司空。而中丞出外為禦史台主，名禦史長史。光武還曰中丞，又屬少府。獻帝時，更置御史大夫，自置長史一人，不復領中丞也。漢東京禦史中丞遇尚書丞郎，則中丞止車執版揖，而丞郎坐車舉手禮之而已。不知此制何時省。中丞每月二十五日，繞行宮垣白壁。史臣按《漢志》執金吾每月三繞行宮城，疑是省金吾，以此事並中丞。中丞秩千石。

　　治書侍御史，掌舉劾官品第六已上。漢宣帝齋居決事，令禦史二人治書，因謂之治書禦史。漢東京使明法律者為之，天下讞疑事，則以法律當其是非。魏、晉以來，則分掌侍御史所掌諸曹，若尚書二丞也。

　　侍御史，于周為柱下史。《周官》有禦史，掌治令，亦其任也。秦置侍御史，漢因之。二漢員並十五人。掌察舉非法，受公卿奏事，有違失者舉劾之。凡有五曹，一曰令曹，掌律令；二曰印曹，掌刻印，三曰供曹，掌齋祠；四曰尉馬曹，掌官廄馬；五曰乘曹，掌護駕。魏置禦史八人，有治書曹，掌度支運，課第曹，掌考課，不知其餘曹也。晉西朝凡有吏曹、課第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符節曹、水曹、中旂曹、營軍曹、算曹、法曹，凡十三曹，而置禦史九人。晉江左初，省課第曹，置庫曹，掌廄牧牛馬市租。後複分庫曹，置外左庫、內左庫二曹。宋太祖元嘉中，省外左庫，而內左庫直雲左庫。世祖大明中，複置。廢帝景和元年又省。順帝初，省營軍並水曹，省算曹並法曹，吏曹不置禦史，凡十禦史焉。魏又有殿中侍御史二人，蓋是蘭台遣二禦史居殿內察非法也。晉西朝四人，江左二人。秦、漢有符節令，隸少府，領符璽郎、符節令史。蓋《周禮》典瑞、掌節之任也。漢至魏別為一台，位次禦史中丞，掌授節、銅虎符、竹使符。晉武帝泰始九年，省並蘭台，置符節禦史掌其事焉。

　　謁者僕射，一人。掌大拜授及百官班次。領謁者十人。謁者掌小拜授及報章。蓋秦官也。謁，請也。應氏《漢官》曰，堯以試舜，賓於四門，是其職也。秦世謁者七十人，漢因之。後漢《百官志》，謁者僕射掌奉引。和帝世，陳郡何熙為謁者僕射，贊拜殿中，音動左右。然則又掌唱贊。有常侍謁者五人，謁者則置三十五人，半減西京也。二漢並隸光祿勳。魏世置謁者十人。晉武帝省僕射，以謁者隸蘭台。江左複置僕射，後又省。宋世祖大明中，複置。秩比千石。

　　都水使者，一人。掌舟航及運部。秦、漢有都水長、丞，主陂池灌溉，保守河渠，屬太常。漢東京省都水，置河堤謁者，魏因之。漢世水衡都尉主上林苑，魏世主天下水軍舟船器械。晉武帝省水衡，置都水使者，而河堤為都水官屬。有參軍二人，謁者一人，令史減置無常員。晉西朝有參軍而無謁者，謁者則江左置也。懷帝永嘉六年，胡入洛陽，都水使者爰浚先出督運得免。然則武帝置職，便掌運矣。江左省河堤。

　　太子太傅，一人。丞一人。太子少傅，一人。丞一人。傅，古官也。《文王世子》曰：「凡三王教世子，太傅在前，少傅在後，並以輔導為職。」漢高帝九年，以叔孫通為太子太傅，位次太常。二漢並無丞。魏世無東宮，然則晉氏置丞也。晉武帝泰始五年，詔太子拜太傅、少傅，如弟子事師之禮；二傅不得上疏曲敬。二傅並有功曹、主簿、五官。太傅中二千石，少傅二千石。

　　太子詹事，一人。丞一人。職比台尚書令、領軍將軍。詹，省也。漢西京則太子門大夫、庶子、洗馬、舍人屬二傅，率更令、家令、僕、衛率屬詹事。皆秦官也。後漢省詹事，太子官屬悉屬少傅，而太傅不復領官屬。晉初，太子官屬通屬二傅。咸甯元年，複置詹事，二傅不復領官屬。詹事，二千石。

　　家令，一人。丞一人。晉世置。漢世太子食湯沐邑十縣，家令主之。又主刑獄飲食，職比廷尉、司農、少府。漢東京主食官令。食官令，晉世自為官，不復屬家令。

　　率更令，一人。主宮殿門戶及賞罰事，職如光祿勳、衛尉。漢東京掌庶子、舍人，晉世則不也。自漢至晉，家令在率更下；宋則居上。

　　僕，一人。漢世太子五日一朝，非入朝日，遣僕及中允旦入請問起居，主車馬、親族，職如太僕、宗正。自家令至僕，為太子三卿。三卿，秩千石。

　　門大夫，二人。漢東京置，職如中郎將，分掌遠近表箋。秩六百石。

　　中庶子，四人。職如侍中。漢東京員五人，晉減為四人。秩六百石。

　　中舍人，四人。漢東京太子官屬有中允之職，在中庶子下，洗馬上，疑若今中書舍人矣。中舍人，晉初置，職如黃門侍郎。

　　食官令，一人。職如太官令。漢東京官也。今屬中庶子。

　　庶子，四人。職比散騎常侍、中書監令。晉制也。漢西京員五人，漢東京無員，職如三署中郎。古者諸侯世子，有庶子之官，秦因其名也。秩四百石。

　　舍人，十六人。職如散騎、中書侍郎。晉制也。二漢無員，掌宿衛如三署中郎。

　　洗馬，八人。職如謁者、秘書郎也。二漢員十六人。太子出，則當直者前驅導威儀。秩比六百石。

　　太子左衛率，七人。太子右衛率，二人。二率職如二衛。秦時直雲衛率，漢因之。主門衛。晉初曰中衛率，泰始分為左右，各領一軍。惠帝時，湣懷太子在東宮，加置前後二率。成都王穎為太弟，又置中衛，是為五率。江左初，省前後二率。孝武太元中又置。皆有丞，晉初置。宋世止置左右二率。秩舊四百石。

　　太子屯騎校尉。太子步兵校尉。太子翊軍校尉。三校尉各七人，並宋初置。屯騎、步兵，因台校尉；翊軍，晉武帝太康初置，始為台校尉，而以唐彬居之，江左省。

　　太子冗從僕射，七人。宋初置。

　　太子旅賁中郎將，十人。職如虎賁中郎將。宋初置。《周官》有旅賁氏。漢制，天子有虎賁，王侯有旅賁。旅，眾也。

　　太子左積弩將軍，十人。太子右積弩將軍，二人。漢東京積弩將軍，雜號也，無左右之積弩。魏世至晉江左，左右積弩為台職，領營兵。宋世度東宮，無複營矣。

　　殿中將軍，十人。殿中員外將軍，二十人。宋初置。

　　平越中郎將，晉武帝置，治廣州，主南越。

　　南蠻校尉，晉武帝置，治襄陽。江左初省。尋又置，治江陵。宋世祖孝建中省。

　　西戎校尉，晉初置，治長安。安帝義熙中又置，治漢中。

　　甯蠻校尉，晉武帝置，治襄陽，以授魯宗之。

　　南夷校尉，晉武帝置，治寧州。江左改曰鎮蠻校尉。四夷中郎校尉，皆有長史、司馬、參軍。魏、晉有雜號護軍，如將軍，今猶有鎮蠻、安遠等護軍。鎮蠻以加廬江、晉熙、西陽太守。安遠以加武陵內史。

　　刺史，每州各一人。黃帝立四監以治萬國，唐、虞世十二牧，是其職也。周改曰典，秦曰監禦史，而更遣丞相史分刺諸州，謂之刺史。刺之為言，猶參覘也。寫書亦謂之刺。漢制，不得刺尚書事是也。刺史班行六條詔書，其一條曰，強宗豪右，田宅逾制，以強陵弱，以眾暴寡；其二條曰，二千石不奉詔書，遵承典制，背公向私，旁詔守利，侵漁百姓，聚斂為奸；其三條曰，二千石不恤疑獄，風厲殺人，怒則加罰，喜則任賞，煩擾苛暴，剝戮黎元，為百姓所疾，山崩石裂，妖詳訛言；其四條曰，二千石選署不平，苟阿所愛，蔽賢寵頑；其五條曰，二千石子弟恃怙榮勢，請托所監；其六條曰，二千石違公下比，阿附豪強，通行貨賂，割損正令。歲終則乘傳詣京師奏事。成帝綏和元年，改為牧。哀帝建平二年，複為刺史。前漢世，刺史乘傳周行郡國，無適所治。後漢世，所治始有定處，止八月行部，不復奏事京師。晉江左猶行郡縣詔，棗據《追遠詩》曰：「先君為钜鹿太守，迄今三紀。忝私為冀州刺史，班詔次於郡傳」是也。靈帝世，天下漸亂，豪桀各據有州郡，而劉焉、劉虞並自九卿出為益州、幽州牧，其任漸重矣。官屬有別駕從事史一人，從刺史行部；治中從事史一人，主財穀簿書；兵曹從事史一人，主兵事；部從事史每郡各一人，主察非法；主簿一人，錄閣下眾事，省署文書；門亭長一人，主州正門；功曹書佐一人，主選用；《孝經》師一人，主試經；月令師一人，主時節祠祀；律令師一人，平律；簿曹書佐一人，主簿書；典郡書佐每郡各一人，主一郡文書：漢制也。今有別駕從事史、治中從事史、主簿、西曹書佐、祭酒從事史、議曹從事史、部郡從事史，自主簿以下，置人多少，各隨州，舊無定制也。晉成帝咸康中，江州又有別駕祭酒，居僚職之上，而別駕從事史如故，今則無也。別駕、西曹主吏及選舉事，治中主眾曹文書事。西曹，即漢之功曹書佐也。祭酒分掌諸曹兵、賊、倉、戶、水、鎧之屬。揚州無祭酒，而主簿治事。荊州有從事史，在議曹從事史下，大較應是魏、晉以來置也。今廣州、徐州有月令從事，若諸州之曹史，漢舊名也。漢武元封四年，令諸州歲各舉秀才一人。後漢避光武諱，改茂才。魏複曰秀才。晉江左揚州歲舉二人，諸州舉一人，或三歲一人，隨州大小，並對策問。晉東海王越為豫州牧，牧置長史、參軍，庾凱為長史，謝鯤為參軍，此為牧者則無也。牧，二千石；刺史，六百石。

　　郡守，秦官。秦滅諸侯，隨以其地為郡，置守、丞、尉各一人。守治民，丞佐之。郡當邊戍者，丞為長史。晉江左皆謂之丞。尉典兵，備盜賊。漢景帝中二年，更名守曰太守，尉為都尉。光武省都尉，後又往往置東部、西部都尉。有蠻夷者，又有屬國都尉。漢末及三國，多以諸部都尉為郡。晉成帝咸康七年，又省諸郡丞。宋太祖元嘉四年，複置。郡官屬略如公府，無東西曹，有功曹史，主選舉，五官掾，主諸曹事，部縣有都郵、門亭長，又有主記史，催督期會，漢制也，今略如之。諸郡各有舊俗，諸曹名號，往往不同。漢武帝納董仲舒之言，元光元年，始令郡國舉孝廉，制郡口二十萬以上，歲察一人；四十萬以上，二人；六十萬，三人；八十萬，四人；百萬，五人；百二十萬，六人；不滿二十萬，二歲一人；不滿十萬，三歲一人。限以四科，一曰德行高妙，志節清白；二曰學通行修，經中博士；三曰明習法令，足以決疑，能案章覆問，文中禦史；四曰剛毅多略，遭事不惑，明足決斷，材任三輔縣令。魏初，更制口十萬以上，歲一人，有秀異，不拘戶口。江左以丹陽、吳、會稽、吳興並大郡，歲各舉二人。漢制，歲遣上計掾史各一人，條上郡內眾事，謂之階簿，至今行之。太守，二千石；丞，六百石。

　　縣令、長，秦官也。大者為令，小者為長，侯國為相。漢制，置丞一人，尉大縣二人，小縣一人。五家為伍，伍長主之；二五為什，什長主之；十什為裏，裏魁主之；十裏為亭，亭長主之；十亭為鄉，鄉有鄉佐、三老、有秩、嗇夫、遊徼各一人。鄉佐、有秩主賦稅，三老主教化，嗇夫主爭訟，遊徼主奸非。其餘諸曹，略同郡職。以五官為廷掾，後則無複丞，唯建康有獄丞，其餘眾職，或此縣有而彼縣無，各有舊俗，無定制也。晉江右洛陽縣置六部都尉，餘大縣置二人，次縣、小縣各一人。宋太祖元嘉十五年，縣小者又省之。諸官府至郡，各置五百者，舊說古君行師從，卿行旅從。旅，五百人也。今縣令以上，古之諸侯，故立四五百以象師從旅從，依古義也。韋曜曰，五百字本為伍伯。伍，當也；伯，道也。使之導引當道伯中以驅除也。周制，五百為旅，帥皆大夫，不得卑之如此說也。又《周禮》秋官有條狼氏，掌執鞭以趨辟，王出入則八人夾道，公則六人，侯伯則四人，子男則二人，近之矣，名之異爾。又《漢官》中有伯使，主為諸官驅使辟路于道伯中，故言伯使，此其比也。縣令，千石至六百石；長，五百石。

　　漢初，王國置太傅，掌輔導；內史主治民；丞相統眾官；中尉掌武職。分官置職，略同京師。至景帝懲七國之亂，更制諸王不得治國，漢為置吏，改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士官，其大夫、謁者、諸官長丞，皆損其員數。後改漢內史為京兆尹，中尉為執金吾，郎中令為光祿勳，而王國如故；又太僕為僕，司農為大農。成帝更令相治民如郡太守，省內史。其中尉如郡尉，太傅但曰傅。漢東京亦置傅一人，王師事之；相一人，主治民；中尉一人，主盜賊；郎中令一人，掌郎中宿衛；僕一人，治書一人，治書本曰尚書，後更名治書；中大夫，無員，掌奉使京師及諸國；謁者及禮樂、衛士、醫工、永巷、祀禮長各一人；郎中，無員。魏氏謁者官屬，史闕不知次第。晉武帝初置師、友、文學各一人。師即傅也，景帝諱師，改為傅。宋世複改曰師。其文學，前漢已置也。友者，因文王、仲尼四友之名也。改太守為內史，省相及僕。有郎中令、中尉、大農為三卿。大國置左右常侍各三人，省郎中，置侍郎二人。大國又置上軍、中軍、下軍三將軍；次國上軍將軍、下軍將軍各一人；小國上軍而已。典書、典祠、典衛、學官令、典書令丞各一人，治書四人，中尉、司馬、世子庶子陵廟、牧長各一人，謁者四人，中大夫六人，舍人十人，典醫丞、典府丞各一人。宋氏以來，一用晉制，雖大小國，皆有三軍。晉制，典書令在常侍下，侍郎上；江左則侍郎次常侍，而典書令居三軍下矣。江左以來，公國則無中尉、常侍、三軍，侯國又無大農、侍郎，伯子男唯典書以下，又無學官令矣。吏職皆以次損省焉。晉江右公侯以下置官屬，隨國小大，無定制也。晉江左諸國，並三分食一。元帝太興元年，始制九分食一

　　太傅，太保，太宰，太尉，司徒，司空，大司馬，大將軍，諸位從公。右第一品。

　　特進，驃騎，車騎，衛將軍，諸大將軍，諸持節都督。右第二品。

　　侍中，散騎常侍，尚書令，僕射，尚書，中書監，令，秘書監，諸征、鎮至龍驤將軍，光祿大夫，諸卿，尹，太子二傅，大長秋，太子詹事，領、護軍，縣侯。右第三品。

　　二衛至五校尉，甯朔至五威、五武將軍，四中郎將，刺史領兵者，戎蠻校尉，禦史中丞，都水使者，鄉侯。右第四品。

　　給事中，黃門、散騎、中書侍郎，謁者僕射，三將，積射、強弩將軍，太子中庶子，庶子，三卿，率，鷹揚至陵江將軍，刺史不領兵者，郡國太守，內史，相，亭侯。右第五品。

　　尚書丞，郎，治書侍御史，侍御史，三都尉，博士，撫軍以上及持節都督領護長史，司馬，公府從事中郎將，廷尉正，監，評，秘書著作丞，郎，王國公三卿，師，友，文學，諸縣署令千石者，太子門大夫，殿中將軍，司馬督，雜號護軍，闕內侯。右第六品。

　　謁者，殿中監，諸卿尹丞，太子傅詹事率丞，諸軍長史、司馬六百石者，諸府參軍，戎蠻府長史，司馬，公府掾，屬，太子洗馬，舍人，食官令，諸縣令六百石者。右第七品。

　　內台正令史，郡丞，諸縣署長，雜號宣威將軍以下。右第八品。

　　內台書令史，外台正令史，諸縣署丞，尉。右第九品。凡新置不見此諸條者，隨秩位所視，蓋囗囗右所定也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
