志第二十五　　州郡一

　　○揚州南徐州徐州南兗州兗州

　　唐堯之世，置十有二牧，及禹平水土，更制九州，冀州堯都，土界廣遠，濟、河為兗州，海、岱為青州，海、岱及淮為徐州，淮、海為揚州，荊及衡陽為荊州，荊、河為豫州，華陽、黑水為梁州，黑水、西河為雍州。自虞至殷，無所改變。周氏既有天下，以徐並青，以梁並雍，分冀州之地以為幽、並。漢初又立徐、梁二州。武帝攘卻胡、越，開地斥境，南置交趾，北置朔方，改雍曰涼，改梁曰益，凡為十三州，而司隸部三輔、三河諸郡。東京無複朔方，改交趾曰交州，凡十二州；司隸所部如故。及三國鼎歭，吳得揚、荊、交三州，蜀得益州，魏氏猶得九焉。吳又分交為廣。魏末平蜀，又分益為梁。晉武帝太康元年，天下一統，凡十有六州。後又分涼、雍為秦，分荊、揚為江，分益為寧，分幽為平，而為二十矣。

　　自夷狄亂華，司、冀、雍、涼、青、並、兗、豫、幽、平諸州一時淪沒，遺民南渡，並僑置牧司，非舊土也。江左又分荊為湘，或離或合，凡有揚、荊、湘、江、梁、益、交、廣，其徐州則有過半，豫州唯得譙城而已。及至宋世，分揚州為南徐，徐州為南兗，揚州之江西悉屬豫州；分荊為雍，分荊、湘為郢，分荊為司，分廣為越，分青為冀，分梁為南北秦。太宗初，索虜南侵，青、冀、徐、兗及豫州淮西，並皆不守；自淮以北，化成虜庭。於是于鐘離置徐州，淮陰為北兗，而青、冀二州治贛榆之縣。今志大較以大明八年為正，其後分派，隨事記列。內史、侯、相，則以升明末為定焉。

　　地理參差，其詳難舉，實由名號驟易，境土屢分，或一郡一縣，割成四五；四五之中，亟有離合，千回百改，巧曆不算，尋校推求，未易精悉。今以班固馬彪二志、太康元康定戶、王隱《地道》、晉世《起居》、《永初郡國》、何徐《州郡》及地理雜書，互相考覆。且三國無志，事出帝紀，雖立郡時見，而置縣不書。今唯以《續漢郡國》校《太康地志》，參伍異同，用相征驗。自漢至宋，郡縣無移改者，則注雲「漢舊」，其有回徙，隨源甄別。若唯雲「某無」者，則此前皆有也。若不注置立，史闕也。

　　揚州刺史，前漢刺史未有所治它州同，後漢治曆陽，魏、晉治壽春，晉平吳治建業。成帝咸康四年，僑立魏郡別見，肥鄉別見、元城漢舊縣，晉屬陽平二縣，後省元城。又僑立廣川郡別見，領廣川一縣，宋初省為縣，隸魏郡。江左又立高陽別見、堂邑二郡別見，高陽領北新城別見、博陸博陸縣，霍光所封，而二漢無，晉屬高陽。二縣。堂邑，領堂邑一縣，後省堂邑並高陽，又省高陽並魏郡，並隸揚州，寄治京邑。文帝元嘉十一年省，以其民並建康。孝建元年，分揚州之會稽、東陽、新安、永嘉、臨海五郡為東揚州。大明三年罷州，以其地為王畿，以南台侍御史部諸郡，如從事之部傳焉，而東揚州直雲揚州。八年，罷王畿，複立揚州，揚州還為東揚州。前廢帝永光元年，省東揚州並揚州。順帝升明三年，改揚州刺史曰牧。領郡十，領縣八十。戶一十四萬三千二百九十六，口一百四十五萬五千六百八十五。

　　丹陽尹，秦鄣郡，治今吳興之故鄣縣。漢初屬吳國，吳王濞反敗，屬江都國。武帝元封二年，為丹陽郡，治今宣城之宛陵縣。晉武帝太康二年，分丹陽為宣城郡，治宛陵，而丹陽移治建業。元帝太興元年，改為尹。領縣八，戶四萬一千一十，口二十三萬七千三百四十一。

　　建康令，本秣陵縣。漢獻帝建安十六年置縣，孫權改秣陵為建業。晉武帝平吳，還為秣陵。太康三年，分秣陵之水北為建業。湣帝即位，避帝諱，改為建康。

　　秣陵令，其地本名金陵，秦始皇改。本治去京邑六十里，今故治村是也。晉安帝義熙九年，移治京邑，在鬥場。恭帝元熙元年，省揚州府禁防參軍，縣移治其處。

　　丹楊令，漢舊縣。

　　江甯令，晉武帝太康元年，分秣陵立臨江縣。二年，更名。

　　永世令，吳分溧陽為永平縣，晉武帝太康元年更名。惠帝世，度屬義興，尋復舊。義興又有平陵縣，董覽《吳地志》雲：「晉分永世。」《太康》、《永寧地志》並無，疑是江左立。文帝元嘉九年，以並永世、溧陽二縣。

　　溧陽令，漢舊縣。吳省為屯田。晉武帝太康元年複立。

　　湖熟令，漢舊縣。吳省為典農都尉。晉武帝太康元年複立。

　　句容令，漢舊縣。

　　會稽太守，秦立，治吳。漢順帝永建四年，分會稽為吳郡，會稽移治山陰。領縣十，戶五萬二千二百二十八，口三十四萬八千一十四。去京都水一千三百五十五，陸同。

　　山陰令，漢舊縣。

　　永興令，漢舊餘暨縣，吳更名。

　　上虞令，漢舊縣。

　　余姚令，漢舊縣。

　　剡令，漢舊縣。

　　諸暨令，漢舊縣。

　　始甯令，何承天志，漢末分上虞立。賀《續會稽記》雲：「順帝永建四年，分上虞南鄉立。」《續漢志》無。《晉太康三年地志》有。

　　句章令，漢舊縣。

　　鄮令，漢舊縣。

　　鄞令，漢舊縣。

　　吳郡太守，分會稽立。孝武大明七年，度屬南徐。八年，復舊。領縣十二，戶五萬四百八十八，口四十二萬四千八百一十二。去京都水六百七十，陸五百二十。

　　吳令，漢舊縣。

　　婁令，漢舊縣。

　　嘉興令，此地本名長水，秦改曰由拳。吳孫權黃龍四年，由拳縣生嘉禾，改曰禾興。孫皓父名和，又改名曰嘉興。

　　海虞令，晉武帝太康四年，分吳縣之虞鄉立。

　　海鹽令，漢舊縣。《吳記》雲：「本名武原鄉，秦以為海鹽縣。」

　　鹽官令，漢舊縣。《吳記》雲：「鹽官本屬嘉興，吳立為海昌都尉治，此後改為縣。」非也。

　　錢唐令，漢舊縣。

　　富陽令，漢舊縣。本曰富春。孫權黃武四年，以為東安郡；七年，省。晉簡文鄭太后諱「春」，孝武改曰富陽。

　　新城令，浙江西南名為桐溪，吳立為新城縣，後並桐廬。《晉太康地志》無。張勃雲：「晉末立。」疑是太康末立，尋複省也。晉成帝鹹和九年又立。

　　建德令，吳分富春立。

　　桐廬令，吳分富春立。

　　壽昌令，吳分富春立。新昌縣，晉武帝太康元年更名。

　　吳興太守，孫皓寶鼎元年，分吳、丹陽立。領縣十，戶四萬九千六百九，口三十一萬六千一百七十三。去京都水九百五十，陸五百七十。

　　烏程令，漢舊縣，先屬吳。

　　東遷令，晉武帝太康三年，分烏程立。後廢帝元徽四年，更名東安。順帝升明元年復舊。

　　武康令，吳分烏程、余杭立永安縣，晉武帝太康元年更名。

　　長城令，晉武帝太康三年，分烏程立。

　　原鄉令，漢靈帝中平二年，分故鄣立。

　　故鄣令，漢舊縣，先屬丹陽。

　　安吉令，漢靈帝中平二年，分故鄣立。

　　余杭令，漢舊縣，先屬吳。

　　臨安令，吳分余杭為臨水縣，晉武帝太康元年更名。

　　於潛令，漢舊縣，先屬丹陽。

　　淮南太守，秦立為九江郡，兼得廬江豫章。漢高帝四年，更名淮南國，分立豫章郡，文帝又分為廬江郡。武帝元狩元年，複為九江郡，治壽春縣。後漢徙治陰陵縣。魏複曰淮南，徙治壽春。晉武帝太康元年，複立曆陽別見、當塗、逡道諸縣，二年，複立鐘離縣別見，並二漢舊縣也。三國時，江淮為戰爭之地，其間不居者各數百里，此諸縣並在江北淮南，虛其地，無複民戶。吳平，民各還本，故複立焉。其後中原亂，胡寇屢南侵，淮南民多南度。成帝初，蘇峻、祖約為亂于江淮，胡寇又大至，民南度江者轉多，乃於江南僑立淮南郡及諸縣。晉末，遂割丹陽之於湖縣為淮南境。宋孝武大明六年，以淮南郡並宣城，宣城郡徙治於湖。八年，複立淮南郡，屬南豫州。明帝泰始三年，還屬揚州。領縣六，戶五千三百六十二，口二萬五千八百四十。去京都水一百七十，陸一百四十。

　　于湖令，晉武帝太康二年，分丹楊縣立，本吳督農校尉治。

　　當塗令，晉成帝世，與逡道俱立為僑縣，晉末分於湖為境。

　　繁昌令，漢舊名，本屬潁川。魏分潁川為襄城，又屬焉。晉亂，省襄城郡，以此縣屬淮南，割於湖為境。

　　襄垣令，其地本蕪湖。蕪湖縣，漢舊縣。至於晉末，立襄垣縣，屬上黨。上党民南過江，立僑郡縣，寄治蕪湖，後省上黨郡為縣，屬淮南。文帝元嘉九年，省上黨縣並襄垣。

　　定陵令，漢舊名，本屬襄城，後割蕪湖為境。

　　逡道令，漢作逡遒，晉作逡道，後分蕪湖為境。

　　宣城太守，晉武帝太康元年，分丹陽立。領縣十，戶一萬一百二十，口四萬七千九百九十二。去京都水五百八十，陸五百。

　　宛陵令，漢舊縣。

　　廣德令，何志雲：「漢舊縣。」《二漢志》並無，疑是吳所立。

　　懷安令，吳立。

　　甯國令，吳立。

　　宣城令，漢舊縣。

　　安吳令，吳立。

　　涇令，漢舊縣。

　　臨城令，吳立。

　　廣陽令，漢舊縣曰陵陽，子明得仙於此縣山，故以為名。晉成帝杜皇后諱「陵」，咸康四年更名。

　　石城令，漢舊縣。

　　東陽太守，本會稽西部都尉，吳孫皓寶鼎元年立。領縣九，戶一萬六千二十二，口一十萬七千九百六十五。去京都水一千七百，陸同。

　　長山令，漢獻帝初平二年，分烏傷立。

　　太末令，漢舊縣。

　　烏傷令。

　　永康令，赤烏八年，分烏傷上浦立。

　　信安令，漢獻帝初平三年，分太末立曰新安。晉武帝太康元年更名。

　　吳寧令，漢獻帝興平二年，孫氏分諸暨立。

　　豐安令，漢獻帝興平二年，孫氏分諸暨立。

　　定陽令，漢獻帝建安二十三年，孫氏分信安立。

　　遂昌令，孫權赤烏二年，分太末立曰平昌。晉武帝太康元年更名。

　　臨海太守，本會稽東部都尉。前漢都尉治鄞，後漢分會稽為吳郡，疑是都尉徙治章安也。孫亮太平二年立。領縣五，戶三千九百六十一，口二萬四千二百二十六。去京都水二千一十九，陸同。

　　章安令，《續漢志》：「故治，閩中地，光武更名。」《晉太康記》：「本鄞縣南之回浦鄉，漢章帝章和中立。」未詳孰是。

　　臨海令，吳分章安立。

　　始豐令，吳立曰始平，晉武帝太康元年更名。

　　甯海令，何志，漢舊縣。按《二漢志》、《晉太康地志》無。

　　樂安令，晉康帝分始豐立。

　　永嘉太守，晉明帝太甯元年，分臨海立。領縣五，戶六千二百五十，口三萬六千六百八十。去京都水二千八百，陸二千六百四十。

　　永寧令，漢順帝永建四年，分章安東甌鄉立，或雲順帝永和三年立。

　　安固令，吳立曰羅陽，孫皓改曰安陽；晉武帝太康元年更名。

　　松陽令，吳立。

　　樂成令，晉孝武甯康三年，分永寧立。

　　橫陽令，晉武帝太康四年，以橫藇船屯為始陽，仍複更名。

　　新安太守，漢獻帝建安十三年，孫權分丹陽立曰新都，晉武帝太康元年更名。領縣五，戶一萬二千五十八，口三萬六千六百五十一。去京都水一千八百六十，陸一千八百。

　　始新令，孫權分歙立。

　　遂安令，孫權分歙為新定縣，晉武帝太康元年更名。

　　歙令，漢舊縣。

　　海甯令，孫權分歙為休陽縣，晉武帝太康元年更名。分歙置諸縣之始，又分置黎陽，大明八年，省並海寧。

　　黟令，漢舊縣。

　　南徐州刺史，晉永嘉大亂，幽、冀、青、並、兗州及徐州之淮北流民，相率過淮，亦有過江在晉陵郡界者。晉成帝鹹和四年，司空郗鑒又徙流民之在淮南者于晉陵諸縣，其徙過江南及留在江北者，並立僑郡縣以司牧之。徐、兗二州或治江北，江北又僑立幽、冀、青、並四州。安帝義熙七年，始分淮北為北徐，淮南猶為徐州。後又以幽、冀合徐，青、併合兗。武帝永初二年，加徐州曰南徐，而淮北但曰徐。文帝元嘉八年，更以江北為南兗州，江南為南徐州，治京口，割揚州之晉陵、兗州之九郡僑在江南者屬焉，故南徐州備有徐、兗、幽、冀、青、並、揚七州郡邑。《永初二年郡國志》又有南沛、南下邳、廣平、廣陵、盱眙、鐘離、海陵、山陽八郡。南沛、廣陵、海陵、山陽、盱眙、鐘離割屬南兗，南下邳並南彭城，廣平並南泰山。今領郡十七，縣六十三，戶七萬二千四百七十二，口四十二萬六百四十。去京都水二百四十，陸二百。

　　南東海太守東海郡別見，晉元帝初，割吳郡海虞縣之北境為東海郡，立郯、朐、利城三縣，而祝其、襄賁等縣寄治曲阿。穆帝永和中，郡移出京口，郯等三縣亦寄治於京。文帝元嘉八年立南徐，以東海為治下郡，以丹徒屬焉。郯、利城並為實土。《永初郡國》有襄賁別見、祝其、厚丘並漢舊名、西隰何江左立四縣，文帝元嘉十二年，省厚丘並襄賁。何、徐無厚丘，餘與《永初郡國》同。其襄賁、祝其、西隰，是徐志後所省也。領縣六，戶五千三百四十二，口三萬三千六百五十八。

　　郯令，漢舊名。文帝元嘉八年，分丹徒之峴西為境。

　　丹徒令，本屬晉陵，古名硃方，後名谷陽，秦改曰丹徒。孫權嘉禾三年，改曰武進。晉武帝太康三年，複曰丹徒。

　　武進令，晉武帝太康二年，分丹徒、曲阿立。

　　毗陵令，宋孝武大明末，度屬此。

　　朐令，漢舊名。晉江左僑立。宋孝武世，分郯西界為土。

　　利城令，漢舊名。晉江左僑立。宋文帝世，與郡俱為實土。

　　南琅邪太守琅邪郡別見，晉亂，琅邪國人隨元帝過江千餘戶，太興三年，立懷德縣。丹楊雖有琅邪相而無此地。成帝咸康元年，桓溫領郡，鎮江乘之蒲洲金城上，求割丹陽之江乘縣境立郡，又分江乘地立臨沂縣。《永初郡國》有陽都前漢屬城陽，後漢、《晉太康地志》屬琅邪。、費、即丘並別見三縣，並割臨沂及建康為土。費縣治宮城之北。元嘉八年，省即丘並陽都。十五年，省費並建康、臨沂。孝武大明五年，省陽都並臨沂。今領縣二，戶二千七百八十九，口一萬八千六百九十七。去州水二百，陸一百；去京都水一百六十。

　　臨沂令，漢舊名。前漢屬東海，後漢、晉屬琅邪。

　　江乘令，漢舊縣。本屬丹陽，吳省為典農都尉。晉武帝太康元年複立。

　　晉陵太守，吳時分吳郡無錫以西為毗陵典農校尉。晉武帝太康二年，省校尉，立以為毗陵郡，治丹徒，後複還毗陵。東海王越世子名毗，而東海國故食毗陵。永嘉五年，帝改為晉陵。始自毗陵徙治丹徒。太興初，郡及丹徒縣悉治京口，郗鑒複徙還丹徒。安帝義熙九年，複還晉陵。本屬揚州，文帝元嘉八年，度屬南徐。領縣六，戶一萬五千三百八十二，口八萬一百一十三。去州水一百七十五，陸同；去京都水四百，陸同。

　　晉陵令，本名延陵，漢改曰毗陵，後與郡俱改。

　　延陵令，晉武帝太康二年，分曲阿之延陵鄉立。

　　無錫令，漢舊縣。吳省，晉武帝太康元年複立。

　　南沙令，本吳縣司鹽都尉署。吳時名沙中。吳平後，立暨陽縣割屬之。晉成帝咸康七年，罷鹽署，立以為南沙縣。

　　曲阿令，本名雲陽，秦始皇改曰曲阿。吳嘉禾三年，複曰雲陽。晉武帝太康二年，複曰曲阿。

　　暨陽令，晉武帝太康二年，分無錫、毗陵立。

　　義興太守，晉惠帝永興元年，分吳興之陽羨、丹陽之永世立。永世尋還丹陽。本揚州，明帝泰始四年，度南徐。領縣五，戶一萬三千四百九十六，口八萬九千五百二十五。去州水四百，陸同；去京都水四百九十，陸同。

　　陽羨令，漢舊縣。

　　臨津令，故屬陽羨，立郡分立。

　　義鄉令，故屬長城、陽羨，立郡分立。

　　國山令，故屬陽羨，立郡分立。

　　綏安令，武帝永初三年，分宣城之廣德、吳興之故鄣、長城及陽羨、義鄉五縣立。

　　南蘭陵太守蘭陵郡別見，領縣二，戶一千五百九十三，口一萬六百三十四。

　　蘭陵令。別見

　　承令別見，文帝元嘉十二年，以合鄉縣並承。《永初郡國》、何、徐並無合鄉縣。

　　南東莞太守東莞郡別見，《永初郡國》又有蓋縣別見。領縣三，戶一千四百二十四，口九千八百五十四。

　　莒令。別見

　　東莞令別見，文帝元嘉十二年，以蓋縣並此。

　　姑幕令，漢舊名。

　　臨淮太守，漢武帝元狩六年立，光武以並東海。明帝永平十五年，複分臨淮之故地為下邳郡。晉武帝太康元年，複分下邳之淮南為臨淮郡，治盱眙。江左僑立。《永初郡國》又有盱眙縣，何、徐無。領縣七，戶三千七百一十一，口二萬二千八百八十六。

　　海西令，前漢屬東海，後漢、晉屬廣陵。

　　射陽令，前漢屬臨淮，後漢屬廣陵，三國時廢，晉武帝太康元年複立。

　　淩令，前漢屬泗水，後漢屬廣陵，三國時廢，晉武帝太康二年又立，屬廣陵。

　　淮浦令，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，《晉太康地志》屬廣陵。

　　淮陰令，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，《晉太康地志》屬廣陵。

　　東陽令，前漢屬臨淮，後漢屬廣陵，《晉太康地志》屬臨淮。

　　長樂令，本長樂郡別見，併合為縣。

　　淮陵太守，本淮陵縣，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，晉屬臨淮，惠帝永甯元年，以為淮陵國。《永初郡國》又有下相前漢屬臨淮，後漢屬下邳，《晉太康地志》屬臨淮。、廣陽廣陽，漢高立為燕國，昭帝更名。光武省並上穀，和帝永元八年複立。魏、晉複為燕國。前漢廣陽縣，後漢無，晉複有此也。二縣。今領縣三，戶一千九百五，口一萬六百三十。

　　司吾令，前漢屬東海，後漢屬下邳，《晉太康地志》屬臨淮。後廢帝元徽五年五月，改名桐梧，順帝升明元年復舊。

　　徐令，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，《晉太康地志》屬臨淮。

　　陽樂令，漢舊名，本屬遼西。文帝元嘉十三年，以下相並陽樂。

　　南彭城太守彭城郡別見，江左僑立。晉明帝又立南下邳郡，成帝又立南沛郡。文帝元嘉中，分南沛為北沛，屬南兗，而南沛猶屬南徐。孝武大明四年，以二郡並並南彭城。領縣十二，戶一萬一千七百五十八，口六萬八千一百六十三。

　　呂令。別見

　　武原令，漢舊名。

　　傅陽令，漢舊名。

　　蕃令別見，義旗初，免軍戶立遂誠縣。武帝永初元年，改從舊名。

　　薛令別見，義旗初，免軍戶為建熙縣。永初元年，改從舊名。

　　開陽令，前漢屬東海，章帝建初五年屬琅邪。晉僑立，猶屬琅邪，安帝度屬彭城。

　　杼秋令，漢舊名。

　　洨令，前漢屬梁，後漢、晉屬沛。

　　下邳令別見，本屬南下邳。

　　北淩令，本屬南下邳，二漢無，《晉太康地志》屬下邳。本名淩，而廣陵郡舊有淩縣，晉武帝太康二年，以下邳之淩縣非舊土而同名，改為北淩。

　　僮令別見，本屬南下邳。南下邳有良城縣別見，文帝元嘉十二年並僮。

　　南清河太守清河郡別見，領縣四，戶一千八百四十九，口七千四百四。

　　清河令。別見

　　東武城令。別見

　　繹幕令。別見

　　貝丘令。別見

　　南高平太守高平郡別見，《永初郡國》又有钜野、昌邑二縣並漢舊名。今領縣三，戶一千七百一十八，口九千七百三十一。

　　金鄉令。別見

　　湖陸令，前漢曰湖陵，漢章帝更名。

　　高平令別見。文帝元嘉十八年，以钜野並高平。

　　南平昌太守平昌郡別見，領縣四，戶二千一百七十八，口一萬一千七百四十一。

　　安丘令。別見

　　新樂令，二漢無，魏分平原為樂陵郡，屬冀州，而新樂縣屬焉。晉江左立樂陵郡及諸縣，後省，以新樂縣屬此。

　　東武令。別見

　　高密令別見，江左立高密國，後為南高密郡。文帝元嘉十八年，省為高密縣，屬此。

　　南濟陰太守，二漢、晉屬兗州，前漢初屬梁國，景帝中六年，別為濟陰國，宣帝甘露二年，更名定陶國，後還曰濟陰。《永初郡國》又有句陽、定陶二縣並漢舊名今領縣四，戶一千六百五十五，口八千一百九十三。

　　城武令。別見

　　冤句令，漢舊名。

　　單父令，前漢屬山陽。

　　城陽令，漢舊名。

　　南濮陽太守，本東郡，屬兗州。晉武帝咸寧二年，以封子允，以東不可為國名，東郡有濮陽縣，故曰濮陽國。濮陽，漢舊名也，允改封淮南，還曰東郡。趙王倫篡位，廢太孫臧為濮陽王，王尋廢，郡名遂不改。《永初郡國》又有鄄城縣。二漢屬濟陰，《晉太康地志》屬濮陽也。今領縣二，戶二千二十六，口八千二百三十九。

　　廩丘令，前漢及《晉太康地志》有廩丘縣，後漢無。文帝元嘉十二年，以鄄城並廩丘。

　　榆次令，漢舊名，至晉屬太原。

　　南泰山太守泰山郡別見，《永初郡國》有廣平漢武帝征和二年，立為平幹國。宣帝五鳳二年，改為廣平。光武建武十三年，省並钜鹿。魏分钜鹿、魏郡複為廣平。江左僑立郡，晉成帝咸康四年省，後又立。，寄治丹徒，領廣平、易陽易陽，二漢屬趙，《晉太康地志》屬廣平。、曲周前漢屬廣平，作曲周。後漢屬钜鹿。《晉太康地志》屬廣平，作曲梁。三縣。文帝元嘉十八年，省廣平郡為廣平縣，屬南泰山。今領縣三，戶二千四百九十九，口一萬三千六百。

　　南城令。別見

　　武陽令。別見

　　廣平令，前漢屬廣平，後漢屬钜鹿，《太康地志》屬廣平。

　　濟陽太守，晉惠分陳留為濟陽國。領縣二，戶一千二百三十二，口八千一百九十二。

　　考城令，前漢曰甾，屬梁國，章帝更名，屬陳留。《太康地志》無。

　　鄄城令。別見

　　南魯郡太守魯郡別見，又有樊縣。前漢屬東平，後漢、《晉太康地志》屬任城也。今領縣二，戶一千二百一十一，口六千八百一十八。

　　魯令。別見

　　西安令，漢舊名，本屬齊郡。齊郡過江僑立，後省，以西安配此。文帝元嘉十八年，以樊並西安。《永初郡國》無西安縣。

　　徐州刺史，後漢治東海郯縣，魏、晉、宋治彭城。明帝世，淮北沒寇，僑立徐州，治鐘離。泰豫元年，移治東海朐。後廢帝元徽元年，分南兗州之鐘離、豫州之馬頭，又分秦郡之頓丘、梁郡之穀熟、曆陽之酂，立新昌郡，置徐州，還治鐘離。今先列徐州舊郡於前，以新割系。舊領郡十二，縣三十四。戶二萬三千四百八十五，口十七萬五千九百六十七。今領郡三，縣九。彭城去京都水一千三百六十，陸一千。

　　彭城太守，漢高立為楚國，宣帝地節元年，改為彭城郡；黃龍元年，又為楚國；章帝還為彭城。領縣五，戶八千六百二十七，口四萬一千二百三十一。

　　彭城令，漢縣。

　　呂令，漢舊縣。

　　蕃令，漢舊縣，屬魯。晉惠帝元康中度。蕃音皮；漢末太傅陳蕃子逸為魯相，改音。

　　薛令，漢舊縣，屬魯。晉惠帝元康中度。

　　留令，漢舊縣。

　　沛郡太守，秦泗水郡，漢高更名。舊屬豫州，江左改配。領縣三，戶五千二百九，口二萬五千一百七十。去州陸六十；去京都一千。

　　蕭令，漢舊縣。

　　相令，漢舊縣。

　　沛令，漢舊縣。

　　下邳太守，前漢本臨淮郡，武帝立，明帝改為下邳。晉武帝分下邳之淮南為臨淮，而下邳如故。領縣三；戶三千九十九，口一萬六千八十八。去州水二百，陸一百八十；去京都水一千一百六十，陸八百。

　　下邳令，前漢屬東海，後漢、《晉太康地志》屬下邳。

　　良成令，前漢屬東海，後漢、《晉太康地志》屬下邳。

　　僮令，前漢屬臨淮，後漢、《晉太康地志》屬下邳。

　　蘭陵太守，晉惠帝元康元年，分東海立。領縣三，戶三千一百六十四，口一萬四千五百九十七。去州陸二百；去京都水一千六百，陸一千三百。

　　昌慮令，漢舊縣。

　　承令，漢舊縣。

　　合鄉令，漢舊縣。

　　東海太守，秦郯郡，漢高更名。明帝失淮北，僑立青州於贛榆縣。泰始七年，又立東海縣屬東海郡，又割贛檢置鬱縣，立西海郡，並隸僑青州。領縣二，戶二千四百一十一，口一萬三千九百四十一。去州水一千，陸八百；去京都水一千，陸六百七十。

　　襄賁令，漢舊縣。

　　贛榆令，前漢屬琅邪，後漢屬東海。魏省，晉武帝太康元年複立。

　　東莞太守，晉武帝泰始元年，分琅邪立。咸寧三年，複以合琅邪，太康十年複立。領縣三，戶八百八十七；口七千三百二十。去州陸七百。去京都水二千，陸一千四百。

　　莒令，前漢屬城陽，後漢屬琅邪。孝武大明五年改為長。

　　諸令，前漢屬城陽，後漢屬琅邪，《晉太康地志》屬城陽。

　　東莞令，漢舊縣。

　　東安太守，東安故縣名，前漢屬城陽，後漢屬琅邪，《晉太康地志》屬東莞，晉惠帝分東莞立。領縣三，戶一千二百八十五，口一萬七百五十五。去州陸七百；去京都陸一千三百。

　　蓋令，前漢屬琅邪，後漢屬太山，《晉太康地志》屬樂安。孝武大明五年改為長。

　　新泰令，魏立，屬泰山。

　　發幹令，漢舊名，屬東郡。《太康地志》無，江左來配。

　　琅邪太守，秦立。領縣二，戶一千八百一十八，口八千二百四十三。去州陸四百；去京都水一千五百，陸一千一百。

　　費令，前漢屬東海，後漢屬泰山，《晉太康地志》屬琅邪。

　　即丘令，前漢屬東海，後漢、《晉太康地志》屬琅邪。

　　淮陽太守，晉安帝義熙中土斷立。領縣四，戶二千八百五十五，口一萬五千三百六十三。去州水六百，陸五百；去京都水七百，陸五百五十。

　　角城令，晉安帝義熙中土斷立。

　　晉寧令，故屬濟岷，流寓來配。

　　宿預令，晉安帝立。

　　上黨令，本流寓郡，並省來配。

　　陽平太守，陽平本縣名，屬東郡。魏分東郡及魏郡為陽平郡。故屬司州，流寓來配。《永初郡國》又有廩丘縣別置。今領縣三，戶一千七百二十五，口一萬三千三百三十。

　　館陶令，漢舊名。

　　陽平令，漢舊名。

　　濮陽令，本流寓郡，並省來配。

　　濟陰太守，漢景帝立，屬兗州。流寓徐土，因割地為境。領縣三，戶二千三百五，口一萬一千九百二十八。

　　睢陵令，前漢屬臨淮，後漢屬下邳。孝武大明元年度。

　　定陶令，漢舊名。孝武大明五年改為長。

　　頓丘令，屬頓丘，流寓割配。

　　北濟陰太守，孝武孝建元年升立。領縣三，戶九百二十七，口三千八百十。

　　城武令，前漢屬山陽，後漢、《晉太康地志》屬濟陰。

　　豐令，漢舊名，屬沛。孝武大明元年複立。

　　離狐令，前漢屬東郡，後漢、《晉太康地志》屬濟陰。

　　鐘離太守，本屬南兗州，晉安帝分立。案漢九江郡、晉淮南郡有鐘離縣，即此地也。領縣三，戶三千二百七十二，口一萬七千八百三十二。去京都陸六百二十，水一千三十。

　　燕縣令別見，故屬東燕。流寓因配。

　　朝歌令，本屬河內，晉武帝分河內為汲，又屬焉。流寓因配。

　　樂平令，前漢曰清，屬東郡，章帝更名，《晉太康地志》無。流寓因配。

　　馬頭太守，屬南豫州，故淮南當塗縣地，晉安帝立，因山形立名。領縣三，戶一千三百三十二，口一萬二千三百一十。去京都水一千七百五十，陸六百七十。

　　虞縣令，漢舊名，屬梁郡。流寓因配。

　　零縣令，晉安帝立。

　　濟陽令，故屬濟陽。流寓因配。

　　新昌太守，後廢帝元徽元年立。

　　頓丘令，二漢屬東郡，魏屬陽平；晉武帝泰始二年，分淮陽置頓丘郡，頓丘縣又屬焉。江左流寓立，屬秦。先有沛縣，元嘉八年並頓丘，後廢帝元徽元年度屬此。

　　穀熟令，前漢無，後漢、晉屬梁。《永初郡國》、何、徐志並屬南梁。後廢帝元徽元年度。

　　酂令，漢屬沛，晉屬譙。文帝元嘉八年，自南譙度屬曆陽，後廢帝元徽元年度屬此。

　　南兗州刺史，中原亂，北州流民多南渡，晉成帝立南兗州，寄治京口。時又立南青州及并州，武帝永初元年，省並並南兗。文帝元嘉八年，始割江淮間為境，治廣陵。《永初郡國》領十四郡。南高平、南平昌、南濟陰、南濮陽、南泰山、濟陽、南魯山郡，今並屬徐州。又有東燕郡，江左分濮陽所立也，領燕縣前漢曰南燕，後漢曰燕，並屬東郡。《太康地志》屬濮陽。、白馬、平昌、考城凡四縣。文帝元嘉十八年，省考城並燕。十九年，省東燕郡為東燕縣，屬南濮陽，後又省東燕郡。南東平郡領範、蛇丘、曆城凡三縣。高密郡領淳於、黔陬、營陵、夷安凡四縣。南齊郡領安西、臨菑凡二縣。南平原郡領平原、高唐、茌平並別見凡三縣。濟岷郡江左立，領營城、晉甯江左立凡二縣。雁門郡漢舊郡領樓煩別見、陰館前漢作「觀」，後漢、晉作「館」也。、廣武前漢屬太原，後漢、《晉太康地志》屬雁門也。、崞、馬邑並漢舊名凡五縣。凡七郡，二十三縣，並省屬南徐州。諸僑郡縣何志又有鐘離、雁門、平原、東平、北沛五郡。鐘離今屬徐州。雁門領樓煩、陰館、廣武三縣。平原領茌平、臨菑、營城、平原四縣。東平領範、朝陽、曆城三縣。北沛領符離、蕭、相、沛四縣。符離，漢舊縣。餘並別見。凡十四縣。《起居注》，元嘉十一年，以南兗州東平之平陸並范，壽張並朝陽，平原之濟岷、晉甯並營城先是，省濟岷郡為縣。，高唐並茌平。按此五縣，元嘉十一年所省，則平陸、壽張疑在《永初郡國志》，而無此二縣，未詳。徐志有南東平郡，領範、朝陽、曆城、樓煩、陰觀、廣武、茌平、營城、臨菑、平原十縣，則是雁門、平原並東平也。孝武大明五年，以東平並廣陵。宋又僑立新平、北淮陽、北濟陰、北下邳、東莞五郡。元嘉二十八年，南兗州徙治盱眙。三十年，省南兗州並南徐，其後複立，還治廣陵。徐志領郡九，縣三十九，戶三萬一千一百一十五，口十五萬九千三百六十二。宋末領郡十一，縣四十四。去京都水二百五十，陸一百八十。

　　廣陵太守，漢高六年立，屬荊國，十一年，更屬吳；景帝四年，更名江都國；武帝元狩三年，更名廣陵。舊屬徐州。晉武帝太康三年，治淮陰故城，後又治射陽射陽別見。江左治廣陵。《永初郡國》又有輿前漢屬臨淮，後漢省臨淮屬廣陵，文帝元嘉十三年並江都也。、肥如、潞、真定、新市五縣。並二漢舊名。肥如屬遼西，潞屬上黨，真定前漢屬真定，後漢省真定屬常山，晉亦屬常山。新市二漢、晉屬中山。《永初郡國》雲四縣本屬遼西，則是晉末遼西僑郡省並廣陵也。何有肥如、新市，徐與今同也。今領縣四，戶七千七百四十四，口四萬五千六百一十三。

　　廣陵令，漢舊縣。

　　海陵令，前漢屬臨淮，後漢、晉屬廣陵，三國時廢，晉武帝太康元年複立。

　　高郵令，漢舊縣。三國時廢，晉武帝太康元年複立。

　　江都令，漢舊縣。三國時廢，晉武帝太康六年複立。江左又省並輿縣，元嘉十三年複立，以並江都。

　　海陵太守，晉安帝分廣陵立。《永初郡國》屬徐州。領縣六，戶三千六百二十六，口二萬一千六百六十。去州水一百三十，陸同；去京都水三百九十，陸同。

　　建陵令，晉安帝立。

　　臨江令，晉安帝立。

　　如皋令，晉安帝立。

　　甯海令，晉安帝立。

　　蒲濤令，晉安帝立。

　　臨澤令，明帝泰豫元年立。

　　山陽太守，晉安帝義熙中土斷分廣陵立。案漢景帝分梁為山陽，非此郡也。《永初郡國》屬徐州。領縣四，戶二千八百一十四，口二萬二千四百七十。去州水三百，陸同；去京都水五百，陸同。

　　山陽令，射陽縣境，地名山陽，與郡俱立。

　　鹽城令，舊曰鹽瀆，前漢屬臨淮，後漢、晉屬廣陵；三國時廢，晉武帝太康二年複立。晉安帝更名。

　　東城令，晉安帝立。

　　左鄉令，晉安帝立。

　　盱眙太守，盱眙本縣名，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，晉屬臨淮，晉安帝分立。領縣五，戶一千五百一十八，口六千八百二十五。去州水四百九十，陸二百九；去京都水七百，陸五百。

　　考城令。別見

　　陽城令，晉安帝立。

　　直瀆令，晉安帝立。

　　信都令，信都雖漢舊名，其地非也。地在河北，宋末立。

　　睢陵令，前漢屬臨淮，後漢屬下邳，《晉太康地志》無。宋末立。

　　秦郡太守，晉武帝分扶風為秦國，中原亂，其民南流，寄居堂邑。堂邑本為縣，前漢屬臨淮，後漢屬廣陵，晉又屬臨淮。晉惠帝永興元年，分臨淮淮陵立堂邑郡，安帝改堂邑為秦郡。《永初郡國》屬豫州，元嘉八年度南兗。《永初郡國》又領臨塗晉、宋立、平丘漢舊，屬陳留，《晉太康地志》無。、外黃漢舊名，屬陳留。、沛、雍丘、浚儀、頓丘別見凡七縣。何無雍丘、外黃、平丘、沛，徐又無浚儀。元嘉八年，以沛並頓丘。後廢帝元徽元年，割頓丘屬新昌。領縣四，戶三千三百三十三，口一萬五千二百九十六。去州水二百四十一，陸一百八十；去京都水一百五十，陸一百四十。

　　秦令，本屬秦國，流寓立。文帝元嘉八年，以臨塗並秦，以外黃並浚儀。孝武孝建元年，以浚儀並秦。

　　義成令，江左立。

　　尉氏令，漢舊名，屬陳留。文帝元嘉八年，以平丘並尉氏。

　　懷德令，孝武大明五年立。又以曆陽之烏江，並此為二縣，立臨江郡。前廢帝永光元年，省臨江郡。懷德即住郡治，烏江還本也。

　　南沛太守沛郡別見，何志雲，北沛新立；徐雲南沛。《永初郡國》又有符離、洨並別見、竹邑前漢曰竹。李奇曰，今邑也。後漢曰竹邑。至晉並屬沛。杼秋前漢屬梁，後漢、《晉太康地志》屬沛。四縣。杼秋治無錫，餘並治廣陵。文帝元嘉十二年，以北沛郡竹邑並杼秋，何、徐並無此二縣，不詳。《起居注》，孝武大明五年，分廣陵為沛郡，治肥如縣。時無複肥如縣，當是肥如故縣處也。二漢、《晉太康地志》並無肥如縣。沛郡宜是大明五年以前省，其時又立也。今領縣三，戶一千一百九，口一萬二千九百七十。

　　蕭縣令。別見

　　相縣令。別見

　　沛縣令。別見

　　新平太守，明帝泰始七年立。

　　江陽令。郡同立。

　　海安令。郡同立。

　　北淮陽太守，宋末僑立。

　　晉寧令。別見

　　宿預令。別見

　　角城令。別見

　　北濟陰太守濟陰郡別見，宋失淮北僑立。

　　廣平令，前漢臨淮有廣平縣，後漢以後無。

　　定陶令。別見

　　陽平令。別見

　　上黨令。別見

　　冤句令。別見

　　館陶令。別見

　　北下邳太守下邳郡別見，宋失淮北僑立。

　　僮縣令。別見

　　下邳令。別見

　　寧城令。別見

　　東莞太守東莞郡別見，宋失淮北僑立。

　　莒縣令。別見

　　諸縣令。別見

　　東莞令。別見

　　柏人令，漢舊名，屬趙國。宋失淮北僑立。

　　兗州刺史，後漢治山陽昌邑，魏、晉治廩丘；武帝平河南，治滑台；文帝元嘉十三年，治鄒山，又寄治彭城。二十年，省兗州，分郡屬徐、冀州。三十年六月複立，治瑕丘。二漢山陽有瑕丘縣。《永初郡國》有東郡、陳留、濮陽三郡，而無陽平。東郡領白馬別見、涼城二漢東郡有聊城縣，《晉太康地志》無，疑此是。、東燕別見三縣。陳留郡領酸棗漢舊縣、小黃、雍丘、白馬、襄邑、尉氏六縣。郡縣並別見。濮陽郡領濮陽、廩丘並別見二縣。宋末失淮北，僑立兗州，寄治淮陰淮陰別見。兗州領郡六，縣三十一，戶二萬九千三百四十，口一十四萬五千五百八十一。

　　泰山太守，漢高立。《永初郡國》又有山茌別見、萊蕪漢舊名、太原本郡，僑立此縣三縣，而無钜平縣。今領縣八，戶八千一百七十七，口四萬五千五百八十一。去州陸八百；去京都陸一千八百。

　　奉高令，漢舊縣。

　　钜平令，漢舊縣。

　　嬴令，漢舊縣。

　　牟令，漢舊縣。

　　南城令，前漢屬東海，後漢、晉屬泰山。

　　武陽令，漢舊縣。

　　梁父令，漢舊縣。

　　博令，漢舊縣。

　　高平太守，故梁國，漢景帝中六年，分為山陽國；武帝建元五年為郡；晉武帝泰始元年更名。《永初郡國》及徐並又有任城縣前漢屬東平，章帝元和元年，分東平為任城，又屬焉。晉亦屬任城。江左省郡為縣也。，後省。今領縣六，戶六千三百五十八，口二萬一千一百一十二。去州陸二百二十；去京都陸一千三百三十。宋明帝泰始五年，僑立于淮南當塗縣界，領高平、金鄉二縣。其年，又立睢陵縣。

　　高平令，前漢名稿，章帝更名。

　　方與令，漢舊縣。

　　金鄉令，前漢無，後漢、晉有。

　　钜野令，漢舊縣。

　　平陽令，漢舊縣。曰南平陽。

　　亢父令，漢舊縣。舊屬任城。

　　魯郡太守，秦薛郡，漢高後更名。本屬徐州，光武改屬豫州，江左屬兗州。領縣六，戶四千六百三十一，口二萬八千三百七。去州陸三百五十；去京都陸一千一百。

　　鄒令，漢舊縣。

　　汶陽令，漢舊縣。

　　魯令，漢舊縣。

　　陽平令，孝武大明元年立。

　　新陽令，孝武大明中立。

　　卞令，明帝泰始二年立。

　　東平太守，漢景帝分梁為濟東國，宣帝更名。領縣五，戶四千一百五十九，口一萬七千二百九十五。去州水五百，陸同；去京都水二千，陸一千四百。宋末又僑立于淮陰。

　　無鹽令，漢舊縣。

　　平陸令，漢舊縣。

　　須昌令，前漢屬東郡，後漢、《晉太康地志》屬東平。

　　壽昌令，春秋時曰良，前漢曰壽良，屬東郡；光武改曰壽張，屬東平。

　　範令，漢舊縣。四縣並治郡下。

　　陽平太守，魏分魏郡立。文帝元嘉中，流寓來屬，後省，孝武大明元年複立。領縣五，戶二千八百五十七，口一萬一千二百七十一。

　　館陶令，漢舊名，寄治無鹽。

　　樂平令，魏立，屬陽平。後漢東郡有樂平，非也。寄治下平陸。

　　元城令，漢舊。寄治無鹽。

　　平原令別見，孝武大明中立。

　　頓丘令別見，孝武大明中立。

　　濟北太守，漢和帝永元二年，分泰山立。《永初郡國》有臨邑二漢屬東郡，《晉太康地志》屬濟北。、東阿二漢屬東郡，晉無。二縣，孝武大明元年省，應在何志而無，未詳。領縣三，戶三千一百五十八，口一萬七千三。去州陸七百；去京都水二千，陸一千五百。宋末又僑立于淮陽。

　　蛇丘令，前漢屬泰山，後漢、《晉太康地志》屬濟北。

　　盧令，前漢屬泰山，後漢、《晉太康地志》屬濟北。

　　穀城令，前漢無，後漢屬東郡，《晉太康地志》屬濟北。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
