志第二十三　　五行四

　　《五行傳》曰：「簡宗廟，不禱祠，廢祭祀，逆天時，則水不潤下。」謂水失其性而為災也。又曰：「聽之不聰，是謂不謀。厥咎急，厥罰恆寒，厥極貧。時則有鼓妖，時則有魚孽，時則有豕禍，時則有耳屙，時則有黑眚、黑祥。惟火沴水。」魚孽，劉歆傳以為介蟲之孽，謂蝗屬也。

　　水不潤下：

　　魏文帝黃初四年六月，大雨霖，伊、洛溢至津陽城門，漂數千家，流殺人。初，帝即位，自鄴遷洛，營造宮室，而不起宗廟，太祖神主猶在鄴。嘗於建始殿饗祭如家人之禮，終黃初不復還鄴，而圓丘、方澤、南北郊、社、稷等神位，未有定所。此簡宗廟，廢祭祀之罰也。京房《易傳》曰：「顓事者知，誅罰絕理，厥災水。其水也，雨殺人已隕霜，大風天黃。饑而不損，茲謂泰。厥災水殺人。避遏有德，茲謂狂。厥災水，水流殺人也；已水則地生蟲。歸獄不解，茲謂追非。厥水寒殺人。追誅不解，茲謂不理。厥水五穀不收。大敗不解，茲謂皆陰。厥水流入國邑，隕霜殺穀。」

　　吳孫權赤烏八年夏，茶陵縣鴻水溢出，流漂二百餘家；十三年秋，丹陽故鄣等縣又鴻水溢。案權稱帝三十年，竟不於建業創七廟，但有父堅一廟，遠在長沙，而郊禋禮禮闕。嘉禾初，群臣奏宜效祀，又弗許。末年雖一南郊，而北郊遂無聞焉。且三江、五湖、衡、霍、會稽，皆吳、楚之望，亦不見秩，反禮羅陽妖神，以求福助。天意若曰，權簡宗廟，不禱祠，廢祭祀，示此罰，欲其感悟也。

　　太元元年，又有大風湧水之異。是冬，權南郊，疑是鑒咎征乎？還而寢疾。明年四月，薨。一曰，權時信納譖訴，雖陸議勳重，子和儲貳，猶不得其終。與漢安帝聽讒、免楊震、廢太子同事也。且赤烏中無年不用兵，百姓愁怨。八年秋，將軍馬茂等又圖逆雲。

　　魏明帝景初元年九月，淫雨過常，冀、兗、徐、豫四州水出，沒溺殺人，漂失財產。帝自初即位，便淫奢極欲，多占幼女，或奪士妻，崇飾宮室，妨害農戰，觸情恣欲，至是彌甚。號令逆時，饑不損役，此水不潤下之應也。

　　吳孫亮五鳳元年夏，大水。亮即位四年，乃立權廟；又終吳世，不上祖宗之號，不修嚴父之禮，昭穆之數有闕。亮及休、皓又並廢二郊，不秩群神。此簡宗廟，不祭祀之罰也。又是時，孫峻專政，陰勝陽之應乎。

　　吳孫休永安四年五月，大雨，水泉湧溢。昔歲作浦裏塘，功費無數，而田不可成，士卒死叛，或自賊殺，百姓愁怨，陰氣盛也。休又專任張布，退盛沖等，吳人賊之之應也。吳孫休永安五年八月壬午，大雨震電，水泉湧溢。

　　晉武帝泰始四年九月，青、徐、兗、豫四州大水。七年六月，大雨霖，河、洛、伊、沁皆溢，殺二百餘人。帝即尊位，不加三後祖宗之號。泰始二年，又除明堂南郊五帝坐，同稱昊天上帝，一位而已。又省先後配地之禮。此簡宗廟，廢祭祀之罰，與漢成帝同事。一曰，昔歲及此年，藥蘭泥、白虎文秦涼殺刺史胡烈、牽弘，遣田璋討泥。又司馬望以大眾次淮北禦孫皓。內外兵役，西州饑亂，百姓愁怨，陰氣盛也。咸甯初，始上祖宗號，太熙初，還複五帝位。

　　晉武帝咸甯元年九月，徐州水。二年七月癸亥，河南魏郡暴水，殺百餘人；八月，荊州郡國五大水。去年采擇良家子女，露面入殿，帝親簡閱，務在姿色，不訪德行。有蔽匿者，以不敬論。搢紳愁怨，天下非之。陰盛之應也。咸寧三年六月，益、梁二州郡國八暴水，殺三百餘人；七月，荊州大水；九月，始平郡大水；十月，青、徐、兗、豫、荊、益、梁七州又水。是時賈充等用事日盛，而正人疏外者多。咸甯四年七月，司、冀、兗、豫、荊、揚郡國二十大水。

　　晉武帝太康二年六月，泰山、江夏大水。泰山流三百家，殺六千餘人；江夏亦殺人。是時平吳後，王浚為元功，而詆劾妄加；荀、賈為無謀，而並蒙重賞。收吳姬五千，納之後宮。此其應也。太康四年七月，司、豫、徐、兗、荊、揚郡國二十大水，傷秋稼，壞屋室，有死者。太康六年三月，青、涼、幽、冀郡國十五大水。太康七年九月，西方安定等郡國八大水。太康八年六月，郡國八大水。晉惠帝元康二年，有水災。元康五年五月，潁川、淮南大水；六月，城陽、東莞大水殺人；荊、揚、徐、兗、豫五州又大水。是時帝即位已五載，猶未郊祀，烝嘗亦多不身親近。簡宗廟，廢祭祀之罰也。班固曰：「王者即位，必郊祀天地，望秩山川。若乃不敬鬼神，政令違逆，則霧水暴至，百川逆溢，壞鄉邑，溺人民，水不潤下也。」元康六年五月，荊、揚二州大水。按董仲舒說，水者，陰氣盛也。是時賈後亂朝，寵樹賈、郭。女主專政之應也。元康八年五月，金墉城井水溢。漢成帝時有此妖，班固以為王莽之象。及趙倫篡位，即此應也。倫廢帝於此城，井溢所在，又天意乎！元康八年九月，荊、揚、徐、兗、冀五州大水。是時賈後暴戾滋甚，韓謐驕猜彌扇，卒害太子，旋亦禍滅。元康九年四月，宮中井水沸溢。

　　晉惠帝永甯元年七月，南陽、東海大水。是時，齊王冏秉政專恣。陰盛之應。晉惠帝太安元年七月，兗、豫、徐、冀四州水。時將相力政，無尊主心。

　　晉孝懷帝永嘉四年四月，江東大水。是時，王導等潛懷翼戴之計。陰氣盛也。

　　晉元帝太興三年六月，大水。是時王敦內懷不臣，傲很作威，後終夷滅。大興四年七月，大水。明年有石頭之敗。

　　晉元帝永昌二年五月，荊州及丹陽、宣城、吳興、壽春大水。

　　晉明帝太甯元年五月，丹陽、宣城、吳興、壽陽大水。是時王敦疾害忠良，威權震主，尋亦誅滅。

　　晉成帝咸和元年五月，大水。是時嗣主幼沖，母后稱制，庾亮以元舅民望，決事禁中。陰勝陽也。鹹和二年五月戊子，京都大水。是冬，蘇峻稱兵，都邑塗炭。鹹和四年七月，丹陽、宣城、吳興、會稽大水。是冬，郭默作亂，荊、豫共討之，半歲乃定。咸和七年五月，大水。是時帝未親務，政在大臣。陰勝陽也。

　　晉成帝咸康元年八月，長沙、武陵大水。是年三月，石虎掠騎至曆陽，四月，圍襄陽。於是加王導大司馬，集徒旅；又使趙胤、路永、劉仕、王允之、陳光五將軍，各帥眾戍衛。百姓愁怨。陰氣盛也。

　　晉穆帝永和四年五月，大水。是時幼主沖弱，母后臨朝；又將相大臣，各爭權政。與咸和初同事也。永和五年五月，大水。永和六年五月，大水。永和七年七月甲辰夜，濤水入石頭，死者數百人。去年，殷浩以私忿廢蔡謨，遐邇非之。又幼主在上，而殷、桓交惡，選徒聚甲，各崇私權。陰勝陽之應也。一說濤入石頭，江右以為兵占。是後殷浩、桓溫、謝尚、荀羨連年征伐。

　　晉穆帝升平二年五月，大水。是時桓溫權制朝廷，征伐是專。升平五年四月，大水。

　　晉海西太和六年六月，京都大水，平地數尺，侵及太廟。硃雀大航纜斷，三艘流入大江。丹陽、晉陵、吳國、吳興、臨海五郡又大水，稻稼蕩沒，黎庶饑饉。初四年，桓溫北伐敗績，十喪其九；五年，又征淮南，逾歲乃克。百姓愁怨之應也。

　　晉簡文帝咸安元年十二月壬午，濤水入石頭。明年，妖賊盧竦率其屬數百人入殿，略取武庫三庫甲仗，遊擊將軍毛安之討滅之。

　　晉孝武帝太元三年六月，大水。是時孝武幼弱，政在將相。太元五年，大水。去年氐賊攻沒襄陽，又向廣陵。於是逼徙江、淮民悉令南渡，三州失業，道饉相望。謝玄雖破句難等，自後征戍不已。百姓愁怨之應也。太元六年六月，荊、江揚三州大水。太元十年夏，大水。初八年，破苻堅，自後有事中州，役無已歲。兵民愁怨之應也。太元十三年十二月，濤水入石頭。明年，丁零、鮮卑寇擾司、兗鎮戍，西、北疲於奔命。太元十五年七月，兗州大水。是時緣河紛爭，征戍勤悴。太元十七年六月甲寅，濤水入石頭，毀大航，漂船舫，有死者；京口西浦，亦濤入殺人。永嘉郡潮水湧起，近海四縣人民多死。後四年帝崩，而王恭再攻京師。京師亦發大眾以禦之。太元十九年七月，荊州、彭城大水傷稼。太元二十年，荊州、彭城大水。太元二十一年五月癸卯，大水。是時政事多弊，兆庶非之。

　　晉安帝隆安三年五月，荊州大水。去年，殷仲堪舉兵向京都；是年春，又殺郗恢。陰盛作威之應也。仲堪尋亦敗亡。隆安五年五月，大水。是時司馬元顯作威陵上，又桓玄擅西夏，孫恩亂東國。陰勝陽之應也。

　　晉安帝元興二年十二月，桓玄篡位。其明年二月庚寅夜，濤水入石頭。是時貢使商旅，方舟萬計，漂敗流斷，骸胔相望。江右雖有濤變，未有若斯之甚。三月，義軍克京都，玄敗走，遂夷滅。元興三年二月己醜朔夜，濤水入石頭，漂沒殺人，大航流敗。

　　晉安帝義熙元年十二月己未，濤水入石頭。義熙二年十二月己未夜，濤水入石頭。明年，駱球父環潛結桓胤、殷仲文等謀作亂，劉稚亦謀反，凡所誅滅數十家。義熙三年五月丙午，大水。義熙四年十二月戊寅，濤水入石頭。明年，王旅北討鮮卑。義熙六年五月丁巳，大水。乙丑，盧循至蔡洲。義熙八年六月，大水。義熙九年五月辛巳，大水。義熙十年五月丁醜，大水；戊寅，西明門地穿湧水出，毀門扉及限；七月乙丑，淮北災風大水殺人。義熙十一年七月丙戌，大水，淹漬太廟，百官赴救。明年，王旅北討關、河。

　　宋文帝元嘉五年六月，京邑大水。七年，右將軍到彥之率師入河。元嘉十一年五月，京邑大水。十三年，司空檀道濟誅。元嘉十二年六月，丹陽、淮南、吳、吳興、義興五郡大水，京邑乘船。元嘉十八年五月，江水泛溢，沒居民，害苗稼。明年，右軍將軍裴方明率雍、梁之眾伐仇池。元嘉十九年、二十年，東諸郡大水。元嘉二十九年五月，京邑大水。

　　孝武帝孝建元年八月，會稽大水，平地八尺。後二年，虜寇青、冀州，遣羽林軍卒討伐。孝武帝大明元年五月，吳興、義興大水。大明四年八月，雍州大水。大明四年，南徐、南兗州大水。

　　後廢帝元徽元年六月，壽陽大水。

　　順帝升明元年七月，雍州大水，甚于關羽樊城時。升明二年二月，於潛翼異山一夕五十二處水出，流漂居民。七月丙午朔，濤水入石頭，居民皆漂沒。

　　恆寒：

　　庶征之恆寒，劉歆以為「大雨雪、及未當雨雪而雨雪、及大雨雹、隕霜殺菽草，皆常寒之罰也」。京房《易傳》曰：「有德遭險，茲謂逆命。厥異寒。誅罰過深，當燠而寒，盡六日，亦為雹。害正不誅，茲謂養賊。寒七十二日，殺飛禽。道人始去，茲謂傷。其寒物無霜而死，湧水出。戰不量敵，茲謂辱命。其寒雖雨物不茂。」

　　吳孫權嘉禾三年九月朔，隕霜傷穀。按劉向說：「誅罰不由君出，在臣下之象也」。是時校事呂壹專作威福，與漢元帝時石顯用事隕霜同應。班固書九月二日，陳壽言朔，皆明未可以傷穀也。壹後亦伏誅。京房《易傳》曰：「興兵妄誅，茲謂亡法。厥災霜，夏殺五穀，冬殺麥。誅不原情，茲謂不仁。其霜夏先大雷風，冬先雨，乃隕霜，有芒角。賢聖遭害，其霜附木不下地。佞人依刑，茲謂私賊。其霜在草根土隙間。不教而誅，茲謂虐。其霜反在草下。」

　　嘉禾四年七月，雨雹，又隕霜。案劉向說：「雹者陰脅陽」。是時呂壹作威用事，詆毀重臣，排陷無辜。自太子登以下，鹹患毒之，而壹反獲封侯寵異。與《春秋》公子遂專任，雨雹同應也。漢安帝信讒，多殺無辜，亦雨雹。董仲舒曰「凡雹皆為有所脅，行專一之政」故也。

　　吳孫權赤烏四年正月，大雪，平地深三尺，鳥獸死者太半。是年夏，全琮等四將軍攻略淮南、襄陽，戰死者千餘人。其後權以讒邪，數責讓陸議，議憤恚致卒。與漢景、武大雪同事也。赤烏十一年四月，雨雹。是時權聽讒，將危太子。其後硃據、屈晃以迕意黜辱，陳象以忠諫族誅，而太子終廢。此有德遭險，誅罰過深之應也。

　　晉武帝泰始六年冬，大雪。泰始七年十二月，大雪。明年。有步闡、楊肇之敗，死傷甚眾。泰始九年四月辛未，隕霜。是時賈充親党比周用事。與魯定公、漢元帝時隕霜同應也。

　　晉武帝咸寧三年八月，平原、安平、上党、秦郡霜害三豆。咸寧三年八月，河間暴風寒冰，郡國五隕霜傷穀。是後大舉征吳，馬隆又帥精勇討涼州。咸甯五年五月丁亥，钜鹿、魏郡雨雹傷禾、麥；辛卯，雁門雨雹傷秋稼＃咸寧五年六月庚戌，汲郡、廣平、陳留、滎陽雨雹；丙辰，又雨雹，損傷秋麥千三百餘頃，壞屋百三十餘間；癸亥，安定雨雹；七月丙申，魏郡又雨雹；閏月壬子，新興又雨雹；八月庚子，河東、弘農又雨雹，兼傷秋稼三豆。

　　晉武帝太康元年三月，河東、高平霜雹，傷桑、麥；四月，河南、河內、河東、魏郡、弘農雨雹，傷麥、豆；五月，東平、平陽、上黨、雁門、濟南雨雹，傷禾、麥、三豆。太康元年四月庚午，畿內縣二及東平范陽縣雨雹；癸酉，畿內縣五又雨雹。是時王浚有大功，而權戚互加陷抑，帝從容不斷。陰脅陽之應也。太康二年二月辛酉，殞霜於濟南、琅邪，傷麥；壬申，琅邪雨雪傷麥；三月甲午，河東隕霜害桑。太康二年五月丙戌，城陽、章武、琅邪傷麥；庚寅，河東、樂安、東平、濟陰、弘農、濮陽、齊國、頓丘、魏郡、河內、汲郡、上黨雨雹，傷禾稼。太康二年六月，郡國十六雨雹。太康三年十二月，大雪。太康五年七月乙卯，中山、東平雨雹，傷秋稼。太康五年七月甲辰，中山雨雹；九月，南安大雪折木。太康六年二月，東海霜傷桑、麥。太康六年三月戊辰，齊郡臨菑、長廣不其等四縣，樂安梁鄒等八縣，琅邪臨沂等八縣，河間易城等六縣，高陽北新城等四縣，隕霜傷桑、麥。太康六年六月，滎陽、汲郡、雁門雨雹。太康八年四月，齊國、天水二郡隕霜；十二月，大雪。太康九年正月，京都大風雨雹，髮屋拔木；四月，隴西隕霜。太康十年四月，郡國八隕霜。

　　晉惠帝元康二年八月，沛及湯陰雨雹。元康三年四月，滎陽雨雹；弘農湖、華陰又雨雹，深三尺。是時賈後凶淫專恣，與《春秋》魯桓夫人同事。陰氣盛也。元康五年六月，東海雨雹，深五寸；十二月，丹陽雨雹。元康五年十二月，丹陽建業大雪。元康六年三月，東海隕霜殺桑、麥。元康七年五月，魯國雨雹；七月，秦、雍二州隕霜殺稼。元康九年三月旬有八日，河南、滎陽、潁川隕霜傷禾；五月，雨雹。是時賈後凶躁滋甚，是冬遂廢湣懷。

　　晉惠帝永甯元年七月，襄城雨雹。是時齊王冏專政。十月，襄城、河南、高平、平陽風雹，折木傷稼。晉惠帝光熙元年閏八月甲申朔，霰雪。劉向曰：「盛陽雨水湯熱，陰氣脅之，則轉而為雹。盛陰雨雪凝滯，陽氣薄之，則散而為霰。」今雪非其時，此聽不聰之應也。

　　晉孝懷帝永嘉元年十二月冬，雪平地三尺。永嘉七年十月庚午，大雪。

　　晉湣帝建興元年十一月戊午，會稽大雨震電。己巳夜，赤氣曜於西北。是夕，大雨震電。庚午，大雪。案劉向說，「雷以二月出，八月入」。此月雷電者，陽不閉藏也。既發洩而明日便大雪，皆失節之異也。是時劉載僭號平陽，李雄稱制於蜀，九州幅裂，西京孤微。為君失時之象。

　　晉元帝太興二年三月丁未，成都風雹殺人。太興三年三月，海鹽郡雨雹。是時王敦陵上。

　　晉元帝永昌二年十二月，幽、冀、並三州大雪。

　　晉明帝太甯元年十二月，幽、冀、并州大雪。太寧二年四月庚子，京都大雨雹，燕雀死。太甯三年三月丁醜，雨雹；癸巳，隕霜；四月，大雨雹。是年帝崩，尋有蘇峻之亂。

　　晉成帝鹹和六年三月癸未，雨雹。是時帝幼弱，政在大臣。咸和九年八月，成都雪。其日李雄死。晉成帝咸康二年正月丁巳，皇后見於太廟。其夕雨雹。

　　晉康帝建元元年八月，大雪。是時政在將相，陰氣盛也。與《春秋》魯昭公時季孫宿專政同事。劉向曰：「凡雨，陰也，雪又雨之陰也。出非其時，迫近象也。」

　　晉穆帝永和三年八月，冀方大雪，人馬多凍死。永和五年六月，臨漳暴風震霆，雨雹大如升。永和十年五月，涼州雪。明年八月，桴罕護軍張瓘帥宗混等攻滅張祚，更立張曜靈弟玄靚。京房《易傳》曰：「夏雨雪，戒臣為亂。」永和十一年四月壬申朔，雪；十二月戊午，雷；己未，雷。是時帝幼，母后稱制，政在大臣。晉穆帝升平二年正月，大雪。

　　晉孝武帝太元二年四月己酉，雨雹；十二月，大雪。是時帝幼弱，政在將相。太元十二年四月己醜，雨雹。是時有事中州，兵役連歲。太元二十年五月癸卯，上虞雨雹。太元二十一年四月丁亥，雨雹。是時張夫人專幸，及帝暴崩，兆庶尤之。太元二十一年十二月，連雪二十三日。是時嗣主幼沖，塚宰專政。

　　晉安帝隆安二年三月乙卯，雨雹。是秋，王恭、殷仲堪入伐，終皆誅。晉安帝元興二年十二月，酷寒過甚。是時桓玄篡位，政事煩苛，是其應也。晉氏失在舒緩，玄則反之。劉向曰：「周衰無寒歲，秦滅無燠年。」此之謂也。元興三年正月甲申，霰雪，又雷。雷霰不應同日，失節之應也。二月，義兵起，玄敗。元興三年四月丙午，江陵雨雹。是時安帝蒙塵。

　　晉安帝義熙元年四月壬申，雨雹。是時四方未一，鉦鼓日戒。義熙五年三月己亥，雪深數寸。義熙五年五月癸巳，溧陽雨雹；九月己醜，廣陵雨雹。明年，盧循至蔡洲。義熙五年九月己醜，廣陵雨雹。義熙六年正月丙寅，雪，又雷。義熙六年五月壬申，雨雹。義熙八年四月辛未朔，雨雹；六月癸亥，雨雹，大風髮屋。是秋，誅劉籓等。義熙十年四月辛卯，雨雹。

　　宋文帝元嘉九年春，京都雨雹，溧陽、盱眙尤甚，傷牛馬，殺禽獸。元嘉十八年三月，雨雹。二十五虜寇青州。元嘉二十五年正月，積雪冰寒。元嘉二十九年五月，盱眙雨雹，大如雞卵。三十年，國家禍亂，兵革大起。

　　孝武帝大明元年十二月庚寅，大雪，平地二尺餘。明年，虜侵冀州，遣羽林軍北討。

　　明帝泰始五年四月壬辰，京邑雨雹。

　　後廢帝元徽三年五月乙卯，京邑雨雹。

　　雷震：

　　魏明帝景初中，洛陽城東橋、洛水浮橋桓楹，同日三處俱震；尋又震西城上候風木飛烏。時勞役大起，帝尋晏駕。

　　吳孫權赤烏八年夏，震宮門柱；又擊南津大橋桓楹。

　　孫亮建興元年十二月朔，大風震電；是月又雷雨。義同前說。亮終廢。

　　晉武帝太康六年十二月甲申朔，淮南郡震電。太康七年十二月己亥，毗陵雷電，南沙司鹽都尉戴亮以聞。太康十年十二月癸卯，廬江、建安雷電大雨。

　　晉惠帝永康元年六月癸卯，震崇陽陵標西南五百步，標破為七十片。是時賈後陷害鼎輔，寵樹私戚。與漢桓帝時震憲陵寢同事也。後終誅滅。晉惠帝永興二年十月丁醜，雷電。

　　晉懷帝永嘉四年十月，震電。

　　晉元帝永昌二年七月丙子朔，雷震太極殿柱。永昌二年十一月，會稽、吳郡雨震電。

　　晉明帝太甯元年七月丙子朔，震太極殿柱。

　　晉成帝咸和元年十月己巳，會稽郡大雨震電。咸和三年六月辛卯，臨海大雷，破郡府內小屋柱十枚，殺人。鹹和三年九月二日立冬，會稽震電。咸和四年十二月，吳郡、會稽震電。鹹和四年十二月，丹陽震電。

　　晉穆帝永和七年十月壬午，雷雨、震電。晉穆帝升平元年十一月庚戌，雷；乙丑，又雷。升平五年十月庚午，雷發東南。

　　晉孝武帝太元五年六月甲寅，雷震含章殿四柱。太元五年十二月，雷聲在南方。太元十四年七月甲寅，震宣陽門西柱。

　　晉安帝隆安二年九月壬辰，雨雷。晉安帝元興三年，永安皇后至自巴陵。將設儀導入宮，天雷，震人馬各一俱殪。晉安帝義熙四年十一月辛卯朔，西北疾風；癸醜，雷。義熙五年六月丙寅，震太廟，破東鴟尾，徹壁柱。義熙六年正月丙寅，雷；丁卯，又雪。義熙六年十二月壬辰，大雷。義熙九年十一月甲戌，雷；乙亥，又雷。

　　宋文帝元嘉四年十一月癸醜，雷。元嘉五年六月丙寅，震太廟，破東鴟尾，徹壁柱。元嘉六年正月丙寅，雷且雪。元嘉七年十月丙子，雷。元嘉八年十二月庚辰，雷。元嘉九年十一月甲戌，雷且雪。元嘉十四年，震初寧陵口標，四破至地。十七年，廢大將軍彭城王義康。骨肉相害，自此始也。

　　前廢帝景和元年九月甲午，雷震。明帝泰始二年九月辛巳，雷震。泰始四年十月辛卯，雷震。泰始四年十一月癸卯朔，雷震。泰始五年十一月乙巳，雷震。泰始六年十一月庚午，雷。

　　後廢帝元徽三年九月戊戌，雷。元徽三年九月丁未，雷。元徽三年九月戊午，雷震。元徽三年十月辛未，雷；甲戌，又雷。

　　從帝升明三年二月二十四日丙申，震建陽門。

　　鼓妖：

　　晉惠帝元康九年三月，有聲若牛，出許昌城。十二月，廢太子，幽于許宮。按《春秋》晉文公柩有聲如牛，劉向以為鼓妖。其說曰：「聲如此，怒象也。將有急怒之謀，以生兵甲之禍。」此其類也。明年，賈後遣黃門孫慮殺太子，擊以藥杵，聲聞於外。

　　蘇峻在曆陽，外營將軍鼓自鳴，如人弄鼓者。峻手自斫之，曰：「我鄉土時有此，則城空矣。」俄而作亂夷滅。此聽不聰之罰，鼓妖先作也。石虎末，洛陽城西北九裏石牛在青石趺上，忽鳴喚，聲聞四十里。虎遣人打落兩耳及尾，鐵釘釘四腳。

　　晉孝武太元十五年三月己酉朔，東北有聲如雷。案劉向說以為：「雷當托於雲，猶君托於臣。」無雲而雷，此君不恤下，下民將叛之象也。及帝崩而天下漸亂，孫恩、桓玄交陵京邑。

　　吳興長城縣夏架山有石鼓，長丈餘，面徑三尺所，下有磐石為足，鳴則聲如金鼓，三吳有兵。晉安帝隆安中大鳴，後有孫靈秀之亂。

　　魚孽：

　　魏齊王嘉平四年五月，有二魚集於武庫屋上。此魚孽也。王肅曰：「魚生於淵，而亢於屋，介鱗之物，失其所也。邊將其殆有棄甲之變乎。」後果有東關之敗。幹寶又以為高貴鄉公兵禍之應。二說皆與班固旨同。

　　晉武帝太康中，有鯉魚二見武庫屋上。幹寶曰：「武庫兵府，魚有鱗甲，亦兵類也。魚既極陰，屋上太陽，魚見屋上，象至陰以兵革之禍幹太陽也。」至惠帝初，誅楊駿，廢太后，矢交館閣。元康末，賈後謗殺太子，尋亦誅廢。十年間，母后之難再興，是其應也。自是禍亂構矣。京房《易妖》曰：「魚去水，飛入道路，兵且作。」

　　蝗蟲：

　　魏文帝黃初三年七月，冀州大蝗，民饑。案蔡邕說：「蝗者，在上貪苛之所致也。」是時孫權歸從，帝因其有西陵之役，舉大眾襲之，權遂背叛。

　　晉武帝泰始十年六月，蝗。是時荀、賈任政，疾害公直。

　　晉孝懷帝永嘉四年五月，大蝗，自幽、並、司、冀至於秦、雍，草木牛馬毛鬣皆盡。是時天下兵亂，漁獵生民，存亡所系，唯司馬越、苟晞而已，而競為暴刻，經略無章。

　　晉湣帝建興四年六月，大蝗。去歲胡寇頻攻北地、馮翊，暐允等悉眾禦之。是時又禦劉曜，為曜所破，西京遂潰。

　　晉元帝太興元年六月，蘭陵合鄉蝗，害禾稼。乙未，東莞蝗蟲縱廣三百里，害苗稼。太興元年七月，東海、彭城、下邳、臨淮四郡蝗蟲害禾、豆。太興元年八月，冀、青、徐三州蝗食生草盡，至於二年。是時中州淪喪，暴亂滋甚。太興二年五月，淮陵、臨淮、淮南、安豐、廬江諸郡蝗食秋麥。太興三年五月癸醜，徐州及揚州江西諸郡蝗，吳民多餓死。去年，王敦並領荊州，苛暴之釁，自此興矣。又是年初，徐州刺史蔡豹帥眾伐周撫。

　　晉孝武帝太元十五年八月，兗州蝗。是時丁零寇兗、豫，鮮卑逼河南，征戍不已。太元十六年五月，飛蝗從南來，集堂邑縣界，害苗稼。是年春，發取江州兵營甲士二千人家口六七千人，配護軍及東宮，後尋散亡殆盡；又邊將連有征殺。

　　豕禍：

　　吳孫皓寶鼎元年，野豕入右司馬丁奉營。此豕禍也。後奉見遣攻谷陽，無功反，皓怒，斬其導軍。及舉大眾北出，奉及萬彧等相謂曰：「若至華里，不得不各自還也。」此謀泄，奉時雖已死，皓追討谷陽事，殺其子溫，家屬皆遠徙。豕禍之應也。龔遂曰：「山野之獸，來入宮室，宮室將空。」又其象也。

　　晉孝懷帝永嘉中，壽春城內有豕生兩頭而不活。周馥取而觀之。時通數者竊謂曰：「夫豕，北方之畜，胡、狄象也。兩頭者，無上也。生而死，不遂也。天意若曰，勿生專利之謀，將自致傾覆也。」周馥不悟，遂欲迎天子，令諸侯，俄為元帝所敗。是其應也。石勒亦尋渡淮，百姓死者十八九。

　　晉湣帝建武元年，有豕生八足。聽不聰之罰也。京房《易傳》曰：「凡妖作，各象其類。足多者，所任邪也。」是後有劉隗之變。

　　晉成帝鹹和六年六月，錢塘民家豭豕生兩子，皆人面，如胡人狀，其身猶豕。京房《易妖》曰：「豕生人頭豕身者，邑且亂亡。」此豭豕而產，異之甚者也。

　　晉孝武帝太元十年四月，京都有豕，一頭二身八足。十三年，京都民家豕產子，一頭二身八足。並與建武同妖也。是後宰相沈酗，不恤朝政，近慣用事，漸亂國綱，至於大壞也。

　　黑眚黑祥：

　　晉孝懷帝永嘉五年十二月，黑氣四塞。近黑祥也。

　　宋文帝元嘉二十六年三月，幸京口。有黑氣暴起，佔有兵。明年，虜南寇至瓜步，飲馬于江。

　　火沴水：

　　晉武帝太康五年六月，任城、魯國池水皆赤如血。案劉向說，近火沴水也。聽之不聰之罰也。京房《易傳》曰：「淫于色，賢人潛，國家危，厥異水流赤。」

　　晉穆帝升平三年二月，涼州城東池中有火；四年四月，姑臧澤水中又有火。此火沴水之妖也。明年，張天錫殺中護軍張邕。邕，執政臣也。

　　晉安帝元興二年十月，錢塘臨平湖水赤。桓玄諷吳郡使言開除，以為己瑞。俄而玄敗。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
