列傳第十四　　孔季恭羊玄保沈曇慶

　　孔靖，字季恭，會稽山陰人也。名與高祖祖諱同，故稱字。祖愉，晉車騎將軍。父，散騎常侍。季恭始察郡孝廉，功曹史，著作佐郎，太子舍人，鎮軍司馬，司徒左西掾。未拜，遭母憂。隆安五年，於喪中被起建威將軍、山陰令，不就。高祖東征孫恩，屢至會稽，季恭曲意禮接，贍給甚厚。高祖後討孫恩，時桓玄篡形已著，欲于山陰建義討之。季恭以為山陰去京邑路遠，且玄未居極位，不如待其篡逆事彰，釁成惡稔，徐於京口圖之，不憂不克。高祖亦謂為然。虞嘯父為征東將軍、會稽內史，季恭初求為府司馬，不得。及帝定桓玄，以季恭為內史，使齎封板拜授，正與季恭相值，季恭便回舟夜還。至即叩扉告嘯父，並令掃拂別齋，即便入郡。嘯父本為桓玄所授，聞玄敗，震懼，開門請罪。季恭慰勉，使且安所住，明旦乃移。季恭到任，務存治實，敕止浮華，翦罰遊惰，由是寇盜衰止，境內肅清。

　　征為右衛將軍，加給事中，不拜。尋除侍中，領本國中正，徙琅邪王大司馬司馬。尋出為吳興太守，加冠軍。先是，吳興頻喪太守，雲項羽神為卞山王，居郡聽事，二千石至，常避之；季恭居聽事，竟無害也。遷尚書右僕射，固讓。義熙八年，複督五郡諸軍、征虜、會稽內史。修飾學校，督課誦習。十年，複為尚書右僕射，加散騎常侍，又讓不拜。頃之，除領軍將軍，加散騎常侍，本州大中正。十二年，致仕，拜金紫光祿大夫，常侍如故。是歲，高祖北伐，季恭求從，以為太尉軍咨祭酒、後將軍。從平關、洛。高祖為相國，又隨府遷。

　　宋台初建，令書以為尚書令，加散騎常侍，又讓不受，乃拜侍中、特進、左光祿大夫。辭事東歸，高祖餞之戲馬台，百僚鹹賦詩以述其美。及受命，加開府儀同三司，辭讓累年，終以不受。永初三年，薨，時年七十六。追贈侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。

　　子山士，曆顯位，侍中，會稽太守，坐小弟駕部郎道穰逼略良家子女，白衣領郡。元嘉二十七年，卒官。

　　弟靈符，元嘉末，為南譙王義宣司空長史、南郡太守，尚書吏部郎。世祖大明初，自侍中為輔國將軍、郢州刺史，入為丹陽尹。山陰縣土境褊狹，民多田少，靈符表徙無貲之家于余姚、鄞、鄮三縣界，墾起湖田。上使公卿博議，太宰江夏王義恭議曰：「夫訓農修本，有國所同，土著之民，習玩日久，如京師無田，不聞徙居他縣。尋山陰豪族富室，頃畝不少，貧者肆力，非為無處，耕起空荒，無救災歉。又緣湖居民，魚鴨為業，及有居肆，理無樂徙。」尚書令柳元景、右僕射劉秀之、尚書王瓚之、顧凱之、顏師伯、嗣湘東王彧議曰：「富戶溫房，無假遷業；窮身寒室，必應徙居。葺宇疏皋，產粒無待，資公則公未易充，課私則私卒難具。生計既完，佘功自息，宜募亡叛通恤及與樂田者，其往經創，須粗修立，然後徙居。」侍中沈懷文、王景文、黃門侍郎劉敳、郤顒議曰：「百姓雖不親農，不無資生之路，若驅以就田，則坐相違奪。且鄞等三縣，去治並遠，既安之民，忽徙他邑，新垣未立，舊居已毀，去留兩困，無以自資。謂宜適任民情，從其所樂，開宥逋亡，且令就業，若審成腴壤，然後議遷。」太常王玄謨議曰：「小民貧匱，遠就荒疇，去舊即新，糧種俱闕，習之既難，勸之未易。謂宜微加資給，使得肆勤，明力田之賞，申怠惰之罰。」光祿勳王升之議曰：「遠廢之疇，方翦荊棘，率課窮乏，其事彌難，資徙粗立，徐行無晚。」上違議，從其徙民，並成良業。

　　靈符自丹陽出為會稽太守，尋加豫章王子尚撫軍長史。靈符家本豐，產業甚廣，又於永興立墅，周回三十三裏，水陸地二百六十五頃，含帶二山，又有果園九處。為有司所糾，詔原之，而靈符答對不實，坐以免官。後復舊官，又為尋陽王子房右軍長史，太守如故。愨實有材幹，不存華飾，每所蒞官，政績修理。前廢帝景和中，犯忤近臣，為所讒構，遣鞭殺之。二子湛之、淵之，於都賜死。太宗即位，追贈靈符金紫光祿大夫。

　　淵之，大明中為尚書比部郎。時安陸應城縣民張江陵與妻吳共罵母黃令死，黃忿恨自經死，值赦。律文，子賊殺傷毆父母，梟首；罵詈，棄市；謀殺夫之父母，亦棄市。值赦，免刑補冶。江陵罵母，母以之自裁，重於傷毆。若同殺科，則疑重；用毆傷及罵科，則疑輕。制唯有打母，遇赦猶梟首，無罵母致死值赦之科。淵之議曰：「夫題裏逆心，而仁者不入，名且惡之，況乃人事。故毆傷咒詛，法所不原，詈之致盡，則理無可宥。罰有從輕，蓋疑失善，求之文旨，非此之謂。江陵雖值赦恩，故合梟首，。婦本以義，愛非天屬，黃之所恨，情不在吳，原死補冶，有允正法。」詔如淵之議，吳免棄市。

　　羊玄保，太山南城人也。祖楷，尚書都官郎。父綏，中書侍郎。玄保起家楚台太常博士，遭母憂，服闋，右將軍何無忌、前將軍諸葛長民俱板為參軍，並不就。除臨安令。劉穆之舉為高祖鎮軍參軍，庫部郎，永世令。複為高祖太尉參軍，轉主簿，丹陽丞。少帝景平二年，入為尚書右丞。轉左丞，司徒右長史。府公王弘甚知重之，謂左長史庾登之、吏部尚書王准之曰：「卿二賢明美朗識，會悟多通，然弘懿之望，故當共推羊也。」頃之，入為黃門侍郎。

　　善弈棋，棋品第三，太祖與睹郡戲，勝，以補宣城太守。先是，劉式之為宣城，立吏民亡叛制，一人不禽，符伍裏吏送州作部，若獲者賞位二階。玄保以為非宜，陳之曰：「臣伏尋亡叛之由，皆出於窮逼，未有足以推存而樂為此者也。今立殊制，於事為苦。臣聞苦節不可貞，懼致流弊。昔龔遂譬民於亂繩，緩之然後可理；黃霸以寬和為用，不以嚴刻為先。臣愚以謂單身逃役，便為盡戶。今一人不測，坐者甚多，既憚重負，各為身計，牽挽逃竄，必致繁滋。又能禽獲叛身，類非謹惜，既無堪能，坐陵勞吏，名器虛假，所妨實多，將階級不足供賞，服勤無以自勸。又尋此制，施一邦而已，若其是邪，則應與天下為一；若其非邪，亦不宜獨行一郡。民離憂患，其弊將甚。臣忝守所職，懼難遵用，致率管穴，冒以陳聞。」由此此制得停。

　　玄保在郡一年，為廷尉。數月，遷尚書吏部郎，禦史中丞，衡陽王義季右軍長史、南東海太守，加輔國將軍。入為都官尚書、左衛將軍，加給事中，丹陽尹，會稽太守。又徙吳郡太守，加秩中二千石。太祖以玄保廉素寡欲，故頻授名郡。為政雖無干績，而去後常見思。不營財利，處家儉薄。太祖嘗曰：「人仕宦非唯須才，然亦須運命；每有好官缺，我未嘗不先憶羊玄保。」

　　元兇弑立，為吏部尚書，領國子祭酒，尋加光祿大夫。及世祖入討，朝野多南奔，劭集群僚，橫刀怒曰：「卿等便可去矣！」眾戰懼莫敢言，玄保容色不異，徐曰：「臣以死奉朝。」劭乃解。世祖即位，以為散騎常侍，領崇憲衛尉。尋遷金紫光祿大夫。又以謹敬見知，賜賚甚厚。大明初，進位光祿大夫。五年，遷散騎常侍，特進。玄保自少至老，謹於祭奠，四時珍新，未得祠薦者，口不妄嘗。八年，卒，時年九十四。諡曰定子。

　　子戎，有才氣，而輕薄少行檢，玄保嘗雲：「此兒必亡我家。」官至通直郎。與王僧達謗議時政，賜死。死後世祖引見玄保，玄保謝曰：「臣無日磾之明，以此上負。」上美其言，戎二弟，太祖並賜名，曰鹹，曰粲。謂玄保曰：「欲令卿二子有林下正始餘風。」

　　玄保既善棋，而何尚之亦雅好棋。吳郡褚胤，年七歲，入高品。及長，冠絕當時。胤父榮期與臧質同逆，胤應從誅，何尚之請曰：「胤弈棋之妙，超古冠今。魏犨犯令，以才獲免。父戮子宥，其例甚多。特乞與其微命，使異術不絕。」不許。時人痛惜之。

　　玄保兄子希，字泰聞，少有才氣。大明初，為尚書左丞。時揚州刺史西陽王子尚上言：「山湖之禁，雖有舊科，民俗相因，替而不奉，熂山封水，保為家利。自頃以來，頹弛日甚，富強者兼嶺而占，貧弱者薪蘇無托，至漁采之地，亦又如茲。斯實害治之深弊，為政所宜去絕，損益舊條，更申恆制。」有司檢壬辰詔書：「占山護澤，強盜律論，贓一丈以上，皆棄市。」希以「壬辰之制，其禁嚴刻，事既難遵，理與時弛。而占山封水，漸染複滋，更相因仍，便成先業，一朝頓去，易致嗟怨。今更刊革，立制五條。凡是山澤，先常熂爈種養竹木雜果為林，及陂湖江海魚梁鰍鮆場，常加功修作者，聽不追奪。官品第一、第二，聽占山三頃；第三、第四品，二頃五十畝；第五、第六品，二頃；第七、第八品，一頃五十畝；第九品及百姓，一頃。皆依定格，條上貲簿。若先已占山，不得更占；先占闕少，依限占足。若非前條舊業，一不得禁。有犯者，水土一尺以上，並計贓，依常盜律論。停除咸康二年壬辰之科。」從之。

　　益州刺史劉瑀，先為右衛將軍，與府司馬何季穆共事不平。季穆為尚書令建平王宏所親待，屢毀瑀於宏。會瑀出為益州，奪士人妻為妾，宏使羊希彈之；瑀坐免官，瑀恨希切齒。有門生謝元伯往來希間，瑀令訪訊被免之由。希曰：「此奏非我意。」瑀即日到宏門奉箋陳謝，雲聞之羊希。希坐漏泄免官。

　　大明末，為始安王子真征虜司馬，黃門郎，禦史中丞。泰始三年，出為甯朔將軍、廣州刺史。希初請女夫鎮北中兵參軍蕭惠徽為長史，帶南海太守，太宗不許。又請為東莞太宙。希既到鎮，長史、南海太守陸法真喪官，希又請惠徽補任。詔曰：「希卑門寒士，累世無聞，輕薄多釁，備彰曆職。徒以清刻一介，擢授嶺南，幹上逞欲，求訴不已，可降號橫野將軍。」

　　初，李萬周、劉嗣祖籍略廣州，事在《鄧琬傳》。太宗以萬周為步兵校尉，加甯朔將軍，權行廣州事。希既至，而萬周等並有異圖，希誅之。希以沛郡劉思道行晉康太守，領軍伐俚。思道違節度，失利，希遣收之。思道不受命，率所領攻州，希遣平越長史鄒琰於朝亭拒戰，軍敗見殺。思道進攻州城，司馬鄒嗣之拒之西門，戰敗又死。希逾城走，思道獲而殺之。府參軍鄒曼率數十人襲思道，已得入城，力不敵，又敗。東莞太守蕭惠徽率郡文武千餘人攻思道，戰敗，又見殺。時龍驤將軍陳伯紹率軍伐俚，還擊思道，定之。贈希輔國將軍，惠徽中書郎，嗣之越騎校尉。

　　希子崇，字伯遠，尚書主客郎。丁母憂，哀毀過禮。及聞廣州亂，即日便徒跣出新亭，不能步涉，頓伏江渚。門義以小船致之，於是進路。父葬畢，不勝哀，卒。

　　沈曇慶，吳興武康人，侍中懷文從父兄也。父發，員外散騎侍郎，早卒；吳興太守王韶之為之誄焉。

　　曇慶初辟主簿，州從事，西曹主簿，長沙王義欣後軍鎮軍主簿。遭母憂，哀毀致稱，本縣令諸葛闡之公解言上。服釋，複為主簿。義欣又請為鎮軍記室參軍。出為余杭令，遷司徒主簿，江夏王義恭太尉錄事參軍，尚書右丞。時歲有水旱，曇慶議立常平倉以救民急，太祖納其言，而事不行。領本邑中正，少府，揚州治中從事史，始興王浚衛軍長史。元兇弑立，世祖入討，劭遣曇慶還東募人，安東將軍隨王誕收付永興縣獄，久之，被原。

　　世祖踐阼，除東海王禕撫軍長史，入為尚書吏部郎，江夏王義恭大司馬長史，南東海太守，左衛將軍。大明元年，督徐兗二州及梁郡諸軍事、輔國將軍、徐州刺史。時殿中員外將軍裴景仁助戍彭城，本傖人，多悉戎荒事。曇慶使撰《秦記》十卷，敘苻氏僭偽本末，其書傳於世。明年，複征為左衛將軍，加給事中，領本州大中正。三年，遷祠部尚書。其年，卒，時年五十七。追贈本官。曇慶謹實清正，所蒞有稱績。常謂子弟曰：「吾處世無才能，政圖作大老子耳。」世以長者稱之。

　　史臣曰：江南之為國，盛矣。雖南包象浦，西括邛山，至於外奉貢賦，內充府實，止于荊、揚二州。自漢氏以來，民戶凋耗，荊楚四戰之地，五達之郊，井邑殘亡，萬不餘一也。自元熙十一年司馬休之外奔，至於元嘉末，三十有九載，兵車勿用，民不外勞，役寬務簡，氓庶繁息，至餘糧棲畝，戶不夜扃，蓋東西之極盛也。既揚部分析，境極江南，考之漢域，惟丹陽會稽而已。自晉氏遷流，迄於太元之世，百許年中，無風塵之警，區域之內，晏如也。及孫恩寇亂，殲亡事極，自此以至大明之季，年逾六紀，民戶繁育，將曩時一矣。地廣野豐，民勤本業，一歲或稔，則數郡忘饑。會土帶海傍湖，良疇亦數十萬頃，膏腴上地，畝直一金，鄠、杜之間，不能比也。荊城跨南楚之富，揚部有全吳之沃，魚鹽杞梓之利，充仞八方；絲綿布帛之饒，覆衣天下。而田家作苦，役難利薄，亙歲從務，無或一日非農，而經稅橫賦之資，養生送死之具，莫不鹹出於此。穰歲糶賤，糶賤則稼苦；饑年糴貴，糴貴則商倍。常平之議，行於漢世。元嘉十三年，東土潦浸，民命棘矣。太祖省費減用，開倉廩以振之，病而不凶，蓋此力也。大明之末，積旱成災，雖敝同往困，而救非昔主，所以病未半古，死已倍之。並命比室，口減過半。若常平之計，興于中年，遂切扶患，或不至是。若籠以平價，則官苦民優，議屈當時，蓋由於此。




Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
