志第二十七　　州郡三

　　○荊州郢州湘州雍州梁州秦州

　　荊州刺史，漢治武陵漢壽，魏、晉治江陵，王敦治武昌，陶侃前治沔陽，後治武昌，王暠治江陵，庾亮治武昌，庾翼進襄陽，複還夏口；桓溫治江陵，桓沖治上明，王忱還江陵，此後遂治江陵。宋初領郡三十一，後分南陽、順陽、襄陽、新野、竟陵為雍州；湘川十郡為湘州，江夏、武陵屬郢州，隨郡、義陽屬司州，北義陽省，凡餘十一郡。文帝世，又立宋安左郡，領拓邊、綏慕、樂寧、慕化、仰澤、革音、歸德七縣，後省改。汶陽郡又度屬。今領郡十二，縣四十八，戶六萬五千六百四。去京都水三千三百八十。

　　南郡太守，秦立。漢高帝元年，為臨江國，景帝中二年複故。晉武帝太康元年改曰新郡，尋複故。宋初領縣九，後州陵、監利度屬巴陵；旌陽，文帝元嘉十八年省並枝江。二漢無旌陽，見《晉太康地志》，疑是吳所立。凡餘六縣，戶一萬四千五百四十四，口七萬五千八十七。

　　江陵公相，漢舊縣。

　　華容公相，漢舊縣，晉武太康元年省，後複立。

　　當陽男相，漢舊縣。

　　臨沮伯相，漢舊縣。《晉太康》、《永守地志》屬襄陽，後度。

　　編縣男相，漢舊縣。

　　枝江侯相，漢舊縣。

　　南平內史，吳南郡治江南，領江陵、華容諸縣。晉武帝太康元年，分南郡江南為南平郡，治作唐，後治江安。領縣四，戶一萬二千三百九十二，口四萬五千四十九。去州水二百五十，去京都水三千五百，無陸。

　　江安侯相，晉武帝太康元年立。

　　孱陵侯相，二漢舊縣，屬武陵，《晉太康地志》屬南平。

　　作唐侯相，前漢無，後漢屬武陵，《晉太康地志》屬南平。

　　南安令，晉武帝分江安立。

　　天門太守，吳孫休永安六年，分武陵立。充縣有松梁山，山有石，石開處數十丈，其高以努仰射不至，其上名「天門」，因此名郡。充縣後省。孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始三年，復舊。領縣四，戶三千一百九十五。去州水一千二百，陸六百；去京都水三千五百。

　　澧陽令，晉武帝太康四年立。

　　臨澧令，晉武帝太康四年立。

　　零陽令，漢舊縣，屬武陵。

　　漊中令，二漢無，《晉太康地志》有，疑是吳立。

　　宜都太守，《太康地志》、王隱《地道》、何志並雲吳分南郡立；張勃《吳錄》雲劉備立。按《吳志》，呂蒙平南郡，據江陵，陸遜別取宜都，獲秭歸、枝江、夷道縣。初權與劉備分荊州，而南郡屬備，則是備分南郡立宜都，非吳立也。習鑿齒雲，魏武平荊州，分南郡枝江以西為臨江郡；建安十五年，劉備改為宜都。領縣四，戶一千八百四十三，口三萬四千二百二十。去州水三百五十，無陸；去京都水三千七百三十。

　　夷道令，漢舊縣。

　　佷山男相，前漢屬武陵，後漢屬南郡，晉武帝太康元年改為興山，後復舊。

　　宜昌令，何志晉武帝立。按《太康》、《永寧地志》並無，疑是此後所立。

　　夷陵令，漢舊縣，吳改曰西陵，晉武帝太康元年復舊。

　　巴東公相，譙周《巴記》雲，初平元年，荊州帳下司馬趙韙建議分巴郡諸縣漢安以下為永寧郡。建安六年，劉璋改永寧為巴東郡，以涪陵縣分立丹興、漢葭二縣，立巴東屬國都尉，後為涪陵郡。《晉太康地志》，巴東屬梁州，惠帝太安二年度益州；穆帝永和初平蜀，度屬荊州。《永初郡國志》無巴渠、黽陽二縣。領縣七，戶一萬三千七百九十五，口四萬五千二百三十七。去州水一千三百；去京都水四千六百八十。

　　魚複侯相，漢舊縣，屬巴郡，劉備章武二年，改為永安，晉武帝太康元年復舊。

　　朐令，漢舊縣，屬巴郡。

　　新浦令，何志新立。

　　南浦令，劉禪建興八年十月，益州牧閻宇表改羊渠立。羊渠不詳，何志吳立。

　　漢豐令，何志不注置立。《太康地志》巴東有漢昌縣，疑是。

　　巴渠令，何志不注置立。

　　黽陽令，何志不注置立。晉末平吳時，峽中立武陵郡，有黽陽、黔陽縣，咸甯元年並省。

　　汶陽太守，何志新立。先屬梁州，文帝元嘉十一年度。宋初有四縣，後省汶陽縣。今領三縣，戶九百五十八，口四千九百一十四。去州水七百，陸四百；去京都四千一百。

　　僮陽令，何志新立。

　　沮陽令，何志新立。

　　高安令，何志新立。

　　南義陽太守義陽郡別見，晉末以義陽流民僑立。宋初有四縣，孝武孝建二年，以平陽縣並厥西。平陽本為郡，江左僑立。魏世分河東為平陽郡，晉末省為縣。今領縣二，戶一千六百七，口九千七百四十一。

　　厥西令，二漢無，《晉太康地志》屬義陽。

　　平氏令，漢舊名，屬南陽。

　　新興太守，《魏志》建安二十年，省雲中、定襄、五原、朔方四郡，郡立一縣，合為此郡，屬并州。晉江左僑立。宋初六縣，後省雲中漢舊名，屬雲中。；孝武孝建二年，又省九原縣漢舊名，屬五原。並定襄，宕渠流寓立。並廣牧。凡今領縣三，戶二千三百一，口九千五百八十四。

　　定襄令，漢舊名。

　　廣牧男相，漢舊名，屬朔方。

　　新豐令，漢舊名，屬京兆。僑流立。

　　南河東太守，河東郡，秦立。晉成帝咸康三年，征西將軍庾亮以司州僑戶立。宋初八縣，孝武孝建二年，以廣戚前漢屬沛，後漢、《晉太康地志》屬彭城。江左流寓立。並聞喜，弘農江左立僑郡，後並省為縣。、臨汾並松滋，安邑並永安。臨汾、安邑，漢舊名。臨汾後屬平陽。今領縣四，戶二千四百二十三，口一萬四百八十七。去州水一百二十；去京都水三千五百。

　　聞喜令，故曲沃，秦改為左邑。漢武帝元鼎六年，行幸至此，聞南越破，改名聞喜。

　　永安令，前漢彘縣，順帝陽嘉二年更名，後屬平陽。

　　松滋令，前漢屬廬江，後漢無，晉屬安豐。疑是有流民寓荊土，故立。

　　譙縣令別見，譙流民寓立。

　　建平太守，吳孫休永安三年，分宜都立，領信陵、興山、秭歸、沙渠四縣。晉又有建平都尉，領巫、北井、泰昌、建始四縣。晉武帝咸甯元年，改都尉為郡，於是吳、晉各有建平郡。太康元年吳平，併合。五年，省建始縣，後複立。《永初郡國》有南陵、建始、信陵、興山、永新、永甯、平樂七縣，今並無。按《太康地志》無南陵、永新、永甯、平樂、新鄉五縣，疑是江左所立。信陵、興山、沙渠，疑是吳立。建始，晉初所立也。領縣七，戶一千三百二十九，口二萬八百一十四。去州水陸一千；去京都水四千三百八十。

　　巫令，漢舊縣。

　　秭歸侯相，漢舊縣。

　　歸鄉公相，何志，故屬秭歸，吳分。按《太康地志》雲，秭歸有歸鄉，故夔子國，楚滅之，而無歸鄉縣，何志所言非也。

　　北井令，《晉太康地志》有。先屬巴東，晉武帝泰始五年度建平。

　　泰昌令，《晉太康地志》有。

　　沙渠令，《晉起居注》，太康元年立。按沙渠是吳建平郡所領，吳平不應方立，不詳。

　　新鄉令。

　　永甯太守，晉安帝僑立為長寧郡；宋明帝以名與文帝陵同，改為永寧。宋初五縣，後省綏安晉安帝立。孝武孝建二年後，以僮陽晉安帝立並長寧，綏甯晉安帝立並上黃。今領縣二，戶一千一百五十七，口四千二百七十四。去州陸六十；去京都三千四百三十。

　　長寧侯相，晉安帝立。

　　上黃男相，宋初屬襄陽，後度。二漢、晉並無此縣。

　　武甯太守，晉安帝隆安五年，桓玄以沮、漳降蠻立。領縣二，戶九百五十八，口四千九百一十四。

　　樂鄉令，晉安帝立。

　　長林男相，晉安帝立。

　　郢州刺史，魏文帝黃初三年，以荊州江北諸郡為郢州，其年罷並荊，非今地。吳又立郢州。孝武孝建元年，分荊州之江夏、竟陵、隨、武陵、天門，湘州之巴陵，江州之武昌，豫州之西陽，又以南郡之州陵、監利二縣度屬巴陵，立郢州。天門後還荊。領郡六，縣三十九，戶二萬九千四百六十九，口十五萬八千五百八十七。去京都水二千一百。

　　江夏太守，漢高帝立，本屬荊州。《永初郡國》及何志並治安陸，此後治夏口。又有安陸、曲陵，曲後別郡。領縣七，戶五千七十二，口二萬三千八百一十。

　　汝南侯相，本沙羨土，晉末汝南郡民流寓夏口，因立為汝南縣。沙羨令，漢舊縣，吳省。晉武太康元年複立，治夏口。孝武太元三年，省並沙陽，後以其地為汝南實土。

　　沌陽子相，江左立。

　　孝昌侯相，《永初郡國》、何志並無，徐志有，疑是孝武世所立。

　　惠懷子相，江左立。

　　沙陽男相，二漢舊縣，本名沙羨，屬武昌，晉武帝太康元年更名；又立沙羨，而沙陽徙今所治。文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。

　　羨陽子相，晉惠帝世，安陸人硃伺為陶侃將，求分安陸東界為此縣。

　　蒲圻男相，晉武帝太康元年立。本屬長沙，文帝元嘉十六年度巴陵，孝武孝建元年度江夏。

　　竟陵太守，晉惠帝元康九年，分江夏西界立。何志又有宋縣，徐無。領縣六，戶八千五百九十一，口四萬四千三百七十五。去州水一千四百；去京都水三千四百。

　　萇壽令，明帝泰始六年立。

　　竟陵侯相，漢舊縣，屬江夏。

　　新市子相，漢舊縣，屬江夏。

　　霄城侯相，《永初郡國》有，何、徐不注置立。

　　新陽男相，《永初郡國》有，何、徐不注置立。

　　雲杜侯相，漢舊縣，屬江夏。

　　武陵太守，《前漢地理志》，高帝立。《續漢郡國志》雲，秦昭王立，名黔中郡，高帝五年更名。本屬荊州。領縣十，戶五千九十，口三萬七千五百五十五。去州水一千；去京都水三千。

　　臨沅男相，漢舊縣。

　　龍陽侯相，《晉太康地理志》、何志吳立。

　　漢壽伯相，前漢立，後漢順帝陽嘉三年更名。吳曰吳壽，晉武帝復舊。

　　沅南令，漢光武建武二十六年立。

　　遷陵侯相，漢舊縣。

　　辰陽男相，漢舊縣。

　　舞陽令，前漢作無陽，後漢無，《晉太康地志》有。

　　酉陽長，漢舊縣。

　　黚陽長，二漢無，《晉太康地志》有。

　　沅陵令，漢舊縣。

　　巴陵太守，文帝元嘉十六年，分長沙之巴陵、蒲圻、下雋，江夏之沙陽四縣立，屬湘州；孝武孝建元年，割南郡之監利、州陵度江夏，屬郢州。二年，又度長寧之綏安屬巴陵。何志訖元嘉二十年，巴陵郡以十六年立，應在何志而闕。領縣四，戶五千一百八十七，口二萬五千三百一十六。去州水五百，去京都水二千五百。

　　巴陵男相，晉武帝太康元年立，屬長沙。本領度支校尉，立郡省。

　　下雋侯相，漢舊縣，屬長沙。

　　監利侯相，按《晉起居注》，太康四年，複立南郡之監利縣，尋複省之。言由先有而被省也，疑是吳所立，又是吳所省。孝武孝建元年度。

　　州陵侯相，漢舊縣，屬南郡，晉武帝太康元年複立，疑是吳所省也。孝武孝建元年度。明帝泰始四年，以綏安縣并州陵。

　　武昌太守，《晉起居注》，太康元年，改江夏為武昌郡。領縣三，戶二千五百四十六，口一萬一千四百一十一。去京都水一千一百。

　　武昌侯相，魏文帝黃初二年，孫權改鄂為武昌。

　　陽新侯相，吳立。

　　鄂令，漢舊縣，屬江夏。吳改鄂為武昌，晉武帝太康元年，複立鄂縣，而武昌如故。

　　西陽太守，本縣名，二漢屬江夏，魏立弋陽郡，又屬焉。晉惠帝又分弋陽為西陽國，屬豫州；宋孝武孝建元年，度郢州；明帝泰始五年，又度豫，後又還郢。《永初郡國》、何、徐並有弋陽縣。今領縣十，戶二千九百八十三，口一萬六千一百二十。去州水二百八十；去京都水一千七百二十。

　　西陽令，漢舊縣，屬江夏，後屬弋陽。

　　西陵男相，漢舊縣，屬江夏，後屬弋陽。

　　孝甯侯相，本軑縣，漢舊縣。孝武自此伐逆，即位改名。

　　蘄陽令，二漢江夏郡有蘄春縣，吳立為郡；晉武帝太康元年，省蘄春郡，而縣屬弋陽，後屬新蔡；孝武大明八年，還西陽。

　　義安令，明帝泰始二年以來流民立。

　　蘄水左縣長，文帝元嘉二十五年，以豫部蠻民立建昌、南川、長風、赤亭、魯亭、陽城、彭波、遷溪、東丘、東安、西安、南安、房田、希水、高坡、直水、蘄水、清石十八縣，屬西陽。孝武大明八年，赤亭、彭波並陽城，其餘不詳何時省。

　　東安左縣長，前廢帝永光元年，複以西陽蘄水、直水、希水三屯為縣。

　　建甯左縣長，孝武大明八年省建甯左郡為縣，屬西陽。徐志有建寧縣，當是此後為郡。

　　希水左縣長。

　　陽城左縣長，本屬建甯左郡，孝武大明八年，省西陽之赤亭、陽城、彭城三縣並建甯之陽城縣，而以縣屬西陽。

　　湘州刺史，晉懷帝永嘉元年，分荊州之長沙、衡陽、湘東、邵陵、零陵、營陽、建昌，江州之桂陽八郡立，治臨湘。成帝鹹和三年省。安帝義熙八年複立，十二年又省。宋武帝永初三年又立，文帝元嘉八年省；十六年又立，二十九年又省。孝武孝建元年又立。建昌郡，晉惠帝元康九年，分長沙東北下雋諸縣立，成帝咸康元年省。元嘉十六年，立巴陵郡屬湘州，後度郢。領郡十，縣六十二，戶四萬五千八十九，口三十五萬七千五百七十二。去京都水三千三百。

　　長沙內史，秦立。宋初十縣，下雋、蒲圻、巴陵屬巴陵。今領縣七，戶五千六百八十四，口四萬六千二百一十三。

　　臨湘侯相，漢舊縣。

　　醴陵侯相，後漢立。

　　瀏陽侯相，吳立。

　　吳昌侯相，後漢立，曰漢昌，吳更名。

　　羅縣侯相，漢舊縣。

　　攸縣子相，漢舊縣。

　　建甯子相，吳立。

　　衡陽內史，吳孫亮太平二年，分長沙西部都尉立。領縣七，戶五千七百四十六，口二萬八千九百九十一。去州水二百二十；去京都水三千七百。

　　湘西令，吳立。

　　湘南男相，漢舊縣，屬長沙。

　　益陽侯相，漢舊縣，屬長沙。

　　湘鄉男相，前漢無，後漢屬零陵。

　　新康男相，吳曰新陽，晉武帝太康元年更名。

　　重安侯相，前漢曰鐘武，後漢順帝永建三年更名，屬零陵。

　　衡山男相，吳立曰衡陽，晉惠帝更名。

　　桂陽太守，漢高立，屬荊州，晉惠帝元康元年度江州。領縣六，戶二千二百一十九，口二萬二千一百九十二。去州水一千四百，去京都水四千九百四十。

　　郴縣伯相，漢舊縣。

　　耒陽子相，漢舊縣。

　　南平令，漢舊縣。

　　臨武令，漢舊縣。

　　汝城令，江左立。

　　晉寧令，漢順帝永和元年立，曰漢甯，吳改曰陽安，晉武帝太康元年改曰晉寧。

　　零陵內史，漢武帝元鼎六年立。領縣七，戶三千八百二十八，口六萬四千八百二十八。去州一千四百；去京都水四千八百。

　　泉陵子相，漢舊縣。

　　洮陽侯相，漢舊縣。

　　零陵子相，漢舊縣。

　　祁陽子相，吳立。明帝泰始初度湘東，五年復舊。

　　應陽男相，晉惠帝分觀陽立。

　　觀陽男相，吳立。

　　永昌令，吳立。

　　營陽太守，江左分零陵立。領縣四，戶一千六百八，口二萬九百二十七。去州水一千七百一；去京都水五千五百五十。

　　營浦侯相，漢舊縣，屬零陵。

　　營道侯相，漢舊縣，屬零陵。

　　舂陵令，前漢舊縣，舂陵侯徙國南陽，省。吳複立，屬零陵。

　　泠道令，漢舊縣，屬零陵。

　　湘東太守，吳孫亮太平二年，分長沙東部都尉立。晉世七縣，孝武太元二十年，省酃漢舊縣、利陽、新平張勃《吳錄》有此二縣，利作梨，晉作利音。三縣。今領縣五，戶一千三百九十六，口一萬七千四百五十。去州水陸七百；去京都水三千六百。

　　臨烝伯相，吳屬衡陽，《晉太康地志》屬湘東。

　　新甯令，吳立。

　　茶陵子相，漢舊縣，屬長沙。

　　湘陰男相，後廢帝元徽二年，分益陽、羅、湘西及巴、硤流民立。

　　陰山令，陰山乃是漢舊縣，而屬桂陽。吳湘東郡有此陰山縣，疑是吳所立。

　　邵陵太守，吳孫皓寶鼎元年，分零陵北部都尉立。領縣七，戶一千九百一十六，口二萬五千五百六十五。去州水七百，陸一千三百；去京都水四千五百。

　　邵陵子相，何志屬長沙。按二漢無，《吳錄》屬邵陵。

　　武剛令，晉武分都梁立。

　　建興男相，晉武帝分邵陵立。

　　高平男相，吳立。晉武帝太康元年，改曰南高平，後更曰高平。

　　都梁令，漢舊縣，屬零陵。

　　邵陽男相，吳立曰昭陽，晉武改。

　　扶縣令，漢舊縣，至晉曰夫夷。漢屬零陵，晉屬邵陵。案今雲扶者，疑是避桓溫諱去「夷」，「夫」不可為縣名，故為「扶」雲。

　　廣興公相，吳孫皓甘露元年，分桂陽南部都尉，立為始興郡。晉武帝平吳，以屬廣州，成帝度荊州；宋文帝元嘉二十九年，又度廣州；三十年，複度湘州。明帝泰始六年，立岡湲縣，割始興之封陽、陽山、含洭三縣，立宋安郡，屬湘州。泰豫元年複囗，省岡湲縣，改始興曰廣興。領縣七，戶一萬一千七百五十六，口七萬六千三百二十八。去州水二千三百九十；去京都水五千。

　　曲江侯相，漢舊縣，屬桂陽。

　　桂陽令，漢舊縣，屬桂陽。

　　陽山侯相，漢舊縣，後漢曰陰山，屬桂陽。吳始興郡無此縣，當是晉後立。

　　貞陽侯相，漢舊縣，名湞陽，屬桂陽。宋明帝泰始三年，改「湞」為「貞」。

　　含洭男相，漢舊縣，屬桂陽。

　　始興令，吳立。

　　中宿令，漢舊縣，屬南海，吳度。

　　臨慶內史，吳分蒼梧立為臨賀郡，屬廣州；晉成帝度荊州；宋文帝元嘉二十九年，度廣州；三十年，複度湘州。明帝改名。領縣九，戶三千七百一十五，口三萬一千五百八十七。去州水陸二千八百；去京都水陸五千五百七十。

　　臨賀侯相，漢舊縣。《晉太康地志》、王隱雲屬南海，而二漢屬蒼梧，當是吳所度。

　　馮乘侯相，漢舊縣，屬蒼梧。

　　富川令，漢舊縣，屬蒼梧。

　　封陽侯相，漢舊縣。

　　興安侯相，吳立曰建興，晉武帝太康元年更名。

　　謝沐長，漢舊縣，屬蒼梧。

　　寧新令，二漢無，當是吳所立，屬蒼梧，晉武帝太康元年更名。

　　開建令，文帝分封陽立宋昌、宋興、開建、武化、徃徃徃音生、永固、綏南七縣。後又分開建、武化、宋昌三縣立宋建郡，屬廣州。孝武大明元年悉省，唯餘開建縣。

　　撫甯令，宋末立。

　　始建內史，吳孫皓甘露元年，分零陵南部都尉立始安郡，屬廣州；晉成帝度荊州；宋文帝元嘉二十九年，度廣州；三十年，複度湘州。明帝改名。領縣七，戶三千八百三十，口二萬二千四百九十。去州水二千八十，陸二千六百三十；去京都水五千五百九十。

　　始安子相，漢舊縣，屬零陵。

　　熙平令，吳立為尚安，晉武改。

　　永豐男相，吳立。

　　荔浦令，漢舊縣，屬蒼梧。

　　平樂侯相，吳立。

　　建陵男相，吳立，屬蒼梧，宋末度。

　　樂化左令，宋末立。

　　雍州刺史，晉江左立。胡亡氐亂，雍、秦流民多南出樊、沔，晉孝武始於襄陽僑立雍州，並立僑郡縣。宋文帝元嘉二十六年，割荊州之襄陽、南陽、新野、順陽、隨五郡為雍州，而僑郡縣猶寄寓在諸郡界。孝武大明中，又分實土郡縣以為僑郡縣境。徐志雍州有北上洛、北京兆、義陽三郡。北上洛，晉孝武立，領上洛、北商、酆陽、陽亭、北拒陽五縣。北京兆領北藍田、霸城、山北三縣。並雲景平中立。義陽，雲晉安帝立，領平氏、襄鄉二縣。酆陽、陽亭、北拒陽，並雲安帝立，餘縣不注置立。今並無此三郡。今領郡十七，縣六十，戶三萬八千九百七十五，口十六萬七千四百六十七。去京都水四千四百，陸二千一百。

　　襄陽公相，魏武帝平荊州，分南郡編以北及南陽之山都立，屬荊州。魚豢雲，魏文帝立。《永初郡國》、何志並有宜城漢舊縣，屬南郡。、鄀、上黃縣並別見。徐志無。領縣三，戶四千二十四，口一萬六千四百九十六。

　　襄陽令，漢舊縣，屬南郡。

　　中廬令，漢舊縣，屬南郡。

　　巳阝縣令，漢舊縣，屬南郡。

　　南陽太守，秦立，屬荊州。《永初郡國》有比陽、魯陽、赭陽、西鄂、俯犨、葉、雉、博望八縣並漢舊縣。何志無犨、雉。徐志無比陽、魯陽、赭陽、西鄂、博望，而有葉，餘並同。孝武大明元年，省葉縣。領縣七，戶四千七百二十七，口三萬八千一百三十二。去州三百六十，去京都水四千四百。

　　宛縣令，漢舊縣。

　　涅陽令，漢舊縣。

　　雲陽男相，漢舊縣。故名育陽，晉孝武改。

　　冠軍令，漢舊縣，武帝分穰立。

　　酈縣令，漢舊縣。

　　舞陰令，漢舊縣。

　　許昌男相，徐志無，此後所立。本屬潁川。

　　新野太守，何志晉惠帝分南陽立。《永初郡國》、何志有棘陽別見、蔡陽、鄧縣並漢舊縣。徐無。孝武大明元年，省蔡陽。今領縣五，戶四千二百三十五，口一萬四千七百九十三。去州一百八十；去京都水四千五百八十。

　　新野侯相，漢舊縣，屬南陽。文帝元嘉末省，孝武大明元年複立。

　　山都男相，漢舊縣，屬南陽，《晉太康地志》屬襄陽，《永初郡國》及何、徐屬新野。

　　池陽令，漢舊名，屬馮翊，《晉太康地志》屬京兆。僑立亦屬京兆。孝武大明中土斷，又屬此。

　　穰縣令，漢舊縣，屬南陽。

　　交木令，孝武大明元年立。

　　順陽太守，魏分南陽立曰南鄉，晉武帝更名。成帝咸康四年，複立南鄉，後復舊。《永初郡國》及何志有朝陽、武當、酂、陰、泛陽、築並別見、析前漢屬弘農，後漢屬南陽。修陽唯見《永初郡國》凡八縣。徐志唯增朝陽。朝陽，孝武大明元年省。領縣七，戶四千一百六十三，口二萬三千一百六十三。

　　南鄉令，前漢無，後漢有，屬南陽。

　　槐裏男相，漢舊名，屬扶風，《晉太康地志》屬始平。僑立亦屬始平。大明土斷屬此。

　　順陽侯相，前漢曰博山，後漢明帝更名，屬南陽。

　　清水令，前漢屬天水，後漢為天水漢陽，無此縣。《晉太康地志》屬略陽。僑立屬始平。大明土斷屬此。

　　朝陽令，漢舊縣。

　　丹水令，前漢屬弘農，後漢屬南陽。何志魏立，非也。

　　鄭縣令，漢舊名，屬京兆。僑立亦屬京兆，後度此。

　　京兆太守，故秦內史。漢高帝元年，屬塞國；二年，更為渭南郡；九年罷，複為內史。武帝建元六年，分為右內史；太初元年，更為京兆尹，魏改為京兆郡。初僑立，寄治襄陽。硃序沒氐。孝武太元十一年複立。大明土斷，割襄陽西界為實土。雍州僑郡先屬府，武帝永初元年屬州。《永初郡國》有藍田漢舊縣、鄭、池陽並別見、南霸城本霸陵，漢舊縣。《太康地志》曰，霸城何志魏地。、新康五縣。何志無新康而有新豐。徐無。孝武大明元年，省京兆之盧氏、藍田、霸城縣。盧氏當是何志後所立，二漢屬弘農，《晉太康地志》屬上洛。新康疑是晉末所立。領縣三，戶二千三百七，口九千二百二十三。

　　杜令，二漢曰杜陵，魏改。

　　鄧縣令，漢舊縣，屬南陽。

　　新豐令，漢舊縣。

　　始平太守，晉武帝泰始二年，分京兆、扶風立。後分京兆、扶風僑立，治襄陽；今治武當。《永初郡國》唯有始平、平陽、清水別見三縣。何志有槐裏別見、宋甯、宋嘉何志新立三縣，而清水、始平與《永初郡國》同。領縣四，戶二千七百九十七，口五千五百十二。

　　武當侯相，漢舊縣，屬南陽，後屬順陽。

　　始平令，魏立。

　　武功令，漢舊名，故屬扶風，《晉太康地志》屬始平。

　　平陽子相，江左平陽郡民流寓，立此。

　　扶風太守，故秦內史。高帝元年，屬雍國；二年，更為中地郡，九年罷。後為內史。武帝建元六年，分為右內史；太初元年，更名為右扶風。僑立，治襄陽，今治築口。《永初郡國》及何志唯有郿、魏昌縣魏昌，魏立，屬中山。孝武大明元年省魏昌。領縣三，戶二千一百五十七，口七千二百九十。

　　築陽令，漢舊縣，屬南陽，又屬順陽。大明土斷屬此。

　　郿縣令，漢舊名，屬扶風，《晉太康地志》屬秦國。

　　泛陽令，晉武帝太康五年立，屬南鄉，仍屬順陽。大明土斷屬此。

　　南上洛太守，《永初郡國》、何志雍州並有南上洛郡，寄治魏興，今梁州之上洛是也。此上洛蓋是何志以後僑立耳。今治臼。何、徐志雍州南上洛，晉武帝立，北上洛雲晉孝武立，非也。徐有南北陽亭、陽安縣，不注置立。今領縣二，戶一百四十四，口四百七十七。

　　上洛男相。別見

　　商縣令。別見

　　河南太守，故秦三川郡，漢高帝更名。光武都雒陽，建武十五年，改曰河南尹。僑立，始治襄陽，孝武大明中，分沔北為境。《永初郡國》及何志並又有陽城、緱氏縣漢舊名，並屬河南。，徐無此二縣，而有僑洛陽。漢舊名。、陽城縣，孝武大明元年省。洛陽，當是何志後立。領縣五，戶三千五百四十一，口一萬三千四百七十。去州陸三十五。

　　河南令，漢舊名。

　　新城令，漢舊名。

　　河陰子相，魏立。

　　棘陽令，漢縣，故屬南陽，《晉太康地志》屬義陽，後屬新野。大明土斷屬此。

　　襄鄉令，前漢無，後漢有，屬南陽。徐志屬義陽。當是大明土斷屬此。

　　廣平太守別見，江左僑立，治襄陽，今為實土。《永初郡國》及何志並又有易陽、曲周、邯鄲並見在，無酂、比陽。徐無複邯鄲縣。易陽、曲周，孝武大明元年省。邯鄲應是土斷省。領縣四，戶二千六百二十七，口六千二百九十三。

　　廣平令，漢舊名。徐志，南度以朝陽縣境立。

　　酂縣令，漢舊縣，屬南陽，後屬順陽。

　　比陽令，漢舊縣，屬南陽。

　　陰縣令，漢舊縣，屬南陽。

　　義成太守，晉孝武立，治襄陽，今治均。《永初郡國》又有下蔡、平阿縣二縣前漢屬沛，後漢屬九江，《晉太康地志》屬淮南。，何同。孝武大明元年省下蔡，始亦流寓立也。平阿當是何志後省。領縣二，戶一千五百二十一，口五千一百一。

　　義成侯相，晉孝武立。

　　萬年令，漢舊名，屬馮翊。

　　馮翊太守，故秦內史。高帝元年，屬塞國，二年，更名為河上郡；九年罷，複為內史。武帝建元六年，分為左內史。太初元年，更名。三輔流民出襄陽，文帝元嘉六年立，則何志應有而無。治襄陽。今治鄀。領縣三，疑戶二千七十八，口五千三百二十一。

　　鄀縣令，漢舊縣，屬南郡，作「若」字。《晉太康地志》作「鄀」。《永初郡國》及何志屬襄陽，徐屬此。

　　高陸令，《晉太康地志》屬京兆。《永初郡國》、何志並無，孝武大明元年複立。

　　南天水太守天水郡別見，徐志本西戎流寓。今治岩州。《永初郡國》、何志並無，當是何志後所立。又有冀縣漢舊名，孝武大明元年省。領縣四，戶六百八十七，口三千一百二十二。

　　華陰令，前漢屬京兆，後漢、魏、晉屬弘農。

　　西縣令，前漢屬隴西，後漢屬漢陽，即天水。魏、晉屬天水。

　　略陽侯相。別見

　　河陽令。別見

　　建昌太守，孝建元年，刺史硃修之免軍戶為永興、安寧二縣，立建昌郡；又立永甯為昌國郡，並寄治襄陽。昌國後省。徐志，建昌又有永寧縣，今無。領縣二，戶七百三十二，口四千二百六十四。

　　永興令。

　　安寧男相。

　　華山太守，胡人流寓，孝武大明元年立。今治大堤。領縣三，戶一千三百九十九，口五千三百四十二。

　　華山令，與郡俱立。

　　藍田令，漢舊名，本屬京兆。

　　上黃令，本屬襄陽，立郡割度。

　　北河南太守，晉孝武太元十年立北河南郡，後省。《永初郡國》、何、徐志並無。明帝泰始末複立。寄治宛中。領縣八。

　　新蔡令。別見。

　　汝陰令。別見

　　苞信令。別見

　　上蔡令。別見

　　固始令。別見

　　緱氏令。別見

　　新安令。別見

　　洛陽令。別見

　　弘農太守，漢武帝元鼎四年立。宋明帝末立，寄治五壟。領縣三。

　　邯鄲令，漢舊名，屬趙國。《晉太康地志》無此縣。

　　圉縣令，前漢屬淮陽，後漢屬陳留。《晉太康地志》無此縣。

　　盧氏令。別見

　　梁州刺史，《禹貢》舊州，周以梁並雍，漢以梁為益，治廣漢雒縣。魏元帝景元四年平蜀，複立梁州，治漢中南鄭，而益州治成都。李氏據梁、益，江左於襄陽僑立梁州。李氏滅，復舊。譙縱時，又治漢中。刺史治魏興。縱滅，刺史還治漢中之苞中縣，所謂南城也。文帝元嘉十年，刺史甄法護於南城失守，刺史蕭思話還治南鄭。《永初郡國》又有宕渠郡、北宕渠郡。《宋起居注》，元嘉十六年，割梁州宕渠郡度益州。今益部宕渠郡曰南宕渠。何、徐並有北宕渠郡，唯領宕渠一縣。何雲，本巴西流民。今無。

　　漢中太守，秦立。漢獻帝建安二十年，魏武平張魯，複漢寧郡為漢中，疑是此前改漢中曰漢寧也。晉地記雲，孝武太元十五年，梁州刺史周瓊表立。又疑是李氏所省，李氏平後複立。《永初郡國》又有苞中、懷安漢、晉、何、徐並無二縣。二縣。領縣四，戶一千七百八十六，口一萬三百三十四。

　　南鄭令，漢舊縣。

　　城固令，漢舊縣。

　　沔陽令，漢舊縣。

　　西鄉令，蜀立曰南鄉，晉武帝太康二年更名。

　　魏興太守，魏文帝以漢中遺民在東垂者立，屬荊州。江左還本。領縣十三。疑去州一千二百；去京都水六千七百。

　　西城令，漢舊縣，屬漢中。

　　鄖鄉令，本錫縣，二漢舊縣，屬漢中，後屬魏興；魏、晉世為郡，後省。武帝太康五年，改為鄖鄉。何志晉惠帝立，非也。

　　錫縣令，前漢長利縣，屬漢中，後漢省。晉武帝太康四年複立，屬魏興。五年，改長利為錫。

　　廣城令，《永初郡國》、何、徐並有，不注置立。

　　興晉令，魏立曰平陽，晉武帝太康元年更名。

　　旬陽令，前漢有，後漢無，晉武帝太康四年複立。

　　上庸令，《晉太康地志》、《永初郡國》、徐並屬上庸，何無。

　　長樂令，《永初郡國》、何、徐並屬晉昌。本蜀郡流民。

　　廣昌子相，何志屬上庸，晉成帝立。晉地記，武帝太康元年，改上庸之廣昌為庸昌，二年省。疑是魏所立。

　　安晉令，《永初郡國》、何、徐屬晉昌。本蜀郡流民。

　　延壽令，《永初郡國》、何、徐屬晉昌。本蜀郡流民。

　　宣漢令，《永初郡國》、何、徐屬晉昌。本建平流離民。

　　新興太守，《永初郡國》、何、徐雲新興、吉陽、東關三縣，屬晉昌郡。何雲晉元帝立，本巴、漢流民。宋末省晉昌郡，立新興郡，以晉昌之長樂、安晉、延壽、安樂屬魏興郡，宣漢屬巴渠郡，寧都屬安康郡。《永初郡國》有永安縣，何、徐無。今亦無複新興縣。何雲巴東夷人。今領縣二。

　　吉陽令，本益州流民。

　　東關令，本建平流民。

　　新城太守，故屬漢中，魏文帝分立，屬荊州。江左還本。領縣六，戶一千六百六十八，口七千五百九十四。去州陸一千五百；去京都水五千三百。

　　房陵令，漢舊縣，屬漢中，《太康地志》、王隱無。

　　綏陽令，魏立，後改為秭歸，晉武帝太康二年，複為綏陽。

　　昌魏令，魏立。

　　祁鄉令，何志魏立。《晉太康地志》作「沶」音祁。

　　閬陽令，何志不注置立。

　　樂平令，何志不注置立。

　　上庸太守，魏明帝太和二年，分新城之上庸、武陵、北巫為上庸郡。景初元年，又分魏興之魏陽，錫郡之安富、上庸為郡。疑是太和後省，景初又立也。魏屬荊州，江左還本。《永初郡國》有上庸、廣昌。何有廣昌。領縣七，戶四千五百五十四，口二萬六百五十三。去州陸二千三百；去京都水六千七百。

　　上庸令，漢舊縣，屬漢中。

　　安富令，《晉太康地志》、《永初郡國》、何、徐並有。

　　北巫令，何志晉武帝立。按魏所分新城之北巫，應即是此縣，然則非晉武立明矣。

　　微陽令，魏立曰建始，晉武帝改。

　　武陵令，前漢屬漢中，後漢、《晉太康地志》、王隱並無。

　　新安令，《永初郡國》、何、徐有。何雲本建平流民。

　　吉陽令，《永初郡國》雲北吉陽，何、徐無。

　　晉壽太守，晉地記雲，孝武太元十五年，梁州刺史周瓊表立。何志故屬梓潼。而益州南晉壽郡悉有此諸縣。《永初郡國》、徐又有南晉壽、南興、樂南、興安縣。何無南興樂，雲南晉壽，惠帝立，餘並不注置立。今領縣四，去州陸一千二百；去京都水一萬。

　　晉壽令，屬梓潼。何志晉惠帝立。按《晉起居注》，武帝太康元年，改梓潼之漢壽曰晉壽。漢壽之名，疑是蜀立，雲惠帝立，非也。

　　白水令，漢舊縣，屬廣漢，《晉太康地志》屬梓潼。

　　邵歡令，《永初郡國》、何、徐並有，不注置立，疑是蜀立曰昭歡，晉改也。

　　興安令，《永初郡國》、何、徐並有，不注置立。

　　華陽太守，徐志新立。《永初郡國》、何並無，寄治州下。領縣四。戶二千五百六十一，口萬五千四百九十四。

　　華陽令。

　　興宋令。

　　宕渠令。

　　嘉昌令，徐不注置立。

　　新巴太守，晉安帝分巴西立。何、徐又有新歸縣，何雲新立，今無。領縣三。戶三百九十三，口二千七百四十九。

　　新巴令，晉安帝立。

　　晉城令，晉安帝立。

　　晉安令，晉安帝立。

　　北巴西太守，何志不注置立。《宋起居注》，文帝元嘉十二年，于劍南立北巴西郡，屬益州。今益州無此郡。又《永初郡國》、何、徐梁州並有北巴西而益州無，疑是益部僑立，尋省；梁州北巴西是晉末所立也。《永初郡國》領閬中、漢昌二縣。何又有宋昌縣，雲新立。徐無宋昌，有宋壽。何、徐並領縣四，今六。疑去州一千四百；去京都水九千九百。

　　閬中令。別見

　　安漢令。別見

　　南國令。即南充國，別見。

　　西國令。即西充國，別見。

　　平周令，益州巴西有平州縣。

　　北陰平太守，《晉太康地志》故廣漢屬國都尉。何志蜀分立。《永初郡國》曰北陰平，領陰平、綿竹、平武、資中、胄旨五縣。何、徐直曰陰平，領二縣與此同。戶五百六，口二千一百二十四。寄治州下。

　　陰平令，前漢、後漢屬廣漢屬國，名宙底。《晉太康地志》陰平郡陰平縣注雲，宙底。當是故宙底為陰平。《永初郡國》胄旨縣，即宙底也。當是後又立此縣，而字誤也。

　　平武令，蜀立曰廣武，晉武帝太康元年更名。

　　南陰平太守，《永初郡國》唯領陰平一縣。徐志無南字，雲陰平舊民流寓立，唯領懷舊一縣。何無。今領縣二，戶四百七。

　　陰平令。

　　懷舊令，徐志不注置立。

　　巴渠太守，何志新立。領縣七，戶五百，口二千一百八十三。

　　宣漢令別見，與郡新立。

　　始興令，何志新立。

　　巴渠令，何志新立。

　　東關令，何志新立。

　　始安令，何志新立。

　　下蒲令，何志無，徐志不注置立。

　　晉興令，何志晉安帝立。案《永初郡國》，梁部諸郡，唯巴西有此縣，不容是此晉興。若是晉安帝時立，便應在《永初郡國》，疑何謬也。

　　懷安太守，何志新立。領縣二，戶四百七，口二千三百六十六。寄治州下。

　　懷安令，何志新立。

　　義存令，何志新立。

　　宋熙太守，何、徐志新立。領縣五，戶一千三百八十五，口三千一百二十八。去州七百；去京都九千八百。

　　興樂令。

　　歸安令。

　　宋安令。

　　元壽令。

　　嘉昌令，何志五縣並新立。

　　白水太守，《永初郡國》、何並無，徐志仇池氐流寓立。有漢昌縣。今領縣六。戶六百五。

　　新巴令。

　　漢德令。

　　晉壽令。

　　益昌令。

　　興安令。

　　平周令，徐志作「平州」。此五縣，徐並不注置立。

　　南上洛太守，《晉太康地志》分京兆立上洛郡，屬司隸。《永初郡國》、何志並屬雍州，僑寄魏興，即此郡也。徐志巴民新立，徐志時已屬梁州矣。《永初郡國》無豐陽而有陽亭，何、徐有，何不注陽亭置立。領縣六。

　　上洛令，前漢屬弘農，後漢屬京兆。何雲魏立，非也。

　　商縣令，上洛同。

　　流民令，何不注置立。

　　豐陽長，《永初郡國》無，何作酆陽，新立。徐作豐。

　　渠陽令，《永初郡國》、何、徐並作拒陽。

　　義縣令，《永初郡國》、何、徐並無。

　　北上洛太守，徐志巴民新立。領縣七，戶二百五十四。

　　北上洛令。

　　豐陽令。

　　流民令。

　　陽亭令。

　　拒陽令，「拒」字與南上洛不同。

　　商縣令，徐志無。

　　西豐陽令，徐志無。

　　安康太守，宋末分魏興之安康縣及晉昌之寧都縣立。

　　安康令，二漢安陽縣，屬漢中，漢末省。魏複立，屬魏興。晉武帝太康元年更名。何雲魏立，非也。

　　寧都令，蜀郡流民。

　　南宕渠太守，《永初郡國》有宕渠郡，領宕渠、漢興、宣漢三縣，屬梁州；元嘉十六年，度屬益州，非此南宕渠也。何、徐梁並無此郡，疑是徐志後所立。

　　宕渠令。

　　漢安令。

　　宣漢令。

　　宋康令。三縣並新置。

　　懷漢太守，孝武孝建二年立。領縣三，戶四百十九。

　　永豐長。

　　綏來長。

　　預德長。

　　秦州刺史，晉武帝太始五年，分隴右五郡及涼州金城、梁州陰平並七郡為秦州，治天水冀縣；太康三年並雍州，惠帝元康七年複立。何志晉孝武複立，寄治襄陽。安帝世在漢中南鄭。領郡十四，縣四十二，戶八千七百三十二，口四萬八百八十八。

　　武都太守，漢武帝元鼎六年立。《永初郡國》又有河池、故道縣並漢舊縣。今領縣三，戶一千二百七十四，口六千一百四十。

　　下辨令，漢舊縣。

　　上祿令，漢舊縣，後省，晉武帝太康三年又立。

　　陳倉令，漢舊縣，屬扶風，《晉太康地志》屬秦國。

　　略陽太守，《晉太康地志》屬天水。何志故曰漢陽，魏分立曰廣魏，武帝更名。《永初郡國》有清水縣別見，何、徐無。領縣三，戶一千三百五十九，口五千六百五十七。

　　略陽令，前漢屬天水，後漢漢陽即天水，《晉太康地志》屬略陽。雍州南天水、益州安固郡又有此縣。

　　臨漢令，何志新立。

　　上邽令，前漢屬隴西，後漢屬漢陽，《晉太康地志》屬天水。何志流寓割配。

　　安固太守，《永初郡國志》有安固郡，又有南安固郡，元嘉十六年度益州。今領縣二，戶一千五百五，口二千四十四。

　　桓陵令。別見

　　南桓陵令，《永初郡國》及何志安固郡唯領桓陵一縣，徐志又有此縣。

　　西京兆太守，晉末三輔流民出漢中僑立。領縣三，戶六百九十三，口四千五百五十二。

　　藍田令別見，《永初郡國志》無。

　　杜令。別見

　　鄠令，二漢屬扶風，《晉太康地志》屬始平。

　　南太原太守太原別見，何志雲，故屬并州，流寓割配。《永初郡國》又有清河別見、高堂縣別見翼州平原郡，作高唐。。領縣一，戶二百三十三，口一千一百五十六。

　　平陶令，漢舊名。

　　南安太守，何志雲故屬天水，魏分立。《永初郡國》無。領縣二，戶六百二十，口三千八十九。

　　桓道令，漢舊名，屬天水，後漢屬漢陽，作「獂」。

　　中陶令，何志魏立。《晉太康地志》有。

　　馮翊太守，三輔流民出漢中，文帝元嘉二年僑立。領縣五，戶一千四百九十，口六千八百五十四。

　　蓮芍令。別見

　　頓陽令，漢舊名。

　　下辨令，徐志故屬略陽，流寓割配。何無此縣。

　　高陸令，二漢、魏無，《晉太康地志》有，屬京兆。何志流寓割配。

　　萬年令。別見

　　隴西太守，秦立。文帝元嘉初，關中民三千二百三十六戶歸化，六年立，今領縣六。戶一千五百六十一，口七千五百三十。

　　襄武令，漢舊名。

　　臨洮令，漢舊名。

　　河關令，前漢屬金城，後漢、《晉太康地志》屬隴西。

　　狄道令，漢舊名。

　　大夏令，漢舊名，《晉太康地志》無。

　　首陽令。

　　始平太守，別見，《永初郡國》無。領縣三，戶八百五十九，口五千四百四十一。

　　始平令，《太康地志》有，何志晉武帝立；而雍州始平郡之始平縣，何雲魏立。按此縣末雖各立，本是一縣，何為不同？

　　槐裏令。別見

　　宋熙令，何無，徐新立。

　　金城太守，漢昭帝始元六年立。《永初郡國》無，何、徐領縣二，戶三百七十五，口一千。

　　金城令，漢舊名。

　　榆中令，漢舊名。

　　安定太守，漢武帝元鼎三年立。《永初郡國志》無。領縣二，戶六百四十，口二千五百一十八。

　　朝那令，漢舊名。

　　宋興令，何志新立。

　　天水太守，漢武元鼎三年立，明帝改曰漢陽。雍州已有此郡。《永初郡國》無。領縣二，戶八百九十三，口五千二百二十八。

　　阿陽令，漢舊名，《晉太康地志》無。

　　新陽令，《晉太康地志》有，何志魏立。

　　西扶風太守扶風郡別見，晉末三輔流民出漢中僑立。領縣二，戶百四十四。

　　郿令。別見

　　武功令。別見

　　北扶風太守，孝武孝建二年，以秦、雍流民立。領縣三，時又有廣長郡，又立成階縣，領氐民，尋省。

　　武功令。別見

　　華陰令。別見

　　始平縣。別見


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
