志第六　　禮三

　　「國之大事，在祀與戎」。自書契經典，咸崇其義，而聖人之德，莫大于嚴父者也。故司馬遷著《封禪書》，班固備《郊祀志》，上紀皇王正祀，下錄郡國百神。司馬彪又著《祭祀志》，以續終漢。中興以後，其舊制誕章，粲然弘備。自茲以降，又有異同，故復撰次云爾。

　　漢獻帝延康元年十一月己丑，詔公卿告祠高廟。遣兼御史大夫張音奉皇帝璽綬策書，禪帝位于魏。是時魏文帝繼王位，南巡在潁陰。有司乃為壇于潁陰之繁陽故城。庚午，登壇。魏相國華歆跪受璽紱以進于王。既受畢，降壇視燎，成禮而返，未有祖配之事。魏文帝黃初二年正月，郊祀天地明堂。是時魏都洛京，而神祇兆域明堂靈台，皆因漢舊事。四年七月，帝將東巡，以大軍當出，使太常以一特牛告祠南郊，自後以為常。及文帝崩，太尉鐘繇告諡南郊，皆是有事於郊也。

　　明帝太和元年正月丁未，郊祀武皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂以配上帝。是時二漢郊禋之制具存，魏所損益可知也。

　　四年八月，帝東巡，過繁昌，使執金吾臧霸行太尉事，以特牛祠受禪壇。《後漢紀》，章帝詔高邑祠即位壇。此雖前代已行之事，然為壇以祀天，而壇非神也。今無事於上帝，而致祀於虛壇，未詳所據也。

　　景初元年十月乙卯，始營洛陽南委粟山為圓丘，詔曰：「蓋帝王受命，莫不恭承天地，以彰神明；尊祀世統，以昭功德。故先代之典既著，則禘郊祖宗之制備也。昔漢氏之初，承秦滅學之後，采摭殘缺，以備郊祀。自甘泉、后土、雍宮、五畤神祗百萬位元，多不經見，並以興廢無常，一彼一此，四百餘年，廢無禘禮。古代之所更立者，遂有闕焉。曹氏世系，出自有虞氏。今祀圓丘，以始祖帝舜配，號圓丘曰皇皇帝天；方丘所祭曰皇皇后地，以舜妃伊氏配；天郊所祭曰皇天之神，以太祖武皇帝配；地郊所祭曰皇地之祗，以武宣皇后配；宗祀皇考高祖文皇帝于明堂，以配上帝。」十二月壬子冬至，始祀皇皇帝天於圓丘，以始祖有虞帝舜配。自正始以後，終魏世，不復郊祀。

　　孫權初稱尊號于武昌，祭南郊告天。文曰：「皇帝臣孫權，敢用玄牡，昭告皇皇后帝。漢饗國二十有四世，歷年四百三十，行氣數終，祿胙運盡，普天弛絕，率土分崩。孽臣曹丕，遂奪神器；丕子睿繼世作慝，竊名亂制。權生於東南，遭值期運，承乾秉戎，志在拯世，奉辭行罰，舉足為民。群臣將相州郡百城執事之人，咸以為天意已去於漢，漢氏已終於天。皇帝位虛，郊祀無主，休征嘉瑞，前後雜遝，歷數在躬，不得不受。權畏天命，敢不敬從。謹擇元日，登壇柴燎，即皇帝位。唯爾有神饗之！左右有吳，永綏天極。」其後自以居非中土，不復修設。中年，群臣奏議，宜修郊祀，權曰：「郊祀當於中土，今非其所。」重奏曰：「普天之下，莫非王土。王者以天下為家。昔周文、武郊於禜、鎬，非必中土。」權曰：「武王伐紂，即阼於鎬京，而郊其所也。文王未為天子，立郊於禜，見何經典？」復奏曰：「伏見《漢書·郊祀志》，匡衡奏徙甘泉河東郊于長安，言文王郊於禜。」權曰：「文王德性謙讓，處諸侯之位，明未郊也。經傳無明文，由匡衡俗儒意說，非典籍正義，不可用也。」虞喜《志林》曰：「吳主糾駁郊祀，追貶匡衡，凡在見者，莫不慨然稱善也。」何承天曰：「案權建號繼天，而郊享有闕，固非也。末年雖一南郊，而遂無北郊之禮。環氏《吳紀》：'權思崇嚴父配天之義，追上父堅尊號為吳始祖。'如此說，則權末年所郊，堅配天也。權卒後，三嗣主終吳世不郊祀，則權不享配帝之禮矣。」

　　劉備章武元年，即皇帝位，設壇。「建安二十六年夏四月丙午，皇帝臣備，敢用玄牡，昭告皇天上帝、后土神祗。漢有天下，歷數無疆。曩者王莽篡盜，光武皇帝震怒致誅，社稷復享。今曹操阻兵安忍，子丕載其凶逆，竊居神器。群臣將士以為社稷墮廢，備宜修之，嗣武二祖，龔行天罰。備惟否德，懼忝帝位，詢于庶民，外及蠻夷君長，僉曰天命不可以不答，祖業不可以久替，四海不可以無主，率土式望，在備一人。備畏天之威，又懼漢邦將湮於地。謹擇元日，與百僚登壇，受皇帝璽綬。修燔瘞，告類於大神。惟大神尚饗！祚於漢家，永綏四海。」章武二年十月，詔丞相諸葛亮營南北郊于成都。

　　魏元帝咸熙二年十二月甲子，使持節侍中太保鄭沖、兼太尉司隸校尉李喜奉皇帝璽綬策書，禪帝位于晉。丙寅，晉設壇場于南郊，柴燎告類，未有祖配。其文曰：「皇帝臣炎，敢用玄牡，明告於皇皇后帝。魏帝稽協皇運，紹天明命，以命炎曰：'昔者唐堯禪位虞舜，虞舜又以禪禹，邁德垂訓，多歷年載。暨漢德既衰，太祖武皇帝撥亂濟民，扶翼劉氏，又用受禪於漢。粵在魏室，仍世多故，幾於顛墜，實賴有晉匡拯之德，用獲保厥肆祀，弘濟於艱難，此則晉之有大造于魏也。誕惟四方之民，罔不祗順，開國建侯，宣禮明刑，廓清梁、岷，苞懷揚、越，函夏興仁，八紘同軌，遐邇弛義，祥瑞屢臻，天人協應，無思不服。肆予憲章三後，用集大命於茲。'炎惟德不嗣，辭不獲命。於是群公卿士，百辟庶僚，黎獻陪隸，暨於百蠻君長，僉曰：'皇天鑒下，求民之瘼，既有成命，固非克讓所得距違。'天序不可以無統，人神不可以曠主，炎虔奉皇運，畏天之威，敢不欽承休命，敬簡元辰，升壇受禪，告類上帝，以永答民望，敷佑萬國。惟明德是饗。」

　　泰始二年正月，詔曰：「有司前奏郊祀權用魏禮。朕不慮改作之難，今便為永制。眾議紛互，遂不時定，不得以時供饗神祀，配以祖考，日夕歎企，貶食忘安。其便郊祀。」時群臣又議：「五帝，即天也。五氣時異，故殊其號。雖名有五，其實一神。明堂南郊，宜除五帝之坐。五郊改五精之號，皆同稱昊天上帝，各設一坐而已。北郊又除先後配祀。」帝悉從之。二月丁丑，郊祀宣皇帝以配天，宗祀文皇帝于明堂，以配上帝。是年十一月，有司又議奏：「古者丘郊不異，宜並圓丘方澤於南北郊，更修治壇兆。其二至之祀，合於二郊。」帝又從之，一如宣帝所用王肅議也。是月庚寅冬至，帝親祠圓丘於南郊。自是後，圓丘方澤不別立至今矣。太康十年十月，乃更詔曰：「《孝經》'郊祀後稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝'。而《周官》云：'祀天旅上帝。'又曰：'祀地旅四望。'四望非地，則明上帝不得為天也。往者眾議除明堂五帝位，考之禮文正經不通。且《詩序》曰：'文、武之功，起於後稷。'故推以配天焉。宣帝以神武創業，既已配天，復以先帝配天，於義亦不安。其復明堂及南郊五帝位。」晉武帝太康三年正月，帝親郊禮。皇太子、皇弟、皇子悉侍祠，非前典也。湣帝都長安，未及立郊廟而敗。

　　元帝中興江南，太興元年，始更立郊兆。其制度皆太常賀循依據漢、晉之舊也。三月辛卯，帝親郊祀，饗配之禮，一依武帝始郊故事。初，尚書令刁協、國子祭酒杜夷，議宜須旋都洛邑乃修之。司徒荀組據漢獻帝居許，即便立郊，自宜於此修奉。驃騎王導、僕射荀崧、太常華恆、中書侍郎庾亮皆同組議，事遂施行。按元帝紹命中興，依漢氏故事，宜享明堂宗祀之禮。江左不立明堂，故闕焉。明帝太寧三年七月，始詔立北郊。未及建而帝崩，故成帝咸和八年正月，追述前旨，于覆舟山南立之。是月辛未，祀北郊，始以宣穆張惶後配地。魏氏故事，非晉舊也。

　　康帝建元元年正月，將北郊，有疑議。太常顧和表曰：「泰始中，合二至之祀於二郊。北郊之月，古無明文，或以夏至，或同用陽復。漢光武正月辛未，始建北郊，此則與南郊同月。及中興草創，百度從簡，合北郊於一丘。憲章未備，權用斯禮，蓋時宜也。至咸和中，議別立北郊，同用正月。魏承後漢，正月祭天，以地配，而稱周禮，三王之郊，一用夏正。」於是從和議。是月辛未，南郊。辛巳，北郊。帝皆親奉。

　　安帝元興三年三月，宋高祖討桓玄走之。己卯，告義功於南郊。是年，帝蒙塵江陵未返。其明年應郊，朝議以為宜依周禮，宗伯攝職，三公行事。尚書左丞王納之獨曰：「既殯郊祀，自是天子當陽，有君存焉，稟命而行，何所辨也。齋之與否，豈如今日之比乎？議者又云今宜郊，故是承制所得命三公行事。又郊天極尊，唯一而巳，故非天子不祀也。庶人以上，莫不蒸嘗，嫡子居外，庶子執事，禮文炳然。未有不親受命而可祭天者。又武皇受禪，用二月郊，元帝中興，以三月郊。今郊時未過，日望輿駕。無為欲速而無據，使皇輿旋返，更不得親奉。」遂從納之議。

　　晉恭帝元熙二年五月，遣使奉策，禪帝位于宋。永初元年六月丁卯，設壇南郊，受皇帝璽紱，柴燎告類。策曰：「皇帝臣諱，敢用玄牡，昭告皇皇后帝。晉帝以卜世告終，歷數有歸，欽若景運，以命於諱。夫樹君司民，天下為公，德充帝王，樂推攸集。越俶唐、虞，降暨漢、魏，靡不以上哲格文祖，元勳陟帝位，故能大拯黔黎，垂訓無窮。晉自東遷，四維弗樹，宰輔焉依，為日已久。難棘隆安，禍成元興，遂至帝王遷播，宗祀湮滅。諱雖地非齊、晉，眾無一旅，仰憤時難，俯悼橫流，投袂一麾，則皇祚克復。及危而能持，顛而能扶，奸宄具殲，僭偽必滅。誠否終必泰，興廢有期。至於撥亂濟民，大造晉室，因藉時運，以屍其勞。加以殊俗慕義，重譯來款，正朔所暨，咸服聲教。至乃三靈垂象，山川告祥，人神和協，歲月茲著。是以群公卿士，億兆夷人，僉曰皇靈降監于上，晉朝款誠於下；天命不可以久淹，宸極不可以暫曠。遂逼群議，恭茲大禮。猥以寡德，托於兆民之上。雖仰畏天威，略是小節，顧深永懷，祗懼若厲。敬簡元日，升壇受禪，告類上帝，用酬萬國之嘉望。克隆天保，永祚于有宋。惟明靈是饗。」

　　永初元年，皇太子拜告南北郊。永初二年正月上辛，上親郊祀。文帝元嘉三年，車駕西征謝晦，幣告二郊。

　　孝武帝孝建元年六月癸巳，八座奏：「劉義宣、臧質，幹時犯順，滔天作戾，連結淮、岱，謀危宗社。質反之始，戒嚴之日，二郊廟社，皆已遍陳。其義宣為逆，未經同告。輿駕將發，醜徒冰消，質既梟懸，義宣禽獲，二寇俱殄，並宜昭告。檢元嘉三年討謝晦之始，普告二郊、太廟。賊既平蕩，唯告太廟、太社，不告二郊。」禮官博議。太學博士徐宏、孫勃、陸澄議：「《禮》無不報。始既遍告，今賊已禽，不應不同。」國子助教蘇瑋生議：「案《王制》，天子巡狩，'歸，假于祖禰'。又《曾子問》：'諸侯適天子，告于祖，奠於禰，命祝史告於社稷宗廟山川。告用牲幣，反亦如之。諸侯相見，反必告于祖禰，乃命祝史告至於前所告者。'又云：'天子諸侯將出，必以幣帛皮圭，告于祖禰。反必告至。'天子諸侯，雖事有小大，其禮略鈞，告出告至，理不得殊。鄭云：'出入禮同。'其義甚明。天子出征，類於上帝，推前所告者歸必告至，則宜告郊，不復容疑。元嘉三年，唯告廟社，未詳其義。或當以《禮記》唯雲'歸假祖禰'，而無告郊之辭。果立此義，彌所未達。夫《禮記》殘缺之書，本無備體，折簡敗字，多所闕略。正應推例求意，不可動必徵文。天子反行告社，亦無成記，何故告郊，獨當致嫌。但出入必告，蓋孝敬之心。既以告歸為義，本非獻捷之禮。今輿駕竟未出宮，無容有告至之文；若陳告不行之禮，則為未有前准。愚謂祝史致辭，以昭誠信。苟其義舛於禮，自可從實而闕。臣等參議，以應告為允，宜並用牲告南北二郊、太廟、太社，依舊公卿行事。」詔可。

　　孝建二年正月庚寅，有司奏：「今月十五日南郊。尋舊儀，廟祠至尊親奉，以太尉亞獻；南郊親奉，乙太常亞獻。又廟祠行事之始，以酒灌地；送神則不灌。而郊初灌，同之於廟，送神又灌，議儀不同，於事有疑。輒下禮官詳正。」太學博士王祀之議：「案《周禮》，大宗伯'佐王保國，以吉禮事鬼神祗，禋祀昊天。'則今太常是也。以郊天，太常亞獻。又《周禮》外宗云：'王后不與，則贊宗伯。'鄭玄云：'後不與祭，宗伯攝其事。'又說云：'君執圭瓚稞屍，大宗伯執璋瓚亞獻。'中代以來，後不廟祭，則應依禮大宗伯攝亞獻也。而今以太尉亞獻。鄭注《禮·月令》云：'三王有司馬，無太尉。太尉，秦官也。'蓋世代彌久，宗廟崇敬，攝後事重，故以上公亞獻。」又議：「履時之思，情深於霜露；室戶之感，有懷于容聲。不知神之所在，求之不以一處。鄭注《儀禮》有司雲，天子諸侯祭于祊而繹。繹又祭也。今廟祠闕送神之稞，將移祭於祊繹，明在於留神，未得而殺。禮郊廟祭殊，故灌送有異。」

　　太常丞硃膺之議：「案《周禮》，大宗伯使掌典禮，以事神為上，職總祭祀，而昊天為首。今太常即宗伯也。又尋袁山松《漢·百官志》云：'郊祀之事，太尉掌亞獻，光祿掌三獻。太常每祭祀，先奏其禮儀及行事，掌贊天子。'無掌獻事。如儀志，漢亞獻之事，專由上司，不由秩宗貴官也。今宗廟太尉亞獻，光祿三獻，則漢儀也。又賀循制太尉由東南道升壇，明此官必預郊祭。古禮雖由宗伯，然世有因革，上司亞獻，漢儀所行。愚謂郊祀禮重，宜同宗廟。且太常既掌贊天子，事不容兼。又尋灌事，《禮記》曰：'祭求諸陰陽之義也。殷人先求諸陽。樂三闋然後迎牲。'則殷人後灌也。'周人先求諸陰'，'灌用鬯，達於淵泉。既灌，然後迎牲。'則周人先灌也。此謂廟祭，非謂郊祠。案《周禮》天官：'凡祭祀贊王祼將之事。'鄭注云：'祼者，灌也。唯人道宗廟有灌，天地大神至尊不灌。'而郊未始有灌，於禮未詳。淵儒注義，炳然明審。謂今之有灌，相承為失，則宜無灌。」通關八座丞郎博士，並同膺之議。尚書令建平王宏重參議，謂膺之議為允。詔可。

　　大明二年正月丙午朔，有司奏：「今月六日南郊，輿駕親奉。至時或雨。魏世值雨，高堂隆謂應更用後辛。晉時既出遇雨，顧和亦云宜更告。徐禪云：'晉武之世，或用丙，或用己，或用庚。'使禮官議正並詳。若得遷日，應更告廟與不？」博士王燮之議稱：「遇雨遷郊，則先代成議。《禮》傳所記，辛日有征。《郊特牲》曰：'郊之用辛也，周之始郊日以至。'鄭玄注曰：'三王之郊，一用夏正。用辛者，取其齋戒自新也。'又《月令》曰：'乃擇元日，祈穀於上帝。'注曰：'元日，謂上辛。郊祭天也。'又《春秋》載郊有二，成十七年九月辛丑，郊。《公羊》曰：'曷用郊？用正月上辛。'哀元年四月辛巳，郊。《谷梁》曰：'自正月至於三月，郊之時也。以十二月下辛卜正月上辛，如不從，以正月下辛卜二月上辛；如不從，以二月下辛卜三月上辛。'以斯明之，則郊祭之禮，未有不用辛日者也。晉氏或丙、或己、或庚，並有別議。武帝以十二月丙寅南郊受禪，斯則不得用辛也。又泰始二年十一月己卯，始並圓丘方澤二至之祀合於二郊。三年十一月庚寅冬至祠天，郊於圓丘。是猶用圓丘之禮，非專祈穀之祭，故又不得用辛也。今之郊饗，既行夏時，雖得遷卻，謂宜猶必用辛也。徐禪所據，或為未宜。又案《郊特牲》曰：'受命于祖廟，作龜于禰宮。'鄭玄注曰：'受命，謂告退而卜也。'則告義在郊，非為告日。今日雖有遷，而郊祀不異，愚謂不宜重告。」

　　曹郎硃膺之議：「案先儒論郊，其議不一。《周禮》有冬至日圓丘之祭。《月令》孟春有祈穀於上帝。鄭氏說，圓丘祀昊天上帝，以帝嚳配，所謂禘也。祈穀祀五精之帝，以後稷配，所謂郊也。二祭異時，其神不同。諸儒雲，圓丘之祭，以後稷配。取其所在，名之曰郊。以形體言之，謂之圓丘。名雖有二，其實一祭。晉武舍鄭而從諸儒，是以郊用冬至日。既以至日，理無常辛。然則晉代中原不用辛日郊，如徐禪議也。江左以來，皆用正月，當以傳云三王之郊，各以其正，晉不改正朔，行夏之時，故因以首歲，不以冬日，皆用上辛，近代成典也。夫祭之禮，'過時不舉'。今在孟春，郊時未過，值雨遷日，於禮無違。既已告日，而以事不從，禋祀重敬，謂宜更告。高堂隆云：'九日南郊，十日北郊。'是為北郊可不以辛也。」尚書何偃議：「鄭玄注《禮記》，引《易》說三王之郊，一用夏正。《周禮》，凡國大事，多用正歲。《左傳》又啟蟄而郊。則鄭之此說，誠有據矣。眾家異議，或云三王各用其正郊天，此蓋曲學之辯，於禮無取。固知《谷梁》三春皆可郊之月，真所謂膚淺也。然用辛之說，莫不必同。晉郊庚己，參差未見前征。愚謂宜從晉遷郊依禮用辛。燮之所受命作龜，知告不在日，學之密也。」右丞徐爰議以為：「郊祀用辛，有礙遷日，禮官祠曹，考詳已備。何偃據禮，不應重告，愚情所同。尋告郊克辰，於今宜改，告事而已。次辛十日，居然展齋，養牲在滌，無緣三月。謂毛血告泬之後，雖有事礙，便應有司行事，不容遷郊。」眾議不同。參議：「宜依《經》，遇雨遷用後辛，不重告。若殺牲薦血之後值雨，則有司行事。」詔可。

　　明帝泰始二年十一月辛酉，詔曰：「朕載新寶命，仍離多難，戎車遄駕，經略務殷，禋告雖備，弗獲親禮。今九服既康，百祀咸秩，宜聿遵前典，郊謁上帝。」有司奏檢，未有先准。黃門侍郎徐爰議：「虞稱肆類，殷述昭告。蓋以創世成功，德盛業遠，開統肇基，必享上帝。漢、魏以來，聿遵斯典。高祖武皇帝克伐偽楚，晉安帝尚在江陵，即于京師告義功於郊兆。伏惟泰始應符，神武英斷，王赫出討，戎戒淹時，雖司奉弗虧，親謁尚闕。謹尋晉武郊以二月，晉元禋以三月。有非常之慶，必有非常之典，不得拘以常祀，限以正月上辛。愚謂宜下史官，考擇十一月嘉吉，車駕親郊，奉謁昊天上帝，高祖武皇帝配饗。其餘祔食，不關今祭。」尚書令建安王休仁等同爰議。參議為允，詔可。

　　泰始六年正月乙亥，詔曰：「古禮王者每歲郊享，爰及明堂。自晉以來，間年一郊，明堂同日。質文詳略，疏數有分。自今可間二年一郊，間歲一明堂。外可詳議。」有司奏：「前兼曹郎虞願議：'郊祭宗祀，俱主天神，而同日殷薦，於義為黷。明詔使圓丘報功，三載一享。明堂配帝，間歲昭薦。詳辰酌衷，實允懋典。'緣諮參議並同。曹郎王延秀重議：'改革之宜，實如聖旨。前虞願議，蓋是仰述而已，未顯後例。謹尋自初郊間二載，明堂間一年，第二郊與第三明堂，還復同歲。願謂自始郊明堂以後，宜各間二年。以斯相推，長得異歲。'通關八座，同延秀議。」後廢帝元徽二年十月丁巳，有司奏郊祀明堂，還復同日，間年一修。

　　漢文帝初祭地祇于渭陽，以高帝配；武帝立后土社祠于汾陰，亦以高帝配。漢氏以太祖兼配天地，則未以後配地也。王莽作相，引《周禮》享先妣為配北郊。夏至祭后土，以高後配，自此始也。光武建武中，不立北郊，故後地之祇，常配食天壇，山川群望皆在營內，凡一千五百一十四神。中元年，建北郊，使司空馮魴告高廟，以薄後代呂後配地。江左初，未立北壇，地祇眾神，共在天郊也。

　　晉成帝立二郊，天郊則六十二神，五帝之佐、日月五星、二十八宿、文昌、北斗、三台、司命、軒轅、后土、太一、天一、太微、鉤陳、北極、雨師、雷電、司空、風伯、老人六十二神也。地郊則四十四神，五嶽、四望、四海、四瀆、五湖、五帝之佐、沂山、岳山、白山、霍山、醫無閭山、蔣山、松江、會稽山、錢唐江、先農凡四十四也。江南諸小山，蓋江左所立，猶如漢西京關中小水，皆有祭秩也。二郊所秩，官有其注。

　　宋武帝永初三年九月，司空羨之、尚書令亮等奏曰：「臣聞崇德明祀，百王之令典；憲章天人，自昔之所同。雖因革殊時，質文異世，所以本情篤教，其揆一也。伏惟高祖武皇帝允協靈祗，有命自天，弘日靜之勤，立蒸民之極，帝遷明德，光宅八表，太和宣被，玄化遐通。陛下以聖哲嗣徽，道孚萬國。祭禮久廢，思光鴻烈，饗帝嚴親，今實宜之。高祖武皇帝宜配天郊；至於地祗之配，雖禮無明文，先代舊章，每所因循，魏、晉故典，足為前式。謂武敬皇后宜配北郊。蓋述懷以追孝，躋聖敬於無窮，對越兩儀，允洽幽顯者也。明年孟春，有事於二郊，請宣攝內外，詳依舊典。」詔可。

　　晉武帝太康二年冬，有司奏：「三年正月立春祠，時日尚寒，可有司行事。」詔曰：「郊祀禮典所重，中間以軍國多事，臨時有所妨廢，故每從奏可。自今方外事簡，唯此為大，親奉禋享，固常典也。」

　　成帝祠南郊，遇雨。侍中顧和啟：「宜還，更克日。」詔可。漢明帝據《月令》有五郊迎氣服色之禮，因采元始中故事，兆五郊於洛陽，祭其帝與神，車服各順方色。魏、晉依之。江左以來，未遑修建。

　　宋孝武大明五年四月庚子，詔曰：「昔文德在周，明堂崇祀；高烈惟漢，汶邑斯尊。所以職祭罔愆，氣令斯正，鴻名稱首，濟世飛聲。朕皇考太祖文皇帝功耀洞元，聖靈昭俗，內穆四門，仁濟群品，外薄八荒，威憺殊俗，南腦勁越，西髓剛戎。裁禮興稼穡之根，張樂協四氣之紀。匡飾墳序，引無題之外；旌延寶臣，盡盛德之範。訓深劭農，政高刑厝。萬物棣通，百神薦祉。動協天度，下沿地德。故精緯上靈，動殖下瑞，諸侯軌道，河溓海夷。朕仰憑洪烈，入子萬姓，皇天降祐，迄將一紀。思奉揚休德，永播無窮。便可詳考姬典，經始明堂，宗祀先靈，式配上帝，誠敬克展，幽顯咸秩。惟懷永元，感慕崩心。」

　　有司奏：「伏尋明堂辟雍，制無定文，經記參差，傳說乖舛。名儒通哲，各事所見，或以為名異實同，或以為名實皆異。自漢暨晉，莫之能辨。周書雲，清廟明堂路寢同制。鄭玄注《禮》，義生於斯。諸儒又云明堂在國之陽，丙巳之地，三里之內。至於室宇堂個，戶牖達向，世代湮緬，難得該詳。晉侍中裴頠，西都碩學，考詳前載，未能制定。以為尊祖配天，其義明著，廟宇之制，理據未分，直可為殿，以崇嚴祀。其餘雜碎，一皆除之。參詳鄭玄之注，差有准據；裴頠之奏，竊謂可安。國學之南，地實丙巳，爽塏平暢，足以營建。其牆宇規範，宜擬則太廟，唯十有二間，以應期數。依漢汶上圖儀，設五帝位，太祖文皇帝對饗。祭皇天上帝，雖為差降，至於三載恭祀，理不容異。自郊徂宮，亦宜共日。《禮記》郊以特牲，《詩》稱明堂羊牛，吉蠲雖同，質文殊典。且郊有燔柴，堂無禋燎，則鼎俎彝簋，一依廟禮。班行百司，搜材簡工，權置起部尚書、將作大匠，量物商程，克今秋繕立。」乃依頠議，但作大殿屋雕畫而已，無古三十六戶七十二牖之制。六年正月，南郊還，世祖親奉明堂，祠祭五時之帝，以文皇帝配，是用鄭玄議也。官有其注。

　　大明五年九月甲子，有司奏：「南郊祭用三牛；廟四時祠六室用二牛。明堂肇建，祠五帝，太祖文皇帝配，未詳祭用幾牛？」太學博士司馬興之議：「案鄭玄注《禮記大傳》：稱'《孝經》郊祀後稷以配天，配靈威仰也。宗祀文王於明堂，以配上帝，配五帝也。'夫五帝司方，位殊功一，牲牢之用，理無差降。太祖文皇帝躬成天地，則道兼覆載；左右群生，則化洽四氣。祖、宗之稱，不足彰無窮之美；金石之音，未能播勳烈之盛。故明堂聿修，聖心所以昭玄極；泛配宗廟，先儒所以得禮情。愚管所見，謂宜用六牛。」博士虞龢議：「祀帝之名雖五，而所生之實常一。五德之帝，迭有休王，各有所司，故有五室。宗祀所主，要隨其王而饗焉。主一配一，合用二牛。」祠部郎顏奐議：「祀之為義，並五帝以為言。帝雖云五，牲牢之用，謂不應過郊祭廟祀。宜用二牛。」

　　明帝泰始七年十月庚子，有司奏：「來年正月十八日，祠明堂。尋舊南郊與明堂同日，並告太廟。未審今祀明堂，復告與不？」祠部郎王延秀議：「案鄭玄云：'郊者祭天之名，上帝者，天之別名也。神無二主，故明堂異處，以避後稷。'謹尋郊宗二祀，既名殊實同，至於應告，不容有異。」守尚書令袁粲等並同延秀議。

　　魏明帝世，中護軍蔣濟奏曰：「夫帝王大禮，巡狩為先；昭祖揚禰，封禪為首。是以自古革命受符，未有不蹈梁父，登泰山，刊無竟之名，紀天人之際者也。故司馬相如謂有文以來七十二君，或從所由於前，謹遺跡於後。太史公曰：'主上有聖明而不宣佈，有司之過也。'然則元功懿德，不刊山、梁之石，無以顯帝王之功，布生民不朽之觀也。語曰，當君而歎堯、舜之美，譬猶人子對厥所生，譽他人之父。今大魏振前王之弊亂，拯流遁之艱危，接千載之衰緒，繼百世之廢始。自武、文至於聖躬，所以參成天地之道，綱維人神之化，上天報應，嘉瑞顯祥，以比往古，其優衍豐隆，無所取喻。至於曆世迄今，未發大禮。雖志在掃盡殘盜，蕩滌餘穢，未遑斯事。若爾，三苗堀強于江海，大舜當廢東巡之儀；徐夷跳梁於淮、泗，周成當止岱嶽之禮也。且昔歲破吳虜于江、漢，今茲屠蜀賊於隴右。其震盪內潰，在不復淹，就當探其窟穴，無累于封禪之事也。此儀久廢，非倉卒所定。宜下公卿，廣纂其禮，卜年考時，昭告上帝，以副天下之望。臣待罪軍旅，不勝大願，冒死以聞。」詔曰：「聞濟斯言，使吾汗出流足。自開闢以來，封禪者七十餘君爾。故太史公曰：'雖有受命之君，而功有不洽，是以中間曠遠者，千有餘年，近數百載。其儀闕不可得記。'吾何德之修，敢庶茲乎！濟豈謂世無管仲，以吾有桓公登泰山之志乎？吾不敢欺天也。濟之所言，華則華矣，非助我者也。公卿侍中、尚書、常侍省之而已。勿復有所議，亦不須答詔也。」帝雖拒濟議，而實使高堂隆草封禪之儀。以天下未一，不欲便行大禮。會隆卒，故不行。

　　晉武帝平吳，混一區宇。太康元年九月庚寅，尚書令衛瓘、尚書左僕射山濤、魏舒、尚書劉實、張華等奏曰：「聖德隆茂，光被四表，諸夏乂清，幽荒率從。神策廟算，席捲吳越，孫皓稽顙，六合為家，巍巍之功，格於天地。宜同古典，勒封東嶽，告三府太堂為儀制。」瓘等又奏：「臣聞肇自生民，則有後辟，載祀之數，莫之能紀。立德濟世，揮揚仁風，以登封泰山者七十有四家，其諡號可知者，十有四焉。沉淪寂寞，曾無遺聲者，不可勝記。自黃帝以前，古傳昧略，唐、虞以來，典謨炳著。三王代興，體業繼襲，周道既沒，秦氏承之，至於漢、魏，而質文未復。大晉之德，始自重、黎，實佐顓頊。至於夏、商，世序天地，其在於周，不失其緒。金德將升，世濟明聖，外平蜀漢，海內歸心，武功之盛，實由文德。至於陛下受命踐阼，弘建大業，群生仰流，唯獨江湖沅湘之表，凶桀負固，歷代不賓。神謀獨斷，命將出討，兵威暫加，數旬蕩定，羈其鯨鯢，赦其罪逆。雲覆雨施，八方來同，聲教所被，達於四極。雖黃軒之征，大禹遠略，周之奕世，何以尚今。若夫玄石素文，底號前載，象以姓表，言以事告，《河圖》、《洛書》之征，不是過也。加以騶虞麟趾，眾瑞並臻。昔夏、殷以丕崇為祥，周武以烏魚為美，咸曰休哉；然符瑞之應，備物之盛，未有若今之富者也。宜宣大典，禮中嶽，封泰山，禪梁父，發德號，明至尊，享天休，篤黎庶，勒千載之表，播流後之聲，俾百代之下，莫不興起。斯帝王之盛業，天人之至望也。」詔曰：「今逋寇雖殄，外則障塞有警，內則民黎未康，此盛德之事，所未議也。」

　　瓘等又奏：「今東漸於海，西被流沙，大漠之陰，日南北戶，莫不通屬。茫茫禹跡，今實過之，則天人之道已周，巍巍之功已著。宜有事梁父，修禮地祗，登封泰山，致誠上帝，以答人神之願。乞如前奏。」詔曰：「今陰陽未和，政刑未當，百姓未得其所，豈可以勒功告成邪！」瓘又奏：「臣聞處帝王之位者，必有曆運之期，天命之應；濟生民之大功者，必有盛德之容，告成之典。無不可誣，有不可讓，自古道也。而明詔謙沖，屢辭其禮。雖盛德攸在，推而未居。夫三公職典天地，實掌民物，國之大事取議於此。漢氏封禪，非是官也，不在其事。臣等前奏，蓋陳祖考之功，天命又應，陛下之德，合同四海，述古考今，宜循此禮。至於克定歲月，須五府上議，然後奏聞。請寫詔及奏，如前下議。」詔曰：「雖蕩清江表，皆臨事者之勞，何足以告成。方望群後，思隆大化，以甯區夏，百姓獲乂，與之休息，此朕日夜之望。無所復下諸府矣。勿復為煩。」瓘等又奏：「臣聞唐、虞二代，濟世弘功之君，莫不仰答天心，俯協民志，登介丘，履梁父，未有辭焉者，蓋不可讓也。今陛下勳高百王，德無與二，茂績宏規，巍巍之業，固非臣等所能究論。而聖旨勞謙，屢自抑損，時至弗應，推美不居，闕皇代之上儀，塞神祇之款望，使大晉之典謨，不同風於三、五。臣等誠不敢奉詔，請如前奏施行。」詔曰：「方當共弘治道，以康庶績，且俟他年，無復紛紜也。」

　　太康元年冬，王公有司又奏：「自古聖明，光宅四海，封禪名山，著于史籍，作者七十四君矣。舜、禹之有天下，巡狩四嶽，躬行其道。《易》著'觀民省方'，《禮》有'升中於天'，《詩》頌'陟其高山'，皆載在方策。文王為西伯，以服事殷；周公以魯蕃，列于諸侯，或享於岐山，或有事泰山。徒以聖德，猶得為其事。自是以來，功薄而僭其義者，不可勝言，號諡不泯，以至於今。況高祖宣皇帝肇開王業，海外有截；世宗景皇帝濟以大功，輯甯區夏；太祖文皇帝受命造晉，蕩定蜀漢；陛下應期龍興，混壹六合，澤被群生，威震無外。昔漢氏失統，吳、蜀鼎峙，兵興以來，近將百年。地險俗殊，民望絕塞，以為分外，其日久矣。大業之隆，重光四葉，不羈之寇，二世而平。非聰明神武，先天弗違，孰能巍巍其有成功若茲者歟！臣等幸以千載，得遭運會，親奉大化，目睹太平，至公之美，誰與為讓！宜祖述先朝，憲章古昔，勒功岱岳，登封告成，弘禮樂之制，正三雍之典，揚名萬世，以顯祖宗。是以不勝大願，敢昧死以聞。請告太常具禮儀。」上復詔曰：「所議誠前烈之盛事也；方今未可以爾。便報絕之。」

　　宋太祖在位長久，有意封禪。遣使履行泰山舊道，詔學士山謙之草封禪儀注。其後索虜南寇，六州荒毀，其意乃息。

　　世祖大明元年十一月戊申，太宰江夏王義恭表曰：「惟皇天崇稱大道，始行揖讓。迄于有晉，雖聿修前緒，而跡淪言廢，蔑記於竹素者，焉可單書。紹乾維，建徽號，流風聲，被絲管，自無懷以來，可傳而不朽者，七十有四君。罔仁厚而道滅，鮮義澆而德宣，鐘律之先，曠世綿絕，難得而聞。《丘》、《索》著明者，尚有遺炳。故《易》稱先天弗違，後天奉時。蓋陶唐姚姒商姬之主，莫不由斯道也。是以風化大洽，光熙於後。炎漢二帝，亦踵曩則，因百姓之心，聽輿人之頌，龍駕帝服，鏤玉梁甫，昌言明稱，告成上靈。況大宋表祥唐虞，受終素德，山龍啟符，金玉顯瑞，異采騰於軫墟，紫煙藹於邦甸，錫冕兆九五之征，文豹赴天曆之會。誠二祖之幽慶，聖後之冥休。道冠軒、堯，惠深亭毒；而猶執沖約，未言封禪之事，四海竊以恧焉。臣聞惟皇配極，惟帝祀天，故能上稽乾式，照臨黔首，協和穹昊，膺茲多福。高祖武皇帝明並日月，光振八區，拯已溺之晉，濟橫流之世，撥亂甯民，應天受命，鴻徽洽於海表，威棱震乎沙外。太祖文皇帝體聖履仁，述業興禮，正樂頌，作象曆，明達通於神祇，玄澤被乎上下。仁孝命世，睿武英挺，遭運屯否，三才湮滅，乃龍飛五洲，鳳翔九江，身先八百之期，斷出人鬼之表，慶煙應高牙之建，風耀符發跡之辰，親翦凶逆，躬清昏，天地革始，夫婦更造，豈與彼承業繼緒，拓復禹跡，車一其軌，書罔異文者，同年而議哉！今龍麟已至，鳳皇已儀，比李已實，靈茅已茂，雕氣降霧于宮榭，珍露呈味于禁林，嘉禾積穗於殿甍，連理合幹於園禦，皆耀質離宮，植根蘭囿。至夫霜毫玄文，素翮赬羽，泉河山嶽之瑞，草木金石之祥，方畿憬塗之謁，抗驛絕祖之奏，彪炳雜遝，粵不可勝言。太平之應，茲焉富矣。宜其從天人之誠，遵先王之則，備萬乘，整法駕，修封泰山，瘞玉岱趾，延喬、松於東序，詔韓、岐於西廂，麾天閽，使啟關，謁紫宮，朝太一，奏《鈞天》，詠《雲門》，讚揚幽奧，超聲前古，豈不盛哉！伏願時命宗伯，具茲典度。」詔曰：「太宰表如此。昔之盛王，永保鴻名，常為稱首，由斯道矣。朕遭家多難，入纂絕業，德薄勳淺，鑒寐崩愧。頃麟鳳表禎，茅禾兼瑞，雖符祥顯見，恧乎猶深，庶仰述先志，拓清中宇，禮祇謁神，朕將試哉。」

　　四年四月辛亥，有司奏曰：

　　臣聞崇號建極，必觀俗以樹教；正位居體，必采世以立言。是以重代列聖，咸由厥道。玄勳上烈，融章未分，鳴光委緒，歇而罔臧。若其顯諡略騰軌，則系綴聲采，征略聞聽。爰洎姬、漢，風流尚存，遺芬余榮，綿映紀緯。雖年絕世祀，代革精華，可得騰金彩，奏玉潤，鏤跡以熏今，鐫德以麗遠。而四望埋禋歌之禮，日觀弛修封之容，豈非神明之業難崇，功基之跡易泯。自茲以降，訖于季末，莫不欲英弘徽位，詳固洪聲。豈徒深默修文，淵幽馭世而已。諒以縢非虛奏，書匪妄埋，擊雨恕神，淳廕復樹，安得紫壇肅祗，竹宮載佇，散火投郊，流星奔座。寶緯初基，厭靈命曆，德振弛維，功濟淪象，玄浸紛流，華液幽潤，規存永馭，思詳樹遠。

　　太祖文皇帝以啟遘泰運，景望震凝，采樂調風，集禮宣度，祖宗相映，軌跡重暉。聖上韞籙蕃河，佇翔衡漢，金波掩照，華耀停明，運動時來，躍飛風舉，澄氛海、岱，開景中區，歇神還靈，頹天重耀，儲正凝位於兼明，哀岳蕃華於元列。故以祥映昌基，系發篆素。重以班朝待典，飾令詳儀，纂綜淪蕪，搜騰委逸，奏玉郊宮，禋珪玄畤，景集天廟，脈壤祥農，節至昕陽，川丘夙禮，綱威巡止，表綏中甸，史流其詠，民挹其風。於是涵跡視陰，振聲威響，歷代之渠，沉□望內，安侯之長，賢王入侍，殊生詭氣，奉俗還鄉，羽族卉儀，懷音革狀，邊帛絕書，權光弛燭。天岱發靈，宗河開寶，崇丘淪鼎，振采泗淵，雲皇王嶽，離藻□漢，並角即音，棲翔禁禦，袞甲霜味，翾舞川肆，榮泉流鏡，後昭河源，故以波沸外關，雲蒸內澤。若其雪趾青毳，玄文硃彩，日月郊甸，擇木弄音，重以榮露騰軒，蕭雲掩閣，鎬潁孳萌，移華淵禁，山輿佇衡，雲鶼竦翼，海鰈泳流，江茅吐廕。校書之列，仰筆以飾辭，濟、代之蕃，獻邑以待禮。豈非神勰氣昌，物瑞雲照，蒱軒龜軫，□泉淳芳。

　　太宰江夏王臣義恭咀道遵英，抽奇麗古，該潤圖史，施詳載，表以功懋往初，德耀炎、昊，升文中岱，登牒天關，耀冠榮名，摛振聲號。而道謙稱首，禮以虛挹，將使玄祇缺觀，幽瑞乖期，梁甫無盛德之容，介丘靡聲聞之響。加窮泉之野，獻八代之駟，交木之鄉，奠絕金之楛，肅靈重表，珍符兼貺。伏惟陛下謨詳淵載，衍屬休章，依征聖靈，潤色聲業，諏辰稽古，肅齊警列，儒僚展采，禮官相儀，懸蕤動音，洪鐘竦節，陽路整衛，正途清禁。於是績環佩，端玉藻，鳴鳳佇律，騰駕流文，間彩比象之容，昭明紀數之服。徽焯天陣，容藻神行，翠蓋懷陰，羽華列照。乃詔聯事掌祭，賓客贊儀，金支宿縣，鏞石潤響。命五神以相列，辟九關以集靈，警衛兵而開雲，先雨祇以灑路。霞凝生闕，煙起成宮，台冠丹光，壇浮素靄。爾乃臨中壇，備盛禮，天降祥錫，壽固皇根，穀動神音，山傳稱響。然後辨年問老，陳詩觀俗，歸薦告神，奉遺清廟。光美之盛，彰乎萬古；淵祥之烈，溢乎無窮。豈不盛歟！

　　臣等生接昌辰，肅懋明世，束教管聞，未足言道。且章志湮微，代往淪絕，拘采遺文，辯明訓誥□□□□簉訪鄒、魯，草縢書堙玉之禮，具竦石繩金之儀，和芝潤瑛，鐫璽乾封。懼弗軌屬上徽，輝當王則。謹奉儀注以聞。

　　詔曰：「天生神物，昔王稱愧，況在寡德，敢當鴻貺。今文軌未一，可停此奏。」

　　漢獻帝建安十八年五月，以河北十郡封魏武帝為魏公。是年七月，始建宗廟於鄴，自以諸侯禮立五廟也。後雖進爵為王，無所改易。延康元年，文帝繼王位。七月，追尊皇祖為太王，丁夫人曰太王后。黃初元年十一月受禪，又追尊太王曰太皇帝，皇考武王曰武皇帝。明帝太和三年六月，又追尊高祖大長秋曰高皇，夫人吳氏曰高皇后，並在鄴廟廟所祠。則文帝之高祖處士、曾祖高皇、祖太皇帝共一廟。考太祖武皇帝特一廟百世不毀，然則所祠止於親廟四室也。至明帝太和三年十一月，洛京廟成，則以親盡遷處士主，置園邑，使令丞奉薦。而使行太傅太常韓暨、行太常宗正曹恪持節迎高皇以下神主共一廟，猶為四室而已。至景初元年六月，群公有司始更奏定七廟之制，曰：「大魏三聖相承，以成帝業。武皇帝肇建洪基，撥亂夷險，為魏太祖。文皇帝繼天革命，應期受禪，為魏高祖。上集成大命，清定華夏，興制禮樂，宜為魏烈祖。」更于太祖廟北為二祧，其左為文帝廟，號曰高祖，昭祧，其右擬明帝號曰烈祖，穆祧。三祖之廟，萬世不毀，其餘四廟，親盡迭遷，一如周後稷、文、武廟祧之禮。孫盛《魏氏春秋》曰：「夫諡以表行，廟以存容，皆於既歿然後著焉。所以原始要終，以示百世者也。未有當年而逆制祖宗，未終而豫自尊顯。昔華樂以厚斂致譏，周人以豫凶違禮，魏之群司，於是乎失正矣。」

　　文帝甄後賜死，故不列廟。明帝即位，有司奏請追諡曰文昭皇后，使司空王朗持節奉策告祠於陵。三公又奏曰：「自古周人始祖後稷，又特立廟以祀薑嫄。今文昭皇后之于後嗣，聖德至化，豈有量哉！夫以皇家世妃之尊，神靈遷化，而無寢廟以承享祀，非以報顯德，昭孝敬也。稽之古制，宜依周禮，先妣別立寢廟。」奏可。乙太和元年二月，立廟於鄴。四月，洛邑初營宗廟，掘地得玉璽方一寸九分，其文曰：「天子羨思慈親。」明帝為之改容，乙太牢告廟。至景初元年十二月己未，有司又奏文昭皇后立廟京師，永傳享祀。樂舞與祖廟同，廢鄴廟。

　　魏文帝黃初二年六月，以洛京宗廟未成，乃祠武帝於建始殿，親執饋奠如家人禮。何承天曰：「案禮，將營宮室，宗廟為先。庶人無廟，故祭於寢。帝者行之，非禮甚矣。」

　　漢獻帝延康元年七月，魏文帝幸譙，親祠譙陵，此漢禮也。漢氏諸陵皆有園寢者，承秦所為也。說者以為古前廟後寢，以象人君前有朝後有寢也。廟以藏主，四時祭祀，寢有衣冠象生之具以薦新。秦始出寢起於墓側，漢因弗改。陵上稱寢殿，象生之具，古寢之意也。及魏武帝葬高陵，有司依漢，立陵上祭殿。至文帝黃初三年，乃詔曰：「先帝躬履節儉，遺詔省約。子以述父為孝，臣以系事為忠。古不墓祭，皆設於廟。高陵上殿屋皆毀壞，車馬還廄，衣服藏府，以從先帝儉德之志。」及文帝自作終制，又曰：「壽陵無立寢殿，造園邑。」自後至今，陵寢遂絕。

　　孫權不立七廟，以父堅嘗為長沙太守，長沙臨湘縣立堅廟而已。權既不親祠，直是依後漢奉南頓故事，使太守祠也。堅廟又見尊曰始祖廟，而不在京師。又以民人所發吳芮塚材為屋，未之前聞也。于建鄴立兄長沙桓王策廟於硃爵橋南。權疾，太子所禱，即策廟也。權卒，子亮代立。明年正月，于宮東立權廟曰太祖廟，既不在宮南，又無昭穆之序。

　　及孫皓初立，追尊父和曰文皇帝。皓先封烏程侯，即改葬和于烏程西山，號曰明陵，置園邑二百家。于烏程立陵寢，使縣令丞四時奉祠。寶鼎元年，遂于烏程分置吳興郡，使太守執事。有司尋又言宜立廟京邑。寶鼎二年，遂更營建，號曰清廟。遣守丞相孟仁、太常姚信等備官僚中軍步騎，以靈輿法駕迎神主於明陵，親引仁拜送於庭。比仁還，中吏手詔日夜相繼，奉問神靈起居動止。巫覡言見和被服顏色如平日，皓悲喜，悉召公卿尚書詣皞下受賜。靈輿當至，使丞相陸凱奉三牲祭於近郊。皓于金城外露宿。明日，望拜於東門之外，又拜廟薦饗。比七日，三祭，倡伎晝夜娛樂。有司奏：「'祭不欲數，數則黷'，宜以禮斷情。」然後止。

　　劉備章武元年四月，建尊號于成都。是月，立宗廟，袷祭高祖已下。備紹世而起，亦未辨繼何帝為禰，亦無祖宗之號。劉禪面縛，北地王諶哭於昭烈之廟，此則備廟別立也。

　　魏元帝咸熙元年，增封晉文帝進爵為王，追命舞陽宣文侯為晉宣王，忠武侯為晉景王。是年八月，文帝崩，諡曰文王。武帝泰始元年十二月丙寅，受禪。丁卯，追尊皇祖宣王為宣皇帝，伯考景王為景皇帝，考文王為文皇帝，宣王妃張氏為宣穆皇后，景王夫人羊氏為景皇后。二年正月，有司奏天子七廟，宜如禮營建。帝重其役，詔宜權立一廟。於是君臣奏議：「上古清廟一宮，尊遠神祇，逮至周室，制為七廟，以辨宗祧。聖旨深弘，遠跡上世，敦崇唐、虞。舍七廟之繁華，遵一宮之尊遠。昔舜承堯禪，受終文祖，遂陟帝位，蓋三十載，月正元日，又格于文祖。此則虞氏不改唐廟，因仍舊宮。可依有虞氏故事，即用魏廟。」奏可。於是追祭征西將軍、豫章府君、潁川府君、京兆府君，與宣皇帝、景皇帝、文皇帝為三昭三穆。是時宣皇未升，太祖虛位，所以祠六世與景帝為七廟，其禮則據王肅說也。七月，又詔曰：「主者前奏就魏舊廟，誠亦有准。然於祗奉神明，情猶未安。宜更營造，崇正永制。」於是改創宗廟。十一月，追尊景帝夫人夏侯氏為景懷皇后。

　　太康元年，靈壽公主修麗祔于太廟，周、漢未有其准。魏明帝則別立廟，晉又異魏也。六月，因廟陷當改治。群臣又議奏曰：「古者七廟異所，自宜如禮。」詔又曰：「古雖七廟，自近代以來，皆一廟七室，於禮無廢，於情為敘，亦隨時之宜也。其便仍舊。」至十年，乃更改築于宣陽門內，窮壯極麗。然坎位之制，猶如初爾。廟成，帝率百官遷神主於新廟，自征西以下，車服導從，皆如帝者之儀。摯虞之議也。至世祖武皇帝崩，則遷征西；及惠帝崩，又遷豫章。而惠帝世，湣懷太子、太子二子哀太孫臧、沖太孫尚並祔廟。元帝世，懷帝殤太子又被廟，號為陰室四殤。懷帝初，又策諡武帝楊後曰武悼皇后，改葬峻陽陵側。別立弘訓宮，不列於廟。元帝既即尊位，上繼武帝，於禮為禰，如漢光武上繼元帝故事也。是時西京神主堙滅虜庭，江左建廟，皆更新造。尋以登懷帝之主，又遷潁川。位雖七室，其實五世，蓋從刁協，以兄弟為世數故也。于時百度草創，舊禮未備，三祖毀主，權居別室。太興三年，將登湣帝之主，於是乃定更制，還復豫章、潁川二主于昭穆之位，以同惠帝嗣武帝故事；而惠、懷、湣三帝自從《春秋》尊尊之義，在廟不替也。至元帝崩，則豫章復遷。然元帝神位，猶在湣帝之下，故有坎室者十也。至明帝崩，而潁川又遷，猶十室也。于時續廣太廟，故三遷主並還西儲，名之曰祧，以准遠廟。

　　成帝咸和三年，蘇峻覆亂京都，溫嶠等入伐，立行廟于白石，告先帝先後曰：「逆臣蘇峻，傾覆社稷，毀棄三正，污辱海內。臣亮等手刃戎首，龔行天罰。惟中宗元皇帝、肅祖明皇帝、明穆皇后之靈，降鑒有罪，剿絕其命，翦此群凶，以安宗廟。臣等雖隕首摧軀，猶生之年。」咸康七年五月，始作武悼皇后神主，祔於廟，配饗世祖。成帝崩而康帝承統，以兄弟一世，故不遷京兆，始十一室也。康帝崩，京兆遷入西儲，同謂之祧，如前三祖遷主之禮。故正室猶十一也。穆帝崩而哀帝、海西並為兄弟，無所登降。咸安之初，簡文皇帝上繼元皇帝，世秩登進。於是潁川、京兆二主，復還昭穆之位。至簡文崩，潁川又遷。孝武皇帝太元十六年，改作太廟，殿正室十六間，東西儲各一間，合十八間。棟高八丈四尺，堂基長三十九丈一尺，廣十丈一尺。堂集方石，庭以磚。尊備法駕，遷神主於行廟。征西至京兆四主，及太子太孫，各用其位之儀服。四主不從帝者之儀，是與太康異也。諸主既入廟，設脯醢之奠。及新廟成，帝主還室，又設脯醢之奠。十九年二月，追尊簡文母會稽太妃鄭氏為簡文皇帝宣太后，立廟太廟道西。及孝武崩，京兆又遷，如穆帝之世四祧故事。安帝隆安四年，以孝武母簡文李太后、帝母宣德陳太后祔于宣鄭太后之廟。

　　元興三年三月，宗廟神主在尋陽，已立新主于太廟，權告義事。四月，輔國將軍何無忌奉送神主還。丙子，百官拜迎於石頭。戊寅，入廟。安帝崩，未及禘，而天祿終焉。

　　宋武帝初受晉命為宋王，建宗廟于彭城，依魏、晉故事，立一廟。初祠高祖開封府君、曾祖武原府君、皇祖東安府君、皇考處士府君、武敬臧後，從諸侯五廟之禮也。既即尊位，及增祠七世右北平府君、六世相國掾府君為七廟。永初初，追尊皇考處士為孝穆皇帝，皇妣趙氏為穆皇后。三年，孝懿蕭皇后崩，又祔廟。高祖崩，神主升廟，猶從昭穆之序，如魏、晉之制，虛太祖之位也。廟殿亦不改構，又如晉初之因魏也。文帝元嘉初，追尊所生胡婕妤為章皇太后，立廟西晉宣太后地。孝武昭太后、明帝宣太后並祔章太后廟。

　　晉元帝太興三年正月乙卯，詔曰：「吾雖上繼世祖，然於懷、湣皇帝，皆北面稱臣。今祠太廟，不親執觴酌，而令有司行事，於情禮不安。可依禮更處。」太常華恆議：「今聖上繼武皇帝，宜准漢世祖故事，不親執觴爵。」又曰：「今上承繼武帝，而廟之昭穆，四世而已。前太常賀循、博士傅純以為惠、懷及湣宜別立廟。然臣愚謂廟室當以客主為限，無拘常數。殷世有二祖三宗，若拘七室，則當祭禰而已。推此論之，宜還復豫章、潁川，全祠七廟之禮。」驃騎長史溫嶠議：「凡言兄弟不相入廟，既非禮文。且光武奮劍振起，不策名于孝平，豫神其事，以應九世之讖；又古不共廟，故別立焉。今上以策名而言，殊于光武之事，躬奉烝嘗，於經既正，于情又安矣。太堂恆欲還二府君以全七世，嶠謂是宜。」驃騎將軍王導從嶠議。嶠又曰：「其非子者，可直言皇帝敢告某皇帝。又若以一帝為一世，則不祭禰，反不及庶人。」於是帝從嶠議，悉施用之。孫盛《晉春秋》曰：「《陽秋傳》雲，'臣子一例也'。雖繼君位，不以後尊，降廢前敬。昔魯僖上嗣莊公，以友于長幼而升之，為逆。准之古義，明詔是也。」

　　穆帝永和二年七月，有司奏：「十月殷祭，京兆府君當遷祧室。昔征西、豫章、潁川三府君毀主，中興之初，權居天府，在廟門之西。咸康中，太常馮懷錶續奉還于西儲夾室，謂之為祧，疑亦非禮。今京兆遷入，是為四世遠祖，長在太祖之上。昔周室太祖世遠，故遷有所歸。今晉廟宣皇為主，而四祖居之，是屈祖就孫也。殷袷在上，是代太祖也。」領司徒蔡謨議：「四府君宜改築別室，若未展者，當入就太廟之室。人莫敢卑其祖，文、武不先不窋。殷祭之日，征西東面，處宣皇之上。其後遷廟之主，藏於征西之祧，祭薦不絕。」護軍將軍馮懷錶議：「《禮》，'無廟者，為壇以祭'。可別立室藏之，至殷禘，則祭於壇也。」輔國將軍譙王司馬無忌等議：「諸儒謂太王王季遷主藏于文、武之祧，如此，府君遷主，宜在宣皇帝廟中。然今無寢室，宜變通而改築。又殷袷太廟，征西東面。」尚書郎孫綽與無忌議同，曰：「太祖雖位始九五，而道以從暢，贊人爵之尊，篤天倫之道，所以成教本而光百代也。」尚書郎徐禪議：「《禮》，'去祧為壇，去壇為鸑，歲袷則祭之'。今四祖遷主，可藏之石室。有禱則祭於壇鸑。」又遣禪至會稽訪處士虞喜。喜答曰：「漢世韋玄成等以毀主瘞於園。魏朝議者雲應埋兩階之間。且神主本在太廟，若今別室而祭，則不如永藏。又四君無追號之禮，益明應毀而無祭。」於是撫軍將軍會稽王司馬昱、尚書劉劭等奏：「四祖同居西祧，藏主石室，禘袷乃祭，如先朝舊儀。」時陳留范宣兄子問此禮。宣答曰；「舜廟所祭，皆是庶人。其後世遠而毀，不居舜上，不序昭穆。今四君號猶依本，非以功德致禮也。若依虞主之瘞，則猶藏子孫之所；若依夏主之埋，則又非本廟之階。宜思其變，別築一室，親未盡則禘袷，處宣帝之上；親盡則無緣下就子孫之列。」其後太常劉遐等同蔡謨議。博士張憑議：「或疑陳于太祖者，皆其後毀之主。憑案古義，無別前後之文也。禹不先鯀，則遷主居太祖之上，亦可無疑矣。」

　　安帝義熙九年四月，將殷祭，詔博議遷毀之禮。大司馬琅邪王司馬德文議：「泰始之初，虛太祖之位，而緣情流遠，上及征西，故世盡則宜毀，而宣皇帝正太祖之位。又漢光武帝移十一帝主於洛邑，則毀主不沒，理可推矣。宜從范宣之言，築別室以居四府君之主，永藏而不祀也。」大司農徐廣議：「四府君嘗處廟室之首，歆率土之祭。若埋之幽壤，於情理未必咸盡。謂可遷藏西儲，以為遠祧，而禘饗永絕也。」太尉諮議參軍袁豹議：「仍舊無革。殷祠猶及四府君，情理為允。」祠部郎臧燾議：「四府君之主，享祀禮廢，則亦神所不依。宜同虞主之瘞埋矣。」時高祖輔晉，與大司馬議同。須後殷祀行事改制。

　　晉孝武帝太元十二年五月壬戌，詔曰：「昔建太廟，每事從儉約，思與率土，致力備禮。又太祖虛位，明堂未建。郊祀，國之大事，而稽古之制闕然。便可詳議。」祠部郎徐邈議：「圓丘郊祀，經典無二，宣皇帝嘗辨斯義。而檢以聖典，爰及中興，備加研極，以定南北二郊，誠非異學所可輕改也。謂仍舊為安。武皇帝建廟，六世三昭三穆，宣皇帝創基之主，實惟太祖，親則王考，四廟在上，未及遷世，故權虛東向之位也。兄弟相及，義非二世，故當今廟祀，世數未足，而欲太祖正位，則違事七之義矣。又《禮》曰'庶子王亦禘祖立廟'。蓋謂支胤授位，則親近必復。京兆府君於今六世，宜復立此室，則宣皇未在六世之上，須前世既遷，乃太祖位定爾。京兆遷毀，宜藏主於石室。雖禘袷猶弗及。何者？傳稱毀主升合乎太祖，升者自下之名，不謂可降尊就卑也。太子太孫陰室四主，儲嗣之重，升祔皇祖所配之廟，世遠應遷，然後從食之孫，與之俱毀。明堂圓方之制，綱領已舉，不宜闕配帝之祀。且王者以天下為家，未必一邦，故周平、光武無廢於二京也。周公宗祀文王，漢明配以世祖，自非惟新之考，孰配上帝。」邈又曰：「明堂所配之神，積疑莫辨。按《易》，'殷薦上帝，以配祖考'。祖考同配，則上帝亦為天，而嚴父之義顯。《周禮》，旅上帝者有故，告天與郊祀常禮同用四圭，故並言之。若上帝者五帝，經文何不言祀天旅五帝，祀地旅四望乎？人帝之與天帝，雖天人之通謂，然五方不可言上帝，諸侯不可言大君也。書無全證，而義容彼此，故太始、太康二紀之間，興廢迭用矣。」侍中車胤議同。又曰：「明堂之制，既其難詳。且樂主於和，禮主於敬，故質文不同，音器亦殊。既茅茨廣廈，不一其度，何必守其形範，而不知弘本順民乎！九服咸寧，河朔無塵，然後明堂辟雍，可崇而修之。」中書令王瑉意與胤同。太常孔汪議：「太始開元，所以上祭四府君，誠以世數尚近，可得饗祠，非若殷、周先世，王跡所因也。向使京兆爾時在七世之外，自當不祭此四王。推此知既毀之後，則殷禘所絕矣。」吏部郎王忱議：「明堂則天象地，儀觀之大，宜俟皇居反舊，然後修之。」驃騎將軍會稽王司馬道子、尚書令謝石意同忱議，於是奉行，一無所改。

　　晉安帝義熙二年六月，白衣領尚書左僕射孔安國啟云：「元興三年夏，應殷祠。昔年三月，皇輿旋軫。其年四月，便應殷，而太常博士徐乾等議云：'應用孟秋。'台尋校自太和四年相承皆用冬夏，乾等既伏應孟冬，回復追明孟秋非失。御史中丞範泰議：'今雖既祔之後，得以烝嘗，而無殷薦之比。太元二十一年十月應殷，烈宗以其年九月崩。至隆安三年，國家大吉，乃修殷事。又禮有喪則廢吉祭，祭新主於寢。今不設別寢，既祔，祭於廟。故四時烝嘗，以寄追遠之思，三年一禘，以習昭穆之序，義本各異。三年喪畢，則合食太祖，遇時則殷，無取於限三十月也。當是內台常以限月成舊。'就如所言，有喪可殷。隆安之初，果以喪而廢矣。月數少多，復遲速失中。至於應寢而修，意所未譬。」安國又啟：「範泰云：'今既祔，遂祭於廟，故四時烝嘗。'如泰此言，殷與烝嘗，其本不同。既祔之後，可親烝嘗而不得親殷也。太常劉瑾云：'章後喪未一周，不應祭。'臣尋升平五年五月，穆皇帝崩，其年七月，山陵，十月，殷。興寧三年二月，哀皇帝崩，太和元年五月，海西夫人庾氏薨，時為皇后，七月，葬，十月，殷。此在哀皇再周之內，庾夫人既葬之後，二殷策文見在廟。又文皇太后以隆安四年七月崩，陛下追述先旨，躬服重制，五年十月，殷。再周之內，不以廢事。今以小君之哀，而泰更謂不得行大禮。臣尋永和十年至今五十餘載，用三十月輒殷，皆見於注記，是依禮，五年再殷。而泰所言，非真難臣，乃以聖朝所用，遲速失中。泰為憲司，自應明審是非，群臣所啟不允，即當責失奏彈，而愆墮稽停，遂非忘舊。請免泰、瑾官。」丁巳，詔皆白衣領職。於是博士徐乾皆免官。

　　初，元興三年四月，不得殷祠進用十月，計常限，則義熙三年冬又當殷；若更起端，則應用來年四月。領司徒王謐、丹陽尹孟昶議：「有非常之慶，必有非常之禮。殷祭舊准不差，蓋施於經常爾。至於義熙之慶，經古莫二，雖曰旋幸，理同受命。愚謂理運惟新，於是乎始。宜用四月。」中領軍謝混、太常劉瑾議：「殷無定日，考時致敬，且禮意尚簡。去年十月祠，雖於日有差，而情典允備，宜仍以為正。」太學博士徐乾議：「三年一袷，五年一禘，經傳記籍，不見補殷之文。」員外散騎侍郎領著作郎徐廣議：「尋先事，海西公泰和六年十月，殷祠。孝武皇帝甯康二年十月，殷祠。若依常去前三十月，則應用四月也。于時蓋當有故，而遷在冬，但未詳其事。太元元年十月殷祠，依常三十月，則應用二年四月也。是追計辛未歲十月，來合六十月而再殷。何邵甫注《公羊傳》雲，袷從先君來，積數為限。'自僖八年至文二年，知為袷祭'。如此，履端居始，承源成流，領會之節，遠因宗本也。昔年有故推遷，非其常度。甯康、太元前事可依。雖年有曠近之異，然追計之理同矣。愚謂從復常次者，以推歸正之道也。」左丞劉潤之等議：「太元元年四月應殷，而禮官墮失，建用十月。本非正期，不應即以失為始也。宜以反初四月為始。當用三年十月。」尚書奏從王謐議，以元年十月為始也。

　　宋孝武帝孝建元年十二月戊子，有司奏：「依舊今元年十月是殷祠之月，領曹郎范泰參議，依永初三年例，須再周之外殷祭。尋祭再周來二年三月，若以四月殷，則猶在禫內。」下禮官議正。國子助教蘇瑋生議：「案《禮》，三年喪畢，然後袷于太祖。又云'三年不祭，唯天地社稷，越紼行事'。且不禫即祭，見譏《春秋》。求之古禮，喪服未終，固無祼享之義。自漢文以來，一從權制，宗廟朝聘，莫不皆吉。雖祥禫空存，無ＦＨ縞之變，烝嘗薦祀，不異平日。殷祠禮既弗殊，豈獨以心憂為礙。」太學博士徐宏議：「三年之喪，雖從權制，再周祥變，猶服縞素，未為純吉，無容以祭。謂來四月，未宜便殷，十月則允。」太常丞臣硃膺之議：「《虞禮》云：'中月而禫，是月也吉祭，猶未配。'謂二十七月既禫祭，當四時之祭日，則未以其妃配，哀未忘也。推此而言，未禫不得祭也。又《春秋》閔公二年，吉禘于莊公。鄭玄云：'閔公心懼於難，務自尊成以厭其禍，凡二十二月而除喪，又不禫。'雲又不禫，明禫內不得禘也。案王肅等言于魏朝雲，今權宜存古禮，俟畢三年。舊說三年喪畢，遇禘則禘，遇袷則袷。鄭玄云：'禘以孟夏，祫以孟秋。'今相承用十月。如宏所上《公羊》之文，如為有疑，亦以魯閔設服，因言喪之紀制爾。何必全許素冠可吉禘。縱《公羊》異說，官以禮為正，亦求量宜。」郎中周景遠參議：「永初三年九月十日奏傅亮議：'權制即吉，禦世宜爾。宗廟大禮，宜依古典。'則是皇宋開代成准。謂博士徐宏、太常丞硃膺之議用來年十月殷祠為允。」詔可。

　　宋殷祭皆即吉乃行。大明七年二月辛亥，有司奏：「四月應殷祠，若事中未得為，得用孟秋與不？」領軍長史周景遠議：「案《禮記》云：'天子祫禘祫嘗祫烝。'依如禮文，則夏秋冬三時皆殷，不唯用冬夏也。晉義熙初，僕射孔安國啟議，自泰和四年相承殷祭，皆用冬夏。安國又啟，永和十年至今五十餘年，用三十月輒殷祠。博士徐乾據《禮》難安國。乾又引晉咸康六年七月殷祠，是不專用冬夏。于時晉朝雖不從乾議，然乾據禮及咸康故事，安國無以奪之。今若以來四月未得殷祠，遷用孟秋，於禮無違。參議據禮有證，謂用孟秋為允。」詔可。

　　晉武帝咸寧五年十一月己酉，弘訓羊太后崩，宗廟廢一時之祀，天地明堂去樂，且不上胙。升平五年十月己卯，殷祠，以穆帝崩後，不作樂。初，永嘉中，散騎常侍江統議曰：「《陽秋》之義，去樂卒事。」是為吉祭有廢樂也，故升平末行之。其後太常江逌表：「穆帝山陵之後十月殷祭，從太常丘夷等議，撤樂。逌尋詳今行漢制，無特祀之別。既入廟吉禘，何疑于樂。」

　　史臣曰：聞樂不怡，故申情於遏密。至於諒闇奪服，慮政事之荒廢，是以乘權通以設變，量輕重而降屈。若夫奏音之與寢聲，非有損益於機務，縱復回疑於兩端，固宜緣恩而從戚矣。宋世國有故，廟祠皆懸而不樂。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
