列傳第四十一　　劉秀之 顧琛 顧覬之

　　劉秀之，字道寶，東莞莒人，司徒劉穆之從兄子也，世居京口。祖爽，尚書都官郎，山陰令。父仲道，高祖克京城，以補建武參軍，與孟昶留守，事定，以為余姚令，卒官。

　　秀子少孤貧，有志操。十許歲時，與諸兒戲於前渚，忽有大蛇來，勢甚猛，莫不顛沛驚呼，秀之獨不動，眾並異焉。東海何承天雅相知器，以女妻之。兄欽之為硃齡石右軍參軍，隨齡石敗沒，秀之哀戚，不歡宴者十年。景平二年，除駙馬都尉、奉朝請。家貧，求為廣陵郡丞。仍除撫軍江夏王義恭、平北彭城王義康行參軍，出為無錫、陽羨、烏程令，並著能名。

　　元嘉十六年，遷建康令，除尚書中兵郎，重除建康。性纖密，善糾摘微隱，政甚有聲。吏部尚書沈演之每稱之于太祖。世祖鎮襄陽，以為撫軍錄事參軍、襄陽令。襄陽有六門堰，良田數千頃，堰久決壞，公私廢業。世祖遣秀之修復，雍部由是大豐。改領廣平太守。二十五年，除督梁、南北秦三州諸軍事、甯遠將軍、西戎校尉、梁、南秦二州刺史。時漢川饑儉，境內騷然，秀之善於為政，躬自儉約。先是，漢川悉以絹為貨，秀之限令用錢，百姓至今受其利。

　　二十七年，大舉北伐，遣輔國將軍楊文德、巴西、梓潼二郡太守劉弘宗受秀之節度，震盪汧、隴。秀之遣建武將軍錫千秋二千人向子午谷南口，府司馬竺宗之三千人向駱谷南口，威遠將軍梁尋千人向斜谷南口。氐賊楊高為寇，秀之討之，斬高兄弟。元兇弑逆，秀之聞問，即日起兵，求率眾赴襄陽，司空南譙王義宣不許。事寧，遷使持節、督益甯二州諸軍事、甯朔將軍、益州刺史。折留俸祿二百八十萬，付梁州鎮庫，此外蕭然。梁、益二州土境豐富，前後刺史，莫不營聚蓄，多者致萬金。所攜賓僚，並京邑貧士，出為郡縣，皆以苟得自資。秀之為治整肅，以身率下，遠近安悅焉。

　　南譙王義宣據荊州為逆，遣參軍王曜徵兵於秀之，秀之即日斬曜戒嚴。遣中兵參軍韋山松萬人襲江陵，出峽。竺超民遣將席天生逆之，山松一戰，即梟其首。進至江陵，為魯爽所敗，山松見殺。其年，進號征虜將軍，改督為監，持節、刺史如故，以起義功，封康樂縣侯，食邑六百戶。明年，遷監郢州諸軍事、郢州刺史，將軍如故。未就。

　　大明元年，征為右衛將軍。明年，遷丹陽尹。先是，秀之從叔穆之為丹陽，與子弟於事上飲宴，秀之亦與焉。事柱有一穿，穆之謂子弟及秀之曰：「汝等試以栗遙擲此柱，若能入穿，後必得此郡。」穆之諸子並不能中，唯秀之獨入焉。時賒市百姓物，不還錢，市道嗟怨，秀之以為非宜，陳之甚切，雖納其言，竟不從用。廣陵王誕為逆，秀之入守東城。其年，遷尚書右僕射。四年，改定制令，疑民殺長史科，議者謂值赦宜加徙送，秀之以為：「律文雖不顯民殺官長之旨，若值赦但止徙送，便與悠悠殺人曾無一異。民敬官長，比之父母，行害之身，雖遇赦，謂宜長付尚方，窮其天命，家口令補兵。」從之。明年，領太子右衛率。

　　五年，雍州刺史海陵王休茂反，為土人所誅，遣秀之以本官慰勞，分別善惡。事畢還都，出為使持節、散騎常侍、都督雍、梁、南北秦四州、郢州之竟陵、隨二郡諸軍事、安北將軍、甯蠻校尉、雍州刺史。上車駕幸新亭，視秀之發引，將征為左僕射，事未行，八年卒，時年六十八。上甚痛惜之，詔曰：「秀之識局明遠，才應通暢，誠著蕃朝，績宣累嶽。往歲逆臣交構，首義萬里，及職司端尹，贊戎兩宮，嘉謀征譽，實彰朝野。漢南法繁民嗛，屬佇良牧，故暫輟心膂，外弘風規，出未逾期，德庇西服。詳考古烈，旅觀終始，淳心忠概，無以尚茲。方式亮皇猷，入衛根本，奄至薨逝，震慟於朕心。生榮之典，未窮寵數，哀終之禮，宜盡崇飾。兼履謙守約，封社弗廣，興言悼往，益增痛恨。可贈侍中、司空，持節、都督、刺史、校尉如故，並增封邑為千戶。諡為忠成公。」秀之野率無風采，而心力堅正。上以其蒞官清潔，家無餘財，賜錢二十萬，布三百匹。

　　子景遠嗣，官至前軍將軍。景遠卒，子俊，齊受禪，國除。秀之弟粹之，晉陵太守。

　　顧琛，字弘瑋，吳郡吳人也。曾祖和，晉司空。祖履之，父惔，並為司徒左西掾。

　　琛謹確不尚浮華，起家州從事，駙馬都尉，奉朝請。少帝景平中，太皇太后崩，除大匠丞。彭城王義康右軍驃騎參軍，晉陵令，司徒參軍，尚書庫部郎，本邑中正。元嘉七年，太祖遣到彥之經略河南，大敗，悉委棄兵甲，武庫為之空虛。後太祖宴會，有荒外歸化人在坐，上問琛：「庫中仗猶有幾許？」琛詭答：「有十萬人仗。」舊武庫仗秘不言多少，上既發問，追悔失言，及琛詭對，上甚喜。

　　尚書寺門有制，八座以下門生隨入者各有差，不得雜以人士。琛以宗人顧碩頭寄尚書張茂度門名，而與碩頭同席坐。明年，坐遣出，免中正。凡尚書官，大罪則免，小罪則遣出。遣出者，百日無代人，聽還本職。琛仍為彭城王義康所請，補司徒錄事參軍，山陰令，複為司徒錄事，遷少府。十五年，出為義興太守。初，義康請琛入府，欲委以腹心，琛不能承事劉湛，故尋見斥外。十九年，徙東陽太守，欲使琛防守大將軍彭城王義康，固辭忤旨，廢黜還家積年。

　　二十七年，索虜南至瓜步，權假琛建威將軍。尋除東海王禕冠軍司馬，行會稽郡事。隨王誕代禕，複為誕安東司馬。元兇弑立，分會稽五郡置會州，以誕為刺史，即以琛為會稽太守，加五品將軍，置將佐。誕起義，加冠軍將軍。事平，遷吳興太守。孝建元年，征為五兵尚書。未拜，複為甯朔將軍、吳郡太守。以起義功，封永新縣五等侯。大明元年，吳縣令張闓坐居母喪無禮，下廷尉。錢唐令沈文秀判劾違謬，應坐被彈。琛宣言於眾：「闓被劾之始，屢相申明。」又雲：「當啟文秀留縣。」世祖聞之大怒，謂琛賣惡歸上，免官。琛母老，仍停家。

　　琛及前西陽太守張牧，並司空竟陵王誕故佐，誕待琛等素厚。三年，誕據廣陵反，遣客陸延稔齎書板琛為征南將軍，牧為安東將軍，琛子前尚書郎寶素為諮議參軍，寶素弟前司空參軍寶先為從事中郎，牧兄前吳郡丞濟為冠軍將軍，從弟前司空主簿晏為諮議參軍。

　　時世祖以琛素結事誕，或有異志，遣使就吳郡太守王曇生誅琛父子。會延稔先至，琛等即執斬之，遣二子送延稔首啟世祖曰：「劉誕倡狂，遂構釁逆，凡在含齒，莫不駭惋，臣等預荷國恩，特百常憤。忽以今月二十四日中獲賊誕疏，欲見邀誘。臣即共執錄偽使，並得誕與撫軍長史沈懷文、揚州別駕孔道存、撫軍中兵參軍孔璪、前司兵參軍孔桓之、前司空主簿張晏書，具列本郡太守王曇生。臣即日便應星馳歸骨輦轂，臣母年老，身在侍養，輒遣息寶素、寶先束骸詣闕。」世祖所遣誅琛使其日亦至，僅而獲免。上嘉之，召琛出，以為西陽王子尚撫軍司馬，牧為撫軍中兵參軍。琛母孔氏，時年百餘歲。晉安帝隆安初，琅邪王廞于吳中為亂，以女為貞烈將軍，悉以女人為官屬，以孔氏為司馬。及孫恩亂後，東土饑荒，人相食，孔氏散家糧以賑邑裏，得活者甚眾，生子皆以孔為名焉。

　　琛仍為吳興太守。明年，坐郡民多翦錢及盜鑄，免官。六年，起為大司農，都官尚書，新安王子鸞北中郎司馬、東海太守、行南徐州事，隨府轉撫軍司馬，太守如故。前廢帝即位，複為吳郡太守。太宗泰始初，與四方同反，兵敗，奉母奔會稽。台軍既至，歸降。寶素與琛相失，自殺。琛尋丁母憂，服闋，起為員外常侍、中散大夫。後廢帝元徽三年，卒，時年八十六。

　　寶先大明中為尚書水部郎。先是，琛為左丞荀萬秋所劾，及寶先為郎，萬秋猶在職，自陳不拜。世祖詔曰：「敕違糾慢，憲司之職，若理有不公，自當更有厘正。而自頃刻無輕重，輒致私絕。此風難長，主者嚴為其科。寶先蓋依附世准，不足問。」

　　先是，宋世江東貴達者，會稽孔季恭，季恭子靈符，吳興丘淵之及琛，吳音不變。淵之字思玄，吳興烏程人也。太祖從高祖北伐，留彭城，為冠軍將軍、徐州刺史，淵之為長史。太祖即位，以舊恩曆顯官，侍中，都官尚書，吳郡太守。卒于太常，追贈光祿大夫。

　　顧覬之，字偉仁，吳郡吳人也。高祖謙，字公讓，晉平原內史陸機姊夫。祖崇，大司農。父黃老，司徒左西掾。覬之初為郡主簿。謝晦為荊州，以為南蠻功曹，仍為晦衛軍參軍。晦愛其雅素，深相知待。王弘辟為揚州主簿，仍為弘衛軍參軍，鹽官令，衡陽王義季右軍主簿，尚書都官郎，護軍司馬。時大將軍彭城王義康秉權，殷、劉之隙已著，覬之不欲與殷景仁久接事，乃辭腳疾自免歸。在家每夜常于床上行腳，家人竊異之，而莫曉其意。後義康徙廢，朝廷多以異同受禍。複為東遷、山陰令。山陰民戶三萬，海內劇邑，前後官長，晝夜不得休，事猶不舉。覬之理繁以約，縣用無事，晝日垂簾，門階閑寂。自宋世為山陰，務簡而績修，莫能尚也。還為揚州治中從事史，廣陵王誕、廬陵王紹北中郎左司馬，揚州別駕從事史，尚書吏部郎。嘗于太祖坐論江左人物，言及顧榮，袁淑謂覬之曰：「卿南人怯懦，豈辦作賊。」覬之正色曰：「卿乃複以忠義笑人！」淑有愧色。

　　元兇弑立，朝士無不移任，唯覬之不徙官。世祖即位，遷禦史中丞。孝建元年，出為義陽王昶東中郎長史、甯朔將軍、行會稽郡事。尋征為右衛將軍，領本邑中正。明年，出為湘州刺史，善於蒞民，治甚有績。大明元年，征守度支尚書，領本州中正。二年，轉吏部尚書。四年，致仕，不許。

　　時沛郡相縣唐賜往比村硃起母彭家飲酒還，因得病，吐蠱蟲十餘枚。臨死語妻張，死後刳腹出病。後張手自破視，五藏悉糜碎。郡縣以張忍行刳剖，賜子副又不禁駐，事起赦前，法不能決。律傷死人，四歲刑；妻傷夫，五歲刑；子不孝父母，棄市，並非科例。三公郎劉勰議：「賜妻痛往遵言，兒識謝及理，考事原心，非存忍害，謂宜哀矜。」覬之議曰：「法移路屍，猶為不道，況在妻子，而忍行凡人所不行。不宜曲通小情，當以大理為斷，謂副為不孝，張同不道。」詔如覬之議。加左軍將軍，出為吳郡太守。

　　八年，複為吏部尚書，加給事中，未拜，欲以為會稽，不果。還為吳郡太守。幸臣戴法興權傾人主，而覬之未嘗降意。左光祿大夫蔡興宗與覬之善，嫌其風節過峻。覬之曰：「辛毗有雲：孫、劉不過使吾不為三公耳！」及世祖晏駕，法興遂以覬之為光祿大夫，加金章紫綬。

　　太宗泰始初，四方同反，覬之家尋陽，尋陽王子房加以位號，覬之不受，曰：「禮年六十不服戎，以其筋力衰謝，非複軍旅之日，況年將八十，殘生無幾，守盡家門，不敢聞命。」孔覬等不能奪。時普天叛逆，莫或自免，唯覬之心跡清全，獨無所與。太宗甚嘉之，東土既平，以為左將軍、吳郡太守，加散騎常侍。泰始二年，複為湘州刺史，常侍、將軍如故。三年卒，時年七十六。追贈鎮軍將軍，常侍、刺史如故。諡曰簡子。

　　覬之家門雍睦，為州鄉所重。五子：約、緝、綽、縝、緄。綽私財甚豐，鄉里士庶多負其責，覬之每禁之，不能止。及後為吳郡，誘綽曰：「我常不許汝出責，定思貧薄亦不可居。民間與汝交關有幾許不盡，及我在郡，為汝督之。將來豈可得。凡諸券書皆何在？」綽大喜，悉出諸文券一大廚與覬之，覬之悉焚燒，宣語遠近：「負三郎責，皆不須還，凡券書悉燒之矣。」綽懊歎彌日。

　　覬之常謂秉命有定分，非智力所移，唯應恭己守道，信天任運，而暗者不達，妄求僥倖，徒虧雅道，無關得喪。乃以其意命弟子願著《定命論》，其辭曰：

　　仲尼雲：「道之將行，命也；道之將廢，命也。」丘明又稱：「天之所支不可壞，天之所壞不可支。」卜商亦曰：「死生有命，富貴在天。」孟軻則以不遇魯侯為辭。斯則運命奇偶，生數離合，有自來矣。馬遷、劉向、揚雄、班固之徒，著書立言，鹹以為首，世之論者，多有不同。嘗試申之曰：

　　夫生之資氣，清濁異原；命之稟數，盈虛乖致。是以心貌詭貿，性運舛殊，故有邪正昏明之差，修夭榮枯之序，皆理定於萬古之前，事征於千代之外，沖神寂鑒，一以貫之。至乃卜相末技，巫史賤術，猶能豫題興亡，逆表成敗。禍福指期，識照不能徙；吉凶素著，威衛不能防。若夏氓宅生於帝宮，豈蠲殘傷之祟；漢臣衍貨于天府，寧免喂斃之魂。且又善惡之理雖詳，而禍福之驗常昧；逆順之體誠分，而吉凶之效常隱。智絡天地，猶罹沈牖之災；明照日月，必嬰深匡之難。增信積德，離患於長饑；席義枕仁，徼禍於促算。何則？理運苟其必至，聖明其猶病諸。況乃蕞跡流惑之徒，投心顓蒙之域，而欲役慮以揣利害，策情以算窮通，其為重傷，豈不惑甚。是以通人君子，閑泰其神，沖緩其度，不矯俗以延聲，不依世以期榮。審乎無假，自求多福，榮辱修夭，夫何為哉！

　　問曰：夫《書》稱惠迪貽吉，《易》載履信逢祐，前哲餘議，亦以將迎有會，淪塞無兆，宣攝有方，夭閼無命。善游銷魂于深梁，工騎燼生於曠野，明珠招駭於暗至，蟠木取悅于先容。是以罕、樂以陽施長世；景、惠以陰德遐紀。彭、竇以繕衛延命；盈、忌以荒湎促齡。陳、張稱台鼎之崇；嚴、辛衍宰司之盛。若乃遊惡蹈凶，處逆踐禍，宣昭史策，易以研正。至如神仙所序，天竺所書，事雖難征，理未易詰，留滯傾光，思聞通裁。

　　對曰：子可謂扶繩而辨，循刻而議。若乃宣攝有方，豈非吉運所屬；將迎有會，實亦凶數自挻。若夫陽施陰德，長世遐年，揆厥所原，孰往非命。研複來旨，仇校往說，起予惟商，未識所異。資生稟運，參差萬殊，逆順吉凶，理數不一。原夫餐椒非養生之術，咀劍豈衛性之經。命之所延，人肉其骨，而含嚼膏粱，時或嬰患。深澗乖徼寵之津，空谷絕探榮之轍，運之所集，物稊其枯，而俯仰竿牘，終然離沮。爾乃蹻、蹠橫行；曾、原窘步。湯、周延世，詡、邑絕緒。吉凶征應，糾纆若茲。畢萬保軀，宓賤喪領，梁野之言，豈不或妄。谷南、魯北，甘此促生；彭翁、竇叟，將以何術。晉平、趙敬，淫放已該；漢主、魏相，奚獨傷夭。同異若斯，是非孰正。至如雷濱凝分，挫志遠圖；棘津陰拱，振功高世。樊生沖矯，鐫旌善之文，華子高抗，銘懲非之策，皆士衡所雲「同川而異歸」者也。殊塗均致，實繁有征。即理易推，在言可略。昔兩都全盛，六合殷昌，霧集貴寵之閭，雲動權豪之術，鈞貿貽談，豈唯陳、張而已。觀夫二子，才未越眾，而此以藉榮揮價，彼獨擯景淪聲，通否之運，斷可知矣。嚴、辛不安時任命，而委罪亮直，亦地脈之徒歟。若神仙所序，顯明修習，齊強燕平，厥驗未著，李覃董芬，其效安在。喬、松之侶，雲飛天居，夷、列之徒，風行水息，良由理數懸挺，實乃鐘茲景命。天竺遺文，星華方策，因造前定，果報指期，貧豪莫差，修夭無爽，有允瑣辭，無愆鄙說，統而言之，孰往非命。冥期前定，各從所歸，善惡無所矯其趨，愚智焉能殊其理。若乃得議其工，失嗤其拙，操之則栗，舍之則悲，斯固染情於近累，豈不貽誚於通識。

　　問曰：清論光心，英辯溢目，求諸鄙懷，良有未盡。若動止皆運，險易自天，理定前期，靡非暗至。玉門犁丘，睿識弗免。豈非聖愚齊致，仁虐同功。昏明之用，將何施而可？

　　對曰：夫聖人懷虛以涵育，凝明以洞照。惟虛也，故無往而不通；惟明也，故無來而不燭。涸海流金，弗染溫涼之岨；嚴兵猛兕，無累爪刃之災。忘生而生愈全，遺神而神彌暢。若玉門犁丘，蓋同跡於人，故同人有患，然而均心於天，亦均天無害。大賢則體備形器，慮盡藏假，靜默以居否，深拱以違礥，皆數在清全，故鐘茲妙識。是以稟仲尼之道，不在奔車之上；資伯夷之運，不處覆舟之下。若乃越難趨險，逡巡弗獲，履危踐機，黽勉從事，愚之所司，聖亦何為。及中下之流，馳心妄動，是非舛幹，倚伏移貿，故北宮意逆而功順，東門心晦而跡明；宣應遺筮而逢吉，張松協數而遘禍。且智防有紀，患累無方。爾乃猘狗逐而華子奔，腐鼠遺而虞氏滅；匣猿逸而林木殘，櫝珠亡而池水竭。凡厥條流，曲難詳備，搖形役思，其效安征。豈若澡雪靈府，洗練神宅，據道為心，依德為慮，使跡窮則義斯暢，身泰則理兼通，豈不美哉！何必遺此而取彼。

　　問曰：夫建極開化，樹聲貽則，典防之興，由來尚矣。必乃幽符懸兆，冥數指期，善惡前征，是非素定，名教之道，不亦幾乎息哉！

　　對曰：天生蒸民，樹之物則，教義所稟，豈非冥數。何則？形氣之具，必有待而存；顓蒙之倫，豈無因而立。必假纖紈以安生，藉梁豢以延祀，資信禮以繕性，秉廉義以劾情。聖人聰明深懿，履道測化，通體天地，同情日月，仰觀俯察，撫運裁風。於是乎昭日星之紀，正霜雨之度，張雲霞之明，衍風露之渥，浮舟翼滯，騰駕振幽。又乃甄理三才，辨綜五德，弘鋪七體之端，宣昭八經之緒。是以時雍在運，群方自通，抱德煬和，全真保性。故信食相資，代為脣齒；富教相假，遞成輔車。今弛棄纖紈，損絕梁豢，必雲徼生委命，豈不已曉其迷。至乎湮斥廉義，屏黜信禮，責以祈存推數，遂乃未辨其惑；連類若斯，乖妄滋甚。然則教義之道，生運所資，寵辱榮枯，常由此作。斯固命中之一物，非所以為難也。

　　問曰：循複前旨，既以理命縣兆，生數冥期。研覆後文，又雲依杖名教，帥循訓範。若藉數任天，則放情蕩思；拘訓馴範，則防慮檢喪。函矢殊用，矛戈異適，雙美之談，豈能兩遂。

　　對曰：夫性運乖舛，心貌詭殊，請布末懷，略言其要。若乃吉命所鐘，縱情蹈道，訓性而順，因心則靈。凶數所挻，率由踐逆，聞言不信，長惡無悛。此愚智不移，聲訓所遺者也。其有見善如不及，從諫如順流，是則命待教全，運須化立。譬以良醫之室，病者所存，至如澄神清魂，平心實氣，無妄之痾，勿藥有喜，所謂縱情蹈道，無假隱括。若膏肓之疾，長桑不治，體府之病，陽慶弗理，此則率由踐逆，自絕調禦。至乃趙儲之命宜永，須扁鵲而後全，齊後之數必延，待文摯而後濟。亦猶運鐘循獎，彝範所興，善惡無主，唯運所集而異。膏梁方丈，沈疾弗顧；瑤碧盈尺，阽危弗存。夫靜躁之容，造次必於是；曲直之性，顛沛不可移。是以夷、惠均聖而異方；遵、竦齊通而殊事。雖複鉗桎羿、帟，思服巢、許之情；捶勒曾、史，言膺蹻、蹠之慮。不然之事，斷可知也。必幽符鑽仰，冥數修習，雖存陵惰，其可得乎！故運屬波流，勢無防慮，命徼山立，理無放情。用殊函矢，雙美奚躓；談異矛戈，兩濟何傷。

　　問曰：夫君臣恩深，師資義固，所以沾榮塗施，提飾荷聲。故刳心流腸，捐生以亢節；火妻灰子，霾名以償義。若幽期天兆，則明揚可遺；冥數自賓，則感效宜絕。豈其然乎？

　　對曰：論之所明，原本以為理，難之所疑，即末以為用。蓋陰閉之巧不傳，萌漸之調長絕。故知妄言賞理，古人所難。吾所謂命，固以綿絡古今，彌貫終始，爰及君臣父子，師友夫妻，皆天數冥合，神運玄至。逮乎睽愛離會，既命之所甄，昏爽順戾，亦運之所漸。爾乃松柳異質，薺荼殊性，故疾風知勁草，嚴霜識貞木，何異忠孝之質，資行夙昭。至於刻志酬生，題誠複施，殉節投命，馴義忘己。亦由石雖可毀，堅不可銷，丹雖可磨，赤不可滅。因斯而言，君臣師資，既幽期自賓，心力感效，亦冥數天兆。夫獨何怪哉！

　　願字子恭，父淵之，散騎侍郎。願好學，有文辭於世。大明中，舉秀才，對策稱旨，擢為著作佐郎，太子舍人。早卒。

　　史臣曰：孝建啟基，西楚放命，難連淮、濟，勢盛江服。硃修之著節漢南，劉秀之推鋒萬里，並誠載艱一，忠惟帝念。而逾峴之鋒，戰有獨克，出硤之師，舟無只反。雖霜霰並時，而計功則異也。及定終之命，等數相懸，蓋由義結蕃朝，故恩有厚薄。雖故舊不遺，聞之前訓，隆名爽實，亦無取焉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
