志第十四　　天文二

　　晉惠帝元康二年二月，天西北大裂。按劉向說：「天裂，陽不足；地動，陰有餘。」是時人主拱默，婦後專制。

　　元康三年四月，熒惑守太微六十日。占曰：「諸侯三公謀其上，必有斬臣。」一曰：「天子亡國。」是春，太白守畢，至是百餘日。占曰：「有急令之憂。」一曰：「相亡。又為邊境不安。」是年，鎮、歲、太白三星聚于畢昴。占曰：「為兵喪。畢昴，趙地也。」後賈後陷殺太子，趙王廢後，又殺之，斬張華、裴頠，遂篡位，廢帝為太上皇。天下從此遘亂連禍。

　　元康五年四月，有星孛於奎，至軒轅、太微，經三台、大陵。占曰：「奎為魯，又為庫兵，軒轅為後宮，太微天子廷，三台為三司，大陵有積屍死喪之事。」明年，武庫火，西羌反。後五年，司空張華遇禍，賈後廢死，魯公賈謐誅。又明年，趙王儉篡位。於是三王興兵討倫，士民戰死十余萬人。

　　元康六年六月丙午夜，有枉矢自鬥魁東南行。按占曰：「以亂伐亂。北斗主執殺，出鬥魁，居中執殺者不直象也。」十月，太白晝見。後趙王殺張、裴，廢賈後，以理太子之冤，因自篡盜，以至屠滅。以亂伐亂，兵喪臣強之應也。

　　元康九年二月，熒惑守心。占曰：「王者惡之。」八月，熒惑入羽林。占曰：「禁兵大起。」後二年，惠帝見廢為太上皇，俄而三王起兵討倫。倫悉遣中軍兵，相距累月。

　　晉惠帝永康元年三月，妖星見南方，中台星坼，太白晝見。占曰：「妖星出，天下大兵將起。台星失常，三公憂。太白晝見為不臣。」是月，賈後殺太子，趙王倫尋廢殺後及司空張華，又廢帝自立。於是三王並起，迭總大權。永康元年五月，熒惑入南斗。占曰：「宰相死，兵大起。鬥又吳分也。」是時趙王倫為相，明年篡位，三王興師誅之。太安二年，石冰破揚州。永康元年八月，熒惑入箕。占曰：「人主失位，兵起。」十二月，彗出牽牛之西，指天市。占曰：「牛者七政始，彗出之，改元易號之象也。」天市一名天府，一名天子禖，帝座在其中。明年，趙王篡位，改元，尋為大兵所滅。

　　永康二年二月，太白出西方，逆行入東井。占曰：「國失政，臣為亂。」四月，彗星見齊分。占曰：「齊有兵喪。」是時齊王冏起兵討趙王倫。倫滅，冏擁兵不朝，專權淫侈，明年誅死。

　　晉惠帝永甯元年，自正月至於閏月，五星互經天。《星傳》曰：「日陽，君道也。星陰，臣道也。日出則星亡，臣不得專也。晝而星見午上者為經天，其占為不臣，為更王。今五星悉經天，天變所未有也。」石氏說曰：「辰星晝見，其國不亡，則大亂。」是後臺鼎方伯，互秉大權。二帝流亡，遂至六夷強，迭據華夏，亦載籍所未有也。永甯元年五月，太白晝見。占同前條。七月，歲星守虛危。占曰：「木守虛危，有兵憂。」一曰：「守虛饑；守危徭役煩，下屈竭。」辰星入太微。占曰：「為內亂。」一曰：「群臣相殺。」太白守右掖門。占曰：「為兵，為亂，為賊。」八月戊午，鎮星犯左執法，又犯上相。占曰：「上相憂。」熒惑守昴。占曰：「趙、魏有災。」辰星守輿鬼。占曰：「秦有災。」九月丁未，月犯左角。占曰：「人主憂。」一曰：「左將軍死，天下有兵。」

　　二年四月癸酉，歲星晝見。占曰：「為臣強。」十月，熒惑太白鬥于虛危。占曰：「大兵起，破軍殺將。虛危，又齊分也。」十二月，熒惑襲太白于營室。占曰：「天下兵起，亡君之戒。」一曰：「易相。」初齊王冏定京都，因留輔政，遂專慠無君。是月，成都、河間檄長沙王乂討之。冏、乂交戰，攻焚宮闕。冏兵敗夷滅，又殺其兄上軍將軍實以下二十餘人。太安二年，成都攻長沙，於是公私饑困，百姓力屈。

　　晉惠帝太安二年二月，太白入昴。占曰：「天下擾，兵大起。」三月，彗星見東方，指三台。占曰：「兵喪之象。三台為三公。」七月，熒惑入東井。占曰：「兵起國亂。」是秋，太白守太微上將。占曰：「上將將以兵亡。」是年冬，成都、河間攻洛陽。三年正月，東海王越執長沙王乂，張方又殺之。太安二年八月，長沙王奉帝出距二王，庚午，舍於玄武館。是日，天中裂為二，有聲如雷。三占同元康，臣下專僭之象也。是時長沙王擅權，後成都、河間、東海又迭專威命，是其應也。太安二年十一月辛巳，有星晝隕中天，北下有聲如雷。按占：「名曰熒首，營首所在，下有大兵流血。」明年，劉淵、石勒攻略并州，多所殘滅。王浚起燕、代，引鮮卑攻掠鄴中，百姓塗地。有聲如雷，怒之象也。

　　太安二年十一月庚辰，歲星入月中。占曰：「國有逐相。」十二月壬寅，太白犯月。占曰：「天下有兵。」太安三年正月己卯，月犯太白，占同青龍。熒惑入南斗，占同永康。是月，熒惑又犯歲星。占曰：「有大戰。」七月，左衛將軍陳率眾奉帝伐成都，六軍敗績，兵逼乘輿。九月，王浚又攻成都於鄴，鄴潰，成都王由是喪亡。帝還洛，張方脅如長安。是時天下盜賊群起，張昌尤盛。後二年，惠帝崩。

　　晉惠帝永興元年五月，客星守畢。占曰：「天子絕嗣。」一曰：「大臣有誅。」七月庚申，太白犯角、亢，經房、心，曆尾、箕。九月，入南斗。占曰：「犯角，天下大戰；犯亢，有大兵，人君憂；入房、心，為兵喪；犯尾，將軍與民人為變；犯箕，女主憂。」一曰：「天下亂。入南斗，有兵喪。」一曰：「將軍為亂。」其所犯守，又兗、豫、幽、冀、揚州之分也。是年七月，有蕩陰之役。九月，王浚殺幽州刺史和演，攻鄴，鄴潰。於是兗、豫為天下兵沖。陳敏又亂揚土，劉淵、石勒、李雄等並起微賤，跨有州郡。皇后羊氏數被幽廢。光熙元年，惠帝崩，終無繼嗣。永興元年七月乙丑，星隕有聲。二年十月，星又隕有聲。按劉向說，民去其土之象也。是後遂亡中夏。永興元年十二月壬寅夜，赤氣亙天，砰隱有聲。二年十月丁醜，赤氣見在北方，東西竟天。占曰：「並為大兵。砰隱有聲，怒之象也。」是後四海雲擾，九服交兵。

　　永興二年四月丙子，太白犯狼星。占曰：「大兵起。」九月，歲星守東井。占曰：「有兵。井又秦分也。」是年，苟晞破公師籓，張方破范陽王虓，關西諸將攻河間王顒，顒奔走，東海王迎殺之。永興二年八月，星孛于昴、畢。占曰：「為兵喪。」昴、畢，又趙、魏分也。十月丁醜，有星孛於北斗。占曰：「璿璣更授，天子出走。」又曰：「強國發兵，諸侯爭權。」是後皆有其應。明年，惠帝崩。

　　晉惠帝光熙元年四月，太白失行，自翼入尾、箕。占曰：「太白失行而北，是謂返生。不有破軍，必有屠城。」五月，汲桑攻鄴，魏郡太守馮嵩出戰大敗，桑遂害東燕王騰，殺萬餘人，焚燒魏時宮室皆盡。光熙元年五月，枉矢西南流。占曰：「以亂伐亂之象也。」是時司馬越西破河間，奉迎大駕。尋收繆胤、何綏等，肆其無君之心，天下惡之。死而石勒焚其屍柩，是其應也。光熙元年九月丁未，熒惑守心。占曰：「王者惡之。」己亥，填星守房、心，又犯歲星。占曰：「土守房，多禍喪。守心，國內亂，天下赦。」又曰：「填與歲合為內亂。」是時司馬越秉權，終以無禮破滅，內亂之應也。十一月，惠帝崩，懷帝即位，大赦天下。

　　光熙元年十二月癸未，太白犯填星。占曰：「為內兵，有大戰。」是後河間王為東海王越所殺。明年正月，東海王越殺諸葛玫等。五月，汲桑破馮嵩，殺東燕王。八月，苟晞大破汲桑。光熙元年十二月甲申，有白氣若虹，中天北下至地，夜見五日乃滅。占曰：「大兵起。」明年，王彌起青、徐，汲桑亂河北，毒流天下。

　　孝懷帝永嘉元年九月辛亥，有大星自西南流于東北，小者如升相隨，天盡赤，聲如雷。占曰：「流星為貴使。」是年五月，汲桑殺東燕王騰，遂據河北。十一月，始遣和鬱為征北將軍鎮鄴，而田甄等大破汲桑，斬于樂陵。於是以甄為汲郡太守，弟蘭钜鹿太守。小星相隨，小將別帥之象也。司馬越忿魏郡以東，平原南，皆党于桑，悉以賞甄等，於是侵略赤地，有聲如雷，怒之象也。永嘉元年十二月丁亥，星流震散。案劉向說：「天官列宿，在位之象，小星無名者，庶民之類。此百官庶民將流散之象也。」是後天下大亂，百官萬民，流移轉死矣。

　　永嘉二年正月庚午，太白伏不見。二月庚子，始晨見東方。是謂當見不見，占同上條。其後破軍殺將，不可勝數。帝崩虜庭，中夏淪覆。

　　永嘉三年正月庚子，熒惑犯紫微。占曰：「當有野死之王。又為火燒宮。」是時太史令高堂沖奏，乘輿宜遷幸，不然必無洛陽。五年六月，劉曜、王彌入京都，燒宮廟，帝崩於平陽。永嘉三年，鎮星久守南斗。占曰：「鎮星所居者，其國有福。」是時安東琅邪王始有揚土。其年十一月，地動，陳卓以為是地動應也。永嘉三年十二月乙亥，有白氣如帶出東南北方各二，起地至天，貫參伐。占曰：「天下大兵起。」四年三月，司馬越收繆胤、繆播等；又三方雲擾，攻戰不休。五年三月，司馬越死于甯平城，石勒攻破其眾，死者十余萬人。六月，京都焚滅，帝劫虜庭。

　　永嘉五年十月，熒惑守心。後二年，帝崩於虜庭。

　　永嘉六年七月，熒惑、歲星、鎮星、太白聚牛女之間，裴回進退。按占曰：「牛，揚州分。」是後兩都傾覆，而元帝中興揚土，是其應也。湣帝建武元年五月癸未，太白熒惑合于東井。占曰：「金火合曰爍，為喪。」是時帝雖劫於平陽，天下猶未敢居其虛位，災在帝也。六月丁卯，太白犯太微。占曰：「兵入天子廷，王者惡之。」七月，湣帝崩於寇庭，天下行服大臨。

　　晉元帝太興元年七月，太白犯南斗。占曰：「吳、越有兵，大人憂。」二年二月甲申，熒惑犯東井。占曰：「兵起，貴臣相戮。」八月己卯，太白犯軒轅大星。占曰：「後宮憂。」乙未，太白犯歲星，在翼。占曰：「為兵亂。」三年四月壬辰，枉矢出虛、危，沒翼、軫。占曰：「枉矢所觸，天下之所伐。翼、軫，荊州之分也。」五月戊子，太白入太微，又犯上將。占曰：「天子自將，上將誅。」六月丙辰，太白與歲星合于房。占曰：「為兵饑。」九月，太白犯南斗，占同元年。十月己亥，熒惑在東井，居五諸侯南，踟躕留止，積三十日。占曰：「熒惑守井二十日以上，大人憂；守五諸侯，諸侯有誅者。」十二月己未，太白入月，在鬥。郭景純曰：「月屬坎，陰府法象也。太白金行而來犯之，天意若曰刑理失中，自毀其法也。」四年十二月丁亥，月犯歲星在房。占曰：「其國兵饑，民流亡。」永昌元年三月，王敦率江、荊之眾，來攻京都，六軍距戰，敗績。於是殺護軍將軍周顗、尚書令刁協，驃騎將軍劉隗出奔。四月，又殺湘州刺史譙王承、鎮南將軍甘卓。閏十二月，元帝崩。間一年，敦亦梟夷，枉矢觸翼之應也。十月，石他入豫州，略城父、霡二縣民以北，刺史祖約遣軍追之，為其所沒，遂退守壽春。

　　明帝太寧三年正月，熒惑逆行入太微。占曰：「為兵喪，王者惡之。」閏八月，帝崩。咸和二年，蘇峻反，攻宮室，太后以憂逼崩，天子幽劫于石頭，遠近兵亂，至四年乃息。

　　成帝鹹和四年七月，有星孛於西北，二十三日滅。占曰：「為兵亂。」十二月，郭默殺江州刺史劉胤，荊州刺史陶侃討默，明年，斬之。是時，石勒又始僭號。

　　鹹和六年正月丙辰，月入南斗。占曰：「有兵。」一曰：「有大赦。」是月胡賊殺略婁、武進二縣民，於是遣戍中洲。明年，胡賊又略南沙、海虞民。是年正月，大赦，伐淮南，討襄陽，平之。鹹和六年十一月，熒惑守胃、昴。占曰：「趙、魏有兵。」八年七月，石勒死，石虎自立，多所殘滅。是時雖勒、虎僭號，而其強弱常占於昴，不關太微紫宮也。

　　鹹和八年三月己巳，月入南斗，與六年占同。其年七月，石勒死，彭彪以譙，石生以長安，郭權以秦州，並歸從。於是遣督護高球率眾救彪，彪敗球退。又石虎、石斌攻滅生、權。咸康元年正月，大赦。鹹和八年七月，熒惑入昴。占曰：「胡王死。」石虎多所攻滅。八月，月犯昴。占曰：「胡不安。」九年六月，月又犯昴。是時石弘雖襲勒位，而石虎擅威暴橫。十月，廢弘自立，遂幽殺之。

　　鹹和九年三月己亥，熒惑入輿鬼，犯積屍。占曰：「兵在西北，有沒軍死將。」四月，鎮西將軍、雍州刺史郭權始以秦州歸從，尋為石斌所滅，徙其眾于青、徐。

　　晉成帝咸康元年二月己亥，太白犯昴。占曰：「兵起，歲大旱。」四月，石虎掠騎至曆陽。朝廷慮其眾也，加司徒王導大司馬，治兵動眾。又遣慈湖、牛渚、蕪湖三戍。五月乃罷。是時胡賊又圍襄陽，征西將軍庾亮遣寧距退之。六月，旱。咸康元年八月戊戌，熒惑入東井。占曰：「無兵兵起；有兵兵止。」是年夏，發眾列戍。加王導大司馬，以備胡賊。咸康元年三月丙戌，月入昴。占曰：「胡王死。」十一月，月犯昴。二年八月，月又犯昴。占同。咸和三年，石虎發眾七萬，四年二月，自襲段遼於薊，遼奔敗。又攻慕容皝於棘城，不克引退。皝追之，殺數百人。虎留其將麻秋屯令支，皝破秋，並虜遼殺之。

　　咸康二年正月辛巳，彗星夕見西方，在奎。占曰：「為兵喪。奎又為邊兵。」四年，石虎伐慕容皝不克，皝追擊之，又破麻秋。時皝稱蕃，邊兵之應也。咸康二年正月辛卯，月犯房南第二星。占曰：「將相有憂。」五年七月，丞相王導薨。八月，太尉郗鑒薨。六年正月，征西大將軍庾亮薨。咸康二年九月庚寅，太白犯南斗，因晝見。占曰：「鬥為宰相，又揚州分，金犯之，死喪象。晝見為不臣，又為兵喪。」三年，石虎僭稱天王。四年，虎滅段遼而敗于慕容皝。皝，國蕃臣。五年，王導薨。

　　咸康三年六月辛未，有流星大如二鬥魁，色青，赤光耀地，出奎中，沒婁北。案占為饑，五穀不藏。是月，大旱。咸康三年八月，熒惑入輿鬼，犯積屍。占曰：「貴人憂。」三年八月甲戌，月犯東井距星。占曰：「國有憂，將死。」三年九月戊子，月犯建星。占曰：「易相。」一曰：「大將死。」五年，丞相王導薨，庾冰代輔政。太尉郗鑒、征西大將軍庾亮薨。咸康三年十一月乙丑，太白犯歲星。占曰：「為兵饑。」四年二月，石虎破幽州，遷其人萬餘家。李壽殺李期。五年，胡眾五萬寇沔南，略七千餘家而去。又騎二萬圍陷邾城，殺略五千餘人。

　　咸康四年四月己巳，太白晝見在柳。占曰：「為兵，為不臣。」七月乙巳，月掩太白。占曰：「王者亡地，大兵起。」明年，胡賊大寇沔南，陷邾城，豫州刺史毛寶、西陽太守樊峻皆棄城投江死。於是內外戒嚴，左衛桓監、匡術等諸軍至武昌，乃退。七年，慕容皝自稱為燕王。咸康四年五月戊午，熒惑犯右執法。占曰：「大臣死，執政者憂。」九月，太白犯右執法。案占，「五星災同，金火尤甚。」十一月戊子，太白犯房上星。占曰：「上相憂。」五年七月己酉，月犯房上星，亦同占。是月庚申，丞相王導薨。

　　咸康五年四月辛未，月犯歲星，在胃。占曰：「國饑民流。」乙未，月犯畢距星。占曰：「兵起。」是夜，月又犯歲星，在昴。及冬，有沔南、邾城之敗，百姓流亡萬余家。

　　咸康六年二月庚午朔，流星大如鬥，光耀地，出天市，西行入太微。占曰：「大人當之。」乙未，太白入月。占曰：「人主死。」四月甲午，月犯太白。占曰：「人主惡之。」八年六月，成帝崩。咸康六年三月甲寅，熒惑從行犯太微上將星。占曰：「上將憂。」四月丁醜，熒惑犯右執法。占曰：「執法者憂。」六月乙亥，月犯牽牛中央星。占曰：「大將憂。」是時尚書令何充為執法，有譴欲避其咎，明年，求為中書令。建元二年，庾冰薨，皆大將執政之應也。是歲正月，征西將軍庾亮薨。三月，而熒惑犯上將。九月，石虎大將夔安死。庾冰後積年方薨。豈冰能修德，移禍于夔安乎？咸康六年四月丙午，太白犯畢距星。占曰：「兵革起。」一曰：「女主憂。」六月乙卯，太白犯軒轅大星。占曰：「女主憂。」七年三月，皇后杜氏崩。

　　咸康七年三月壬午，月犯房。占曰：「將相憂。」八年六月，熒惑犯房上第二星。占曰：「次相憂。」建元二年，車騎將軍江州刺史庾冰薨。是時驃騎將軍何充居內，冰為次相也。咸康七年四月己醜，太白入輿鬼。占曰：「兵革起。」五月，太白晝見。以晷度推之，非秦、魏，則楚也。占曰：「為臣強，為有兵。」八月辛醜，月犯輿鬼。占曰：「人主憂。」八年六月，成帝崩。

　　咸康八年八月壬寅，月犯畢赤星。占曰：「下犯上，兵革起。」十月，月又掩畢赤星，占同。己酉，太白犯熒惑。占曰：「大兵起。」其後庾翼大發兵謀伐胡，專制上流，朝廷憚之。

　　康帝建元元年正月壬午，太白入昴。占曰：「趙地有兵。」又曰：「天下兵起。」四月乙酉，太白晝見。八月丁未，太白犯歲星。占曰：「有大兵。」是年，石虎殺其太子遂及其妻子徒屬二百餘人。又遣將劉甯寇沒狄道，又使將張舉將萬餘人屯薊東，謀慕容皝。建元元年十一月六日，彗星見亢，長七尺，尾白色。占曰：「亢為朝廷，主兵喪。」二年九月，康帝崩。建元元年，歲星犯天關。安西將軍庾翼與兄冰書曰：「歲星犯天關，占雲：'關梁當澀。'比來江東無他故，江道亦不艱難；而石虎頻年再閉關不通信使，此複是天公憒憒無皁白之征也。」

　　建元二年閏月乙酉，太白犯鬥。占曰：「為喪，天下受爵祿。」九月，康帝崩，太子立，大赦賜爵也。

　　晉穆帝永和元年正月丁醜，月入畢。占曰：「兵大起。」戊寅，月犯天關。占曰：「有亂臣更天子之法。」五月辛巳，太白晝見，在東井。占曰：「為臣強，秦有兵。」六月辛醜，入太微，犯屏西南。占曰：「輔臣有免罷者。」七、八月，月皆犯畢。占同正月。己未，月犯輿鬼。占曰：「大臣有誅。」九月庚戌，月又犯畢。是年初，庾翼在襄陽，七月，翼疾將終，輒以子爰之為荊州刺史，代己任；爰之尋被廢。明年，桓溫又輒率眾伐蜀，執李勢，送至京都。蜀本秦地也。

　　永和二年二月壬子，月犯房上星。四月丙戌，月又犯房上星。占同前。八月壬申，太白犯左執法。是歲，司徒蔡謨被廢。

　　永和三年正月壬午，月犯南斗第五星。占曰：「將軍死，近臣去。」五月壬申，月犯南斗第四星，因入魁。占曰：「有兵。」一曰：「有大赦。」六月，月犯東井距星。占曰：「將死，國有憂。」戊戌，月犯五諸侯。占曰：「諸侯有誅。」九月庚寅，太白犯南斗第五星。占曰：「為喪兵。」四年七月丙申，太白犯左執法。甲寅，月犯房。丁巳，月入南斗犯第二星。乙丑，太白犯左執法。占悉同上。十月甲戌，月犯亢。占曰：「兵起，軍將死」。十一月戊戌，犯上將星。三年六月，大赦。是月，陳逵征壽春，敗而還。七月，氐蜀餘寇反亂益土。九月，石虎伐涼州，不克。

　　永和四年四月，太白入昴。五月，熒惑入婁，犯鎮星。七月，太白犯軒轅。占在趙，及為兵喪，女主憂。其年八月，石虎太子宣殺弟韜，宣亦死。五年正月，石虎僭稱皇帝，尋病死。是年，褚裒北伐喪眾，又尋薨，太后素服。六年正月，朝會廢樂。

　　永和五年四月丁未，太白犯東井。占曰：「秦有兵。九月戊戌，太白犯左角。占曰：「為兵。」十月，月犯昴。占曰：「朝廷有憂，軍將死。」十一月乙卯，彗星見於亢，芒西向，色白，長一丈。占曰：「為兵喪。」是年八月，褚裒北徵兵敗。十月，關中二十餘壁舉兵歸從，石遵攻沒南陽。十一月，冉閔殺石遵，又盡殺胡十余萬人，於是中土大亂。十二月，褚裒薨。八年，劉顯、苻健、慕容俊並僭號。殷浩北伐敗，見廢。

　　永和六年二月辛酉，月犯心大星。占曰：「大人憂。心豫州分也。」丁醜，月犯房。占曰：「將相憂。」三月戊戌，熒惑犯歲星。占曰：「為戰。」六月己醜，月犯昴。占同上。乙未，月犯五諸侯。占同三年。七月壬寅，月始出西方，犯左角。占曰：「大將軍死。」一曰：「天下有兵。」丁未，月犯箕。占曰：「軍將死。」丙寅，熒惑犯鉞星。占曰：「大臣有誅。」八月辛卯，月犯左角，太白晝見，在南斗。月犯右執法，占並同上。七年二月，太白犯昴，占同上。乙卯，熒惑輿鬼，犯積屍。占曰：「貴人憂。」五月乙未，熒惑犯軒轅大星。占曰：「女主憂。」太白入畢口，犯左股。占曰：「將相當之。」六月乙亥，月犯箕。丙子，月犯鬥。丁醜，熒惑入太微，犯右執法。八月庚午，太白犯軒轅。戊子，太白犯右執法。占悉同上。七年，劉顯殺石祗及諸胡帥，中土大亂，戎、晉十萬數，各還舊土，互相侵略及疾疫死亡，能達者十二三。是年，桓溫輒以大眾求浮江入淮北伐，朝廷震懼。八年，豫州刺史謝尚討張遇，為苻雄所敗。殷浩北伐敗，被廢。十年，桓溫伐苻健，不克而還。

　　永和八年三月戊戌，月犯軒轅大星。癸醜，月入南斗犯第二星。五月，月犯心星。四月癸酉，月犯房。六月辛巳，日未入，有流星如三鬥魁，從辰巳上東南行。晷度推之，在箕、鬥之間，蓋燕分也。案占為營首，營首之下，流血滂沲。七月壬子，歲星犯東井距星。占曰：「內亂兵起。」八月戊戌，熒惑入輿鬼。占曰：「忠臣戮死。」丙辰，太白入南斗，犯第四星。占曰：「將為亂。」一曰：「丞相免。」九年二月乙巳，入南斗，犯第三星。三月戊辰，月犯房。八月，歲星犯輿鬼東南星。占：「東南星主兵，兵起」。十二月，月在東井，犯歲星。占曰：「秦饑民流。」是時帝主幼沖，母后稱制，將相有隙，兵革連起。慕容俊僭稱大燕，攻伐無已，故災異數見，殷浩見廢也。

　　永和十年正月乙卯，月食昴。占曰：「趙、魏有兵。」癸酉，填星奄鉞星。占曰：「斧鉞用。」二月甲申，月犯心大星。占曰：「王者惡之。」四月癸未，流星大如鬥，色赤黃，出織女，沒造父，有聲如雷。占曰：「燕、齊有兵，民流。」戊午，月犯心大星。七月庚午，太白晝見。晷度推之，災在秦、鄭。九月辛酉，太白犯左執法。十一月，月奄填星，在輿鬼。占曰：「秦有兵。」十一年三月辛亥，月奄軒轅。占同上。四月庚寅，月犯牛宿南星。占曰：「國有憂。」八月己未，太白犯天江。占曰：「河津不通。」十二年六月庚子，太白晝見，在東井，占如上。己未，月犯鉞星。七月丁卯，太白犯填星，在柳。占曰：「周地有大兵。」八月癸酉，月奄建星。九月戊寅，熒惑入太微，犯西蕃上將星。十一月丁醜，熒惑犯太微東蕃上相。十年四月，桓溫伐苻健，破其堯柳眾軍。健壁長安，溫退。十二月，慕容恪攻齊。十二年八月，桓溫破姚襄于伊水，定周地。十一月，齊城陷，執段龕，殺三千餘人。永和末，鮮卑侵略河、冀，升平元年，慕容俊遂據臨漳，盡有幽、並、青、冀之地。緣河諸將漸奔散，河津隔絕矣。三年，會稽王以郗曇、謝萬敗績，求自貶三等。是時權在方伯，九服交兵，故譴象仍見。

　　晉穆帝升平元年四月壬子，太白入輿鬼。丁亥，月奄東井南轅西頭第二星。占曰：「秦地有兵。」一曰：「將死。」六月戊戌，太白晝見，在軫，占同上。軫，楚分也。壬子，月犯畢。占曰：「為邊兵。」七月辛巳，熒惑犯天江。占曰：「河津不通。」十一月，歲星犯房。壬午，月奄歲星，在房。占曰：「民饑。」一曰：「豫州有災。」二年二月辛卯，填星犯軒轅大星。甲午，月犯東井。閏月乙亥，月犯歲星，在房。占悉同上。五月丁亥，彗出天船，在胃度中。彗為兵喪，除舊佈新，出天船，外夷陵。一曰：「為大水。」六月辛酉，月犯房。八月戊午，熒惑犯填星，在張。占曰：「兵大起。張，三河分。」十月己未，太白犯哭星。十二月，枉矢自東南流於西北，其長半天。三年正月壬辰，熒惑犯楗閉。案占：「人主憂。」三月乙酉，熒惑逆行犯钅句鈐。案占：「王者惡之。」月犯太白，在昴。占曰：「人君死。」一曰：「趙地有兵，朝廷不安。」六月，太白犯東井。七月乙酉，熒惑犯天江。丙戌，太白犯輿鬼。占悉同上。戊子，月犯牽牛中央大星。占曰：「牽牛，天將也。犯中央星，大將軍死。」八月丁未，太白犯軒轅大星。甲子，月犯畢大星。占曰：「為邊兵。」一曰：「下犯上。」庚午，太白犯填星，在太微中。占曰：「王者惡之。」二年五月，關中氐帥殺苻生立堅。十二月，慕容俊入屯鄴。八月，安西將軍、豫州刺史謝奕薨。三年十月，諸葛攸舟軍入河，敗績。豫州刺史謝萬入潁，眾潰而歸，除名為民。十一月，司徒會稽王以二鎮敗，求自貶三等。四年正月，慕容俊死，子暐代立。慕容恪殺其尚書令陽鶩等。五月，天下大水。五年五月，穆帝崩。

　　升平四年正月乙亥，月犯牽牛中央大星。占曰：「大將死。」六月辛亥，辰星犯軒轅。占曰：「女主憂。」己未，太白入太微右掖門，從端門出。占曰：「貴奪勢。」一曰：「有兵。」又曰：「出端門，臣不臣。」八月戊申，太白犯氐。占曰：「國有憂。」丙辰，熒惑犯太微西蕃上將。九月壬午，太白入南斗口，犯第四星。占曰：「為喪，有赦，天下受爵祿。」十月庚戌，天狗見西南。占曰：「有大兵流血。」十二月甲寅，熒惑犯房。丙寅，太白晝見。庚寅，月犯楗閉。占曰：「人君惡之。」五年正月乙巳，填星逆行犯太微。乙丑辰時，月在危宿奄太白。占曰：「天下民靡散。」三月丁未，月犯填星在軫。占曰：「為大喪。」五月壬寅，月犯太微。庚戌，月犯建星。占曰：「大臣相譖。」辛亥，月犯牽牛宿。占曰：「國有憂。」五年正月，北中郎將郗曇薨。五月，穆帝崩，哀帝立，大赦賜爵，褚後失勢。七月，慕容恪攻冀州刺史呂護于野王，拔之，護奔滎陽。是時桓溫以大眾次宛，聞護敗乃退。

　　升平五年六月癸酉，月奄氐東北星。占曰：「大將當之。」九月乙酉，奄畢。占曰：「有邊兵。」十月丁卯，熒惑犯歲星，在營室。占曰：「大臣有匿謀。」一曰：「衛地有兵。」丁未，月犯畢赤星。占曰：「下犯上。」又曰：「有邊兵。」八月，范汪廢。隆和元年，慕容暐遣傅末波寇河陰，陳佑危逼。

　　晉哀帝興甯元年八月，星孛大角亢，入天市。按占：「為兵喪」。三年正月，皇后王氏崩。二月，哀帝崩。三月，慕容恪攻洛陽，沈勁等戰死。興甯元年十月丙戌，月奄太白，在須女。占曰：「天下民靡散。」一曰：「災在揚州。」三年，洛陽沒。其後桓溫傾揚州資實，討鮮卑敗績，死亡太半。及征袁真，淮南殘破。後氐及東胡侵逼，兵役無已。

　　興寧三年正月乙卯，月奄歲星，在參。參，益州分也。六月，鎮西將軍、益州刺史周撫薨。十月，梁州刺史司馬勳入益州以叛，硃序率眾助刺史周楚討平之。興寧三年七月庚戌，月犯南斗。占曰：「女主憂。」歲星犯輿鬼。占曰：「人君憂。」十月，太白晝見，在亢。占曰：「亢為朝廷，有兵喪，為臣強。」哀帝是年二月崩，其災皆在海西也。明年五月，皇后庾氏崩。

　　晉海西太和元年二月丙子，月奄熒惑，在參。占曰：「為內亂。」一曰：「參，魏地。」二年正月，太白入昴。五年，慕容暐為苻堅所滅，司、冀、幽、並四州並屬氐。

　　太和二年八月戊午，太白犯歲星，在太微。三年六月甲寅，太白奄熒惑，在太微端門中。六年，海西公廢。

　　太和四年二月，客星見紫宮西垣，至七月乃滅。占曰：「客星守紫宮，臣殺主。」閏月乙亥，月暈軫，複有白暈貫月，北暈斗柄三星。占曰：「王者惡之。」六年，桓溫廢帝。太和四年十月壬申，有大流星西下，聲如雷。按占：「流星為貴使，星大者使大。」明年，遣使免袁真為庶人。桓溫征壽春，真病死，息瑾代立，求救於苻堅，溫破氐軍。六年，壽春城陷，聲如雷，將士怒之象也。

　　太和六年閏月，熒惑守太微端門。占曰：「天子亡國。」又曰：「諸侯三公謀其上。」一曰：「有斬臣。」辛卯，月犯心大星。占曰：「王者惡之。」十一月，桓溫廢帝，並奏誅武陵王，簡文不許，溫乃徙之新安。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
