书证第十七
诗云：“参差荇菜。”尔雅云：“荇，接余也。”字或为莕。先儒解释皆云：水草，圆叶细茎，随水浅深。今是水悉有之，黄花似莼，江南俗亦呼为猪莼，或呼为荇菜。刘芳具有注释。而河北俗人多不识之，博士皆以参差者是苋菜，呼人苋为人荇，亦可笑之甚。

诗云：“谁谓荼苦？”尔雅、毛诗传并以荼，苦菜也。又礼云：“苦菜秀。案：易统通卦验玄图曰：“苦菜生于寒秋，更冬历春，得夏乃成。”今中原苦菜则如此也。一名游冬，叶似苦苣而细，摘断有白汁，花黄似菊。江南别有苦菜，叶似酸浆，其花或紫或白，子大如珠，熟时或赤或黑，此菜可以释劳。案：郭璞注尔雅，此乃蘵黄蒢也。今河北谓之龙葵。梁世讲礼者，以此当苦菜；既无宿根，至春方生耳，亦大误也。又高诱注吕氏春秋曰：“荣而不实曰英。”苦菜当言英，益知非龙葵也。

诗云：“有杕之杜。”江南本并木傍施大，传曰：“杕，独貌也。”徐仙民音徒计反。说文曰：“杕，树貌也。”在木部。韵集音次第之第，而河北本皆为夷狄之狄，读亦如字，此大误也。

诗云：“駉駉牡马。”江南书皆作牝牡之牡，河北本悉为放牧之牧。邺下博士见难云：“駉颂既美僖公牧于垧野之事，何限騲骘乎？”余答曰：“案：毛传云：‘駉駉，良马腹干肥张也。’其下又云：‘诸侯六闲四种：有良马，戎马，田马，驽马。’若作放牧之意，通于牝牡，则不容限在良马独得駉駉之称。良马，天子以驾玉辂，诸侯以充朝聘郊祀，必无騲也。周礼圉人职：‘良马，匹一人。驽马，丽一人。’圉人所养，亦非騲也；颂人举其强骏者言之，于义为得也。易曰：‘良马逐逐。’左传云：‘以其良马二。’亦精骏之称，非通语也。今以诗传良马，通于牧騲，恐失毛生之意，且不见刘芳义证乎？”

月令云：“荔挺出。”郑玄注云：“荔挺，马薤也。”说文云：“荔，似蒲而小，根可为刷。”广雅云：“马薤，荔也。”通俗文亦云马蔺。易统通卦验玄图云：“荔挺不出，则国多火灾。”蔡邕月令章句云：“荔似挺。”高诱注吕氏春秋云：“荔草挺出也。”然则月令注荔挺为草名，误矣。河北平泽率生之。江东颇有此物，人或种于阶庭，但呼为旱蒲，故不识马薤。讲礼者乃以为马苋；马苋堪食，亦名豚耳，俗名马齿。江陵尝有一僧，面形上广下狭；刘缓幼子民誉，年始数岁，俊晤善体物，见此僧云：“面似马苋。”其伯父绦因呼为荔挺法师。绦亲讲礼名儒，尚误如此。

诗云：“将其来施施。”毛传云：“施施，难进之意。”郑笺云：“施施，舒行貌也。”韩诗亦重为施施。河北毛诗皆云施施。江南旧本，悉单为施，俗遂是之，恐为少误。

诗云：“有渰萋萋，兴云祁祁。”毛传云：“渰，阴云貌。萋萋，云行貌。祁祁，徐貌也。”笺云：“古者，阴阳和，风雨时，其来祁祁然，不暴疾也。”案：渰已是阴云，何劳复云“兴云祁祁”耶？“云”当为“雨”，俗写误耳。班固灵台诗云：“三光宣精，五行布序，习习祥风，祁祁甘雨。”此其证也。

礼云：“定犹豫，决嫌疑。”离骚曰：“心犹豫而狐疑。”先儒未有释者。案：尸子曰：“五尺犬为犹。”说文云：“陇西谓犬子为犹。”吾以为人将犬行，犬好豫在人前，待人不得，又来迎候，如此返往，至于终日，斯乃豫之所以为未定也，故称犹豫。或以尔雅曰：“犹如麂，善登木。”犹，兽名也，既闻人声，乃豫缘木，如此上下，故称犹豫。狐之为兽，又多猜疑，故听河冰无流水声，然后敢渡。今俗云：“狐疑，虎卜。”则其义也。

左传曰：“齐侯痎，遂痁。”说文云：“痎，二日一发之疟。痁，有热疟也。”案：齐侯之病，本是间日一发，渐加重乎故，为诸侯忧也。今北方犹呼痎疟，音皆。而世间传本多以痎为疥，杜征南亦无解释，徐仙民音介，俗儒就为通云：“病疥，令人恶寒，变而成疟。”此臆说也。疥癣小疾，何足可论，宁有患疥转作疟乎？

尚书曰：“惟影响。”周礼云：“土圭测影，影朝影夕。”孟子曰：“图影失形。”庄子云：“罔两问影。”如此等字，皆当为光景之景。凡阴景者，因光而生，故即谓为景。淮南子呼为景柱，广雅云：“晷柱挂景。”并是也。至晋世葛洪字苑，傍始加影(去掉景)，音于景反。而世间辄改治尚书、周礼、庄、孟从葛洪字，甚为失矣。

太公六韬，有天陈、地陈、人陈、云鸟之陈。论语曰：“卫灵公问陈于孔子。”左传：“为鱼丽之陈。”俗本多作阜傍车乘之车。案诸陈队，并作陈、郑之陈。夫行陈之义，取于陈列耳，此六书为假借也，苍、雅及近世字书，皆无别字；唯王羲之小学章，独阜傍作车，纵复俗行，不宜追改六韬、论语、左传也。

诗云：“黄鸟于飞，集于灌木。”传云：“灌木，丛木也。”此乃尔雅之文，故李巡注曰：“木丛生曰灌。”尔雅末章又云：“木族生为灌。”族亦丛聚也。所以江南诗古本皆为丛聚之丛，而古丛字似最字，近世儒生，因改为最，解云：“木之最高长者。”案：众家尔雅及解诗无言此者，唯周续之毛诗注，音为徂会反，刘昌宗诗注，音为在公反，又祖会反：皆为穿凿，失尔雅训也。

“也”是语已及助句之辞，文籍备有之矣。河北经传，悉略此字，其间字有不可得无者，至如“伯也执殳”，“于旅也语”，“回也屡空”，“风，风也，教也”，及诗传云：“不戢，戢也；不傩，傩也。”“不多，多也。”如斯之类，傥削此文，颇成废阙。诗言：“青青子衿。”传曰：“青衿，青领也，学子之服。”按：古者，斜领下连于衿，故谓领为衿。孙炎、郭璞注尔雅，曹大家注列女传，并云：“衿，交领也。”邺下诗本，既无“也”字，群儒因谬说云：“青衿、青领，是衣两处之名，皆以青为饰。”用释“青青”二字，其失大矣！又有俗学，闻经传中时须也字，辄以意加之，每不得所，益成可笑。

易有蜀才注，江南学士，遂不知是何人。王俭四部目录，不言姓名，题云：“王弼后人。”谢炅、夏侯该，并读数千卷书，皆疑是谯周；而李蜀书一名汉之书，云：“姓范名长生，自称蜀才。”南方以晋家渡江后，北间传记，皆名为伪书，不贵省读，故不见也。

礼王制云：“臝股肱。”郑注云：“谓揎衣出其臂胫。”今书皆作擐甲之擐。国子博士萧该云：“擐当作揎，音宣，擐是穿著之名，非出臂之义。”案字林，萧读是，徐爰音患，非也。

汉书：“田肯贺上。”江南本皆作“宵”字。沛国刘显，博览经籍，偏精班汉，梁代谓之汉圣。显子臻，不坠家业。读班史，呼为田肯。梁元帝尝问之，答曰：“此无义可求，但臣家旧本，以雌黄改‘宵’为‘肯’。”元帝无以难之。吾至江北，见本为“肯”。

汉书王莽赞云：“紫色蛙声，余分闰位。”盖谓非玄黄之色，不中律吕之音也。近有学士，名问甚高，遂云：“王莽非直鸢髆虎视，而复紫色蛙声。”亦为误矣。

简策字，竹下施朿，末代隶书，似杞、宋之宋，亦有竹下遂为夹者；犹如刺字之傍应为朿，今亦作夹。徐仙民春秋、礼音，遂以筴为正字，以策为音，殊为颠倒。史记又作悉字，误而为述，作妒字，误而为姤，裴、徐、邹皆以悉字音述，以妒字音姤。既尔，则亦可以亥为豕字音，以帝为虎字音乎？

张揖云：“虙，今伏羲氏也。”孟康汉书古文注亦云：“虙，今伏。”而皇甫谧云：“伏羲或谓之宓羲。”按诸经史纬候，遂无宓羲之号。虙字从虍，宓字从宓(去掉必)，下俱为必，末世传写，遂误以虙为宓，而帝王世纪因更立名耳。何以验之？孔子弟子虙子贱为单父宰，即虙羲之后，俗字亦为宓，或复加山。今兖州永昌郡城，旧单父地也，东门有子贱碑，汉世所立，乃曰：“济南伏生，即子贱之后。”是知虙之与伏，古来通字，误以为宓，较可知矣。

太史公记曰：“宁为鸡口，无为牛后。”此是删战国策耳。案：延笃战国策音义曰：“尸，鸡中之主。从，牛子。”然则，“口”当为“尸”，“后”当为“从”，俗写误也。

应劭风俗通云：“太史公记：‘高渐离变名易姓，为人庸保，匿作于宋子，久之作苦，闻其家堂上有客击筑，伎痒，不能无出言。’”案：伎痒者，怀其伎而腹痒也。是以潘岳射雉赋亦云：“徒心烦而伎痒。”今史记并作“徘徊”，或作“彷徨不能无出言”，是为俗传写误耳。

太史公论英布曰：“祸之兴自爱姬，生于妒媚，以至灭国。”又汉书外戚传亦云：“成结宠妾妒媚之诛。”此二“媚”并当作“媢”，媢亦妒也，义见礼记、三苍。且五宗世家亦云：“常山宪王后妒媢。”王充论衡云：“妒夫媢妇生，则忿怒斗讼。”益知媢是妒之别名。原英布之诛为意贲赫耳，不得言媚。

史记始皇本纪：“二十八年，丞相隗林、丞相王绾等，议于海上。”诸本皆作山林之“林。”。开皇二年五月，长安民掘得秦时铁称权，旁有铜涂镌铭二所。其一所曰：“廿六年，皇帝尽幷兼天下诸侯，黔首大安，立号为皇帝，乃诏丞相状、绾，法度量则不壹嫌疑者，皆明壹之。”凡四十字。其一所曰：“元年，制诏丞相斯、去疾，法度量，尽始皇帝为之，皆有刻辞焉。今袭号而刻辞不称始皇帝，其于久远也，如后嗣为之者，不称成功盛德，刻此诏□左，使毋疑。”凡五十八字，一字磨灭，见有五十七字，了了分明。其书兼为古隶。余被敕写读之，与内史令李德林对，见此称权，今在官库；其“丞相状”字，乃为状貌之“状”，丬旁作犬；则知俗作“隗林”，非也，当为“隗状”耳。

汉书云：“中外禔福。”字当从示。禔，安也，音匙匕之匙，义见苍雅、方言。河北学士皆云如此。而江南书本，多误从手，属文者对耦，并为提挈之意，恐为误也。

或问：“汉书注：‘为元后父名禁，故禁中为省中。’何故以‘省’代‘禁’？”答曰：“案：周礼宫正：‘掌王宫之戒令纠禁。’郑注云：‘纠，犹割也，察也。’李登云：‘省，察也。’张揖云：‘省，今省祭(示改言)也。’然则小井、所领二反，并得训察。其处既常有禁卫省察，故以‘省’代‘禁’。祭(示改言)，古察字也。”

汉明帝纪：“为四姓小侯立学。”按：桓帝加元服，又赐四姓及梁、邓小侯帛，是知皆外戚也。明帝时，外戚有樊氏、郭氏、阴氏、马氏为四姓。谓之小侯者，或以年小获封，故须立学耳。或以侍祠猥朝，侯非列侯，故曰小侯，礼云：“庶方小侯。”则其义也。

后汉书云：“鹳雀衔三鳝鱼。”多假借为鳣鲔之鳣；俗之学士，因谓之为鳣鱼。案：魏武四时食制：“鳣鱼大如五斗奁，长一丈。”郭璞注尔雅：“鳣长二三丈。”安有鹳雀能胜一者，况三乎？鳣又纯灰色，无文章也。鳝鱼长者不过三尺，大者不过三指，黄地黑文；故都讲云：“蛇鳝，卿大夫服之象也。”续汉书及搜神记亦说此事，皆作“鳝”字。孙卿云：“鱼鳖鳅鳣。”及韩非、说苑皆曰：“鳣似蛇，蚕似蠋。”并作“鳣”字。假“鳣”为“鳝”，其来久矣。

后汉书：“酷吏樊晔为天水郡守，凉州为之歌曰：‘宁见乳虎穴，不入冀府寺。’”而江南书本“穴”皆误作“六”。学士因循，迷而不寤。夫虎豹穴居，事之较者；所以班超云：“不探虎穴，安得虎子？”宁当论其六七耶？

后汉书杨由传云：“风吹削肺。”此是削札牍之柿耳。古者，书误则削之，故左传云“削而投之”是也。或即谓札为削，王褒童约曰：“书削代牍。”苏竟书云：“昔以摩研编削之才。”皆其证也。诗云：“伐木浒浒。”毛传云：“浒浒，柿貌也。”史家假借为肝肺字，俗本因是悉作脯腊之脯，或为反哺之哺。学士因解云：“削哺，是屏障之名。”既无证据，亦为妄矣！此是风角占候耳。风角书曰：“庶人风者，拂地扬尘转削。”若是屏障，何由可转也？

三辅决录云：“前队大夫范仲公，盐豉蒜果共一筩。”“果”当作魏颗之“颗”。北土通呼物一块，改为一颗，蒜颗是俗间常语耳。故陈思王鹞雀赋曰：“头如果蒜，目似擘椒。”又道经云：“合口诵经声璅璅，眼中泪出珠子(石果)。”其字虽异，其音与义颇同。江南但呼为蒜符，不知谓为颗。学士相承，读为裹结之裹，言盐与蒜共一苞裹，内筩中耳。正史削繁音义又音蒜颗为苦戈反，皆失也。

有人访吾曰：“魏志蒋济上书云‘弊(支力)之民’，是何字也？”余应之曰：“意为(支力)即是(危皮)倦之(危皮)耳。张揖、吕忱并云：‘支傍作刀剑之刀，亦是剞字。’不知蒋氏自造支傍作筋力之力，或借剞字，终当音九伪反。”

晋中兴书：“太山羊曼，常颓纵任侠，饮酒诞节，兖州号为濌伯。”此字皆无音训。梁孝元帝常谓吾曰：“由来不识。唯张简宪见教，呼为嚃羹之嚃。自尔便遵承之，亦不知所出。”简宪是湘州刺史张缵谥也，江南号为硕学。案：法盛世代殊近，当是耆老相传；俗间又有濌濌语，盖无所不施，无所不容之意也。顾野王玉篇误为黑傍沓。顾虽博物，犹出简宪、孝元之下，而二人皆云重边。吾所见数本，并无作黑者。重沓是多饶积厚之意，从黑更无义旨。

古乐府歌词，先述三子，次及三妇，妇是对舅姑之称。其末章云：“丈人且安坐，调弦未遽央。”古者，子妇供事舅姑，旦夕在侧，与儿女无异，故有此言。丈人亦长老之目，今世俗犹呼其祖考为先亡丈人。又疑“丈”当作“大”，北间风俗，妇呼舅为大人公。“丈”之与“大”，易为误耳。近代文士，颇作三妇诗，乃为匹嫡并耦己之群妻之意，又加郑、卫之辞，大雅君子，何其谬乎？

古乐府歌百里奚词曰：“百里奚，五羊皮。忆别时，烹伏雌，吹扊(上户下多)；今日富贵忘我为！”“吹”当作炊煮之“炊”。案：蔡邕月令章句曰：“键，关牡也，所以止扉，或谓之剡移。”然则当时贫困，幷以门牡木作薪炊耳。声类作扊，又或作扂。

通俗文，世间题云“河南服虔字子慎造”。虔既是汉人，其叙乃引苏林、张揖；苏、张皆是魏人。且郑玄以前，全不解反语，通俗反音，甚会近俗。阮孝绪又云“李虔所造”。河北此书，家藏一本，遂无作李虔者。晋中经簿及七志，并无其目，竟不得知谁制。然其文义允惬，实是高才。殷仲堪常用字训，亦引服虔俗说，今复无此书，未知即是通俗文，为当有异？或更有服虔乎？不能明也。

或问：“山海经，夏禹及益所记，而有长沙、零陵、桂阳、诸暨，如此郡县不少，以为何也？”答曰：“史之阙文，为日久矣；加复秦人灭学，董卓焚书，典籍错乱，非止于此。譬犹本草神农所述，而有豫章、朱崖、赵国、常山、奉高、真定、临淄、冯翊等郡县名，出诸药物；尔雅周公所作，而云‘张仲孝友’；仲尼修春秋，而经书孔丘卒；世本左丘明所书，而有燕王喜、汉高祖；汲冢琐语，乃载秦望碑；苍颉篇李斯所造，而云‘汉兼天下，海内幷厕，豨黥韩覆，畔讨灭残’；列仙传刘向所造，而赞云七十四人出佛经；列女传亦向所造，其子歆又作颂，终于赵悼后，而传有更始韩夫人、明德马后及梁夫人嫕：皆由后人所羼，非本文也。”

或问曰：“东宫旧事何以呼鸱尾为祠尾？”答曰：“张敝者，吴人，不甚稽古，随宜记注，逐乡俗讹谬，造作书字耳。吴人呼祠祀为鸱祀，故以祠代鸱字；呼绀为禁，故以纟傍作禁代绀字；呼盏为竹简反，故以木傍作展代盏字；呼镬字为霍字，故以金傍作霍代镬字；又金傍作患为镮字，木傍作鬼为魁字，火傍作庶为炙字，既下作毛为髻字；金花则金傍作华，窗扇则木傍作扇：诸如此类，专辄不少。

又问：“东宫旧事‘六色罽(纟畏)’，是何等物？当作何音？”答曰：“案：说文云：‘莙，牛藻也，读若威。’音隐：‘坞瑰反。’即陆机所谓‘聚藻，叶如蓬’者也。又郭璞注三苍亦云：‘蕴，藻之类也，细叶蓬茸生。’然今水中有此物，一节长数寸，细茸如丝，圆绕可爱，长者二三十节，犹呼为莙。又寸断五色丝，横着线股间绳之，以象莙草，用以饰物，即名为莙；于时当绀六色罽，作此莙以饰绲带，张敞因造纟旁畏耳，宜作隈。”

柏人城东北有一孤山，古书无载者。唯阚骃十三州志以为舜纳于大麓，即谓此山，其上今犹有尧祠焉；世俗或呼为宣务山，或呼为虚无山，莫知所出。赵郡士族有李穆叔、季节兄弟、李普济，亦为学问，并不能定乡邑此山。余尝为赵州佐，共太原王邵读柏人城西门内碑。碑是汉桓帝时柏人县民为县令徐整所立，铭曰：“山有巏婺(女改山)，王乔所仙。”方知此巏婺(女改山)山也。巏字遂无所出。婺(女改山)字依诸字书，即旄丘之旄也；旄字，字林一音亡付反，今依附俗名，当音权务耳。入邺，为魏收说之，收大嘉叹。值其为赵州庄严寺碑铭，因云：“权务之精。”即用此也。

或问：“一夜何故五更？更何所训？”答曰：“汉、魏以来，谓为甲夜、乙夜、丙夜、丁夜、戊夜，又云鼓，一鼓、二鼓、三鼓、四鼓、五鼓，亦云一更、二更、三更、四更、五更，皆以五为节。西都赋亦云：‘卫以严更之署。’所以尔者，假令正月建寅，斗柄夕则指寅，晓则指午矣；自寅至午，凡历五辰。冬夏之月，虽复长短参差，然辰间辽阔，盈不过六，缩不至四，进退常在五者之间。更，历也，经也，故曰五更尔。”

尔雅云：“朮，山蓟也。”郭璞注云：“今朮似蓟而生山中。”案：朮叶其体似蓟，近世文士，遂读蓟为筋肉之筋，以耦地骨用之，恐失其义。

或问：“俗名傀儡子为郭秃，有故实乎？”答曰：“风俗通云：‘诸郭皆讳秃。’当是前代人有姓郭而病秃者，滑稽戏调，故后人为其象，呼为郭秃，犹文康象庾亮耳。”

或问曰：“何故名治狱参军为长流乎？”答曰：“帝王世纪云：‘帝少昊崩，其神降于长流之山，于祀主秋。’案：周礼秋官，司寇主刑罚、长流之职，汉、魏捕贼掾耳。晋、宋以来，始为参军，上属司寇，故取秋帝所居为嘉名焉。”

客有难主人曰：“今之经典，子皆谓非，说文所言，于皆云是，然则许慎胜孔子乎？”主人拊掌大笑，应之曰：“今之经典，皆孔子手迹耶？”客曰：“今之说文，皆许慎手迹乎？”答曰：“许慎检以六文，贯以部分，使不得误，误则觉之。孔子存其义而不论其文也。先儒尚得改文从意，何况书写流传耶？必如左传止戈为武，反正为乏，皿虫为蛊，亥有二首六身之类，后人自不得辄改也，安敢以说文校其是非哉？且余亦不专以说文为是也，其有援引经传，与今乖者，未之敢从。又相如封禅书曰：‘导一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽。’此导训择，光武诏云：‘非徒有豫养导择之劳’是也。而说文云：‘导是禾名。’引封禅书为证；无妨自当有禾名导，非相如所用也。‘禾一茎六穗于庖’，岂成文乎？纵使相如天才鄙拙，强为此语；则下句当云‘麟双觡共抵之兽’，不得云牺也。吾尝笑许纯儒，不达文章之体，如此之流，不足凭信。大抵服其为书，隐括有条例，剖析穷根源，郑玄注书，往往引以为证；若不信其说，则冥冥不知一点一画，有何意焉。”

世间小学者，不通古今，必依小篆，是正书记；凡尔雅、三苍、说文，岂能悉得苍颉本指哉？亦是随代损益，互有同异。西晋已往字书，何可全非？但令体例成就，不为专辄耳。考校是非，特须消息。至如“仲尼居”，三字之中，两字非体，三苍“尼”旁益“丘”，说文“尸”下施“几”：如此之类，何由可从？古无二字，又多假借，以中为仲，以说为悦，以召为邵，以闲为闲：如此之徒，亦不劳改。自有讹谬，过成鄙俗，“乱”旁为“舌”，“揖”下无“耳”，“鼋”、“鼍”从“龟”，“奋”、“夺”从“雚”，“席”中加“带”，“恶”上安“西”，“鼓”外设“皮”，“凿”头生“毁”，“离”则配“禹”，“壑”乃施“豁”，“巫”混“经”旁，“皋”分“泽”片，“猎”化为“獦”，“宠”变成“(上穴下龙)”，“业”左益“片”，“灵”底着“器”，“率”字自有律音，强改为别；“单”字自有善音，辄析成异：如此之类，不可不治。吾昔初看说文，蚩薄世字，从正则惧人不识，随俗则意嫌其非，略是不得下笔也。所见渐广，更知通变，救前之执，将欲半焉。若文章著述，犹择微相影响者行之，官曹文书，世间尺牍，幸不违俗也。

案：弥亘字从二闲舟，诗云：“亘之秬秠”是也。今之隶书，转舟为日；而何法盛中兴书乃以舟在二闲为舟航字，谬也。春秋说以人十四心为德，诗说以二在天下为酉，汉书以货泉为白水真人，新论以金昆为银，国志以天上有口为吴，晋书以黄头小人为恭，宋书以召刀为邵，参同契以人负告为造：如此之例，盖数术谬语，假借依附，杂以戏笑耳。如犹转贡字为项，以叱为匕，安可用此定文字音读乎？潘、陆诸子离合诗、赋，栻卜、破字经，及鲍昭谜字，皆取会流俗，不足以形声论之也。

河间邢芳语吾云：“贾谊传云：‘日中必(上彗下火)。’注：‘(上彗下火)，暴也。’曾见人解云：‘此是暴疾之意，正言日中不须臾，卒然便昃耳。’此释为当乎？”吾谓邢曰：“此语本出太公六韬，案字书，古者暴晒字与暴疾字相似，唯下少异，后人专辄加傍日耳。言日中时，必须曝晒，不尔者，失其时也。晋灼已有详释。”芳笑服而退。

Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
