游明根　劉芳
游明根，字志遠，廣平任人也。祖鱓，慕容熙樂浪太守。父幼，馮跋假廣平太守。和龍平，明根乃得歸鄉里。游雅稱薦之，世祖擢為中書學生。性貞慎寡欲，綜習經典。及恭宗監國，與公孫叡俱為主書。

高宗踐阼，[1]遷都曹主書，賜爵安樂男、寧遠將軍。高宗以其小心敬慎，每嗟美之。假員外散騎常侍、冠軍將軍、安樂侯，使於劉駿，直使明僧暠相對。前後三返，駿稱其長者，迎送之禮，有加常使。顯祖初，以本將軍出為東青州刺史，加員外常侍。遷散騎常侍、平東將軍、都督兗州諸軍事、瑕丘鎮將，尋就拜東兗州刺史，改爵新泰侯。為政清平，新民樂附。

高祖初，入為給事中，遷儀曹長，加散騎常侍。清約恭謹，號為稱職。後王師南討，詔假安南將軍、儀曹尚書、廣平公，與梁郡王嘉參謀軍計。後兗州民叛，詔明根慰喻。敕南征沔西、仇城、連口三道諸軍，[2]禀明根節度。還都，正尚書，仍加散騎常侍。

詔以與蕭賾絕使多年，今宜通否，羣臣會議。尚書陸叡曰：「先以三吳不靖，荊梁有難，故權停之，將觀釁而動。今彼方既靖，宜還通使。」明根曰：「中絕行人，是朝廷之事，深築醴陽，侵彼境土，二三之理，直在蕭賾。我今遣使，於理為長。」高祖從之。文明太后崩，羣臣固請公除，高祖與明根往復。事在禮志。遷大鴻臚卿、河南王幹師，尚書如故。隨例降侯為伯。又參定律令，屢進讜言。

明根以年踰七十，表求致仕。詔不許，頻表固請，乃詔曰：「明根風度清幹，志尚貞敏，溫恭靜密，乞言是寄，故抑其高蹈之操，至于再三。表請殷勤，不容違奪，便已許其告辨。[3]可出前後表付外，依禮施行。」引明根入見，高祖曰：「卿年耆德茂，服勤累朝，歷職內外，並著顯績，逮于耆老，履道不渝，是以釐革之始，委以禮任，遲能迂德，匡贊於朕。然高尚悠邈，便爾言歸，君臣之禮，於斯而畢，眷德思仁，情何可已。夫七十致仕，典禮所稱；位隆固辭，賢者達節。但季俗陵遲，斯道弗繼。卿獨秉冲操，居今行古，有魏以來，首振頹俗，進可以光我朝化，退可以榮慰私門。」明根對曰：「臣桑榆之年，鍾鳴漏盡，蒙陛下之澤，首領獲全，待盡私庭，下奉先帝陛下大恩，臣之願也。但犬馬之戀，不勝悲塞。」因泣不自勝。高祖命之令進，言別殷勤，仍為流涕。賜青紗單衣、委貌冠、被褥、錦袍等物。

其年，以司徒尉元為三老，明根為五更，行禮辟雍。語在元傳。賜步挽一乘，給上卿之祿，供食之味，太官就第月送之。以定律令之勤，賜布帛一千匹、穀一千斛。後明根歸廣平，賜絹五百匹、安車一乘、馬二匹、幄帳被褥。車駕幸鄴，明根朝于行宮。詔曰：「游五更光素蓬簷，歸終衡里，可謂朝之舊德，國之老成。可賜帛五百匹、穀五百斛。」敕太官備送珍羞。後車駕幸鄴，又朝行宮，賜穀帛如前，為造甲第。國有大事，恒璽書訪之。舊疹發動，手詔問疾，太醫送藥。太和二十三年卒於家，年八十一。世宗遣使弔祭，賻錢一十萬、絹三百匹、布二百匹，贈光祿大夫，加金章紫綬，諡靖侯。

明根歷官內外五十餘年，處身以仁和，接物以禮讓，時論貴之。高祖初，明根與高閭以儒老學業，特被禮遇，公私出入，每相追隨，而閭以才筆時侮明根，世號高、游焉。子肇襲爵。

肇，字伯始，高祖賜名焉。幼為中書學生，博通經史及蒼、雅、林說。高祖初，為內祕書侍御中散。司州初建，為都官從事，轉通直郎、祕閣令，遷散騎侍郎、典命中大夫。車駕南伐，肇上表諫止，高祖不納。尋遷太子中庶子。

肇謙素敦重，文雅見任。以父老，求解官扶侍。高祖欲令遂祿養，乃出為本州南安王楨鎮北府長史，帶魏郡太守。王薨，復為高陽王雍鎮北府長史，太守如故。為政清簡，加以匡贊，歷佐二王，甚有聲迹。數年，以父憂解任。

景明末，徵為廷尉少卿，固辭，乃授黃門侍郎。遷散騎常侍，黃門如故。兼侍中，為畿內大使，黜陟善惡，賞罰分明。轉太府卿，徙廷尉卿，兼御史中尉，黃門如故。肇，儒者，動存名教，直繩所舉，莫非傷風敗俗。持法仁平，斷獄務於矜恕。尚書令高肇，世宗之舅，為百僚懾憚，以肇名與己同，欲令改易。肇以高祖所賜，秉志不許，高肇甚銜之。世宗嘉其剛梗。

盧昶之在朐山也，肇諫曰：「朐山蕞爾，僻在海濱，山湖下墊，民無居者，於我非急，於賊為利。為利，故必致死而爭之；非急，故不得已而戰。以不得已之眾，擊必死之師，恐稽延歲月，所費遂甚。假令必得朐山，徒致交爭，終難全守，所謂無益之田也。知賊將屢以宿豫求易朐山，臣愚謂此言可許。朐山久捍危弊，宜速審之。若必如此，宿豫不征而自伏。持此無用之地，復彼舊有之疆，兵役時解，其利為大。」世宗將從之，尋而昶敗。

遷侍中。蕭衍軍主徐玄明斬其青冀二州刺史張稷首，以郁洲內附，朝議遣兵赴援。肇表曰：「玄明之款，雖奔救是當，然事有損益，或憚舉而功多，或因小而生患，不可必也。今六里、朐山，地實接海，陂湖下濕，人不可居。郁洲又在海中，所謂雖獲石田，終無所用。若不得連口，六里雖克，尚不可守，況方事連兵，而爭非要也。且六里於賊逾要，去此閑遠。若以閑遠之兵，攻逼近之眾，其勢既殊，不可敵也。災儉之年，百姓飢弊，餓死者亦復不少。何以得宜靜之辰，興干戈之役？軍糧資運，取濟無所。唯見其損，未覩其益。且新附之民，服化猶近，特須安帖，不宜勞之。勞則怨生，怨生則思叛，思叛則不自安，不安則擾動。脫爾，則連兵難解。事不可輕。宜損茲小利，不使大損。」世宗並不納。

大將軍高肇伐蜀，肇諫曰：「臣聞：遠人不服，則修文德以來之。兵者凶器，不得已而後用。當今治雖太平，論征未可。何者？山東、關右，殘傷未復，頻年水旱，百姓空虛，宜在安靜，不宜勞役。然往昔開拓，皆因城主歸款，故有征無戰。今之據者，[4]雖假官號，真偽難分，或有怨於彼，不可全信。且蜀地險隘，稱之自古，鎮戍晏然，更無異趣，豈得虛承浮說，而動大軍。舉不慎始，悔將何及！討蜀之略，願俟後圖。」世宗又不納。

肅宗即位，遷中書令、光祿大夫，加金章紫綬，相州大中正。出為使持節，加散騎常侍、鎮東將軍、相州刺史，有惠政。徵為太常卿，遷尚書右僕射，固辭，詔不許。肇於吏事，斷決不速。主者諮呈，反覆論叙，有時不曉，至於再三，必窮其理，然後下筆，雖寵勢干請，終無回撓。方正之操，時人服之。及領軍元叉之廢靈太后，將害太傅、清河王懌，乃集公卿會議其事。於時羣官莫不失色順旨，肇獨抗言以為不可，終不下署。正光元年八月卒，年六十九。詔給東園祕器、朝服一襲，賵帛七百匹。肅宗舉哀於朝堂。贈使持節、散騎常侍、驃騎大將軍、儀同三司、冀州刺史，諡文貞公。

肇外寬柔，內剛直，耽好經傳，手不釋書。治周易、毛詩，尤精三禮。為易集解，撰冠婚儀、白珪論，詩賦表啟凡七十五篇，皆傳於世。謙廉不競，曾撰儒碁，以表其志焉。清貧寡欲，資仰俸祿而已。肇之為廷尉也，世宗嘗私敕肇，有所降恕。肇執而不從，曰：「陛下自能恕之，豈足令臣曲筆也！」其執意如此。及肅宗初，近侍羣官豫在奉迎者，自侍中崔光已下並加封邑，時封肇文安縣開國侯，邑八百戶。肇獨曰：「子襲父位，今古之常，因此獲封，何以自處？」固辭不應。論者高之。

子祥，字宗良，頗有學。歷祕書郎，襲爵新泰伯。遷通直郎、國子博士，領尚書郎中。肅宗以肇昔辭文安之封，復欲封祥，祥守其父意，卒亦不受。又追論肇前議清河，守正不屈，乃封祥高邑縣開國侯，邑七百戶。孝昌元年卒，年三十六。贈征虜將軍、給事黃門侍郎、幽州刺史，諡曰文。

子皓，字賓多，襲。侍御史。早卒。

皓弟安居，襲爵新泰伯。武定中，司空墨曹參軍。齊受禪，爵例降。

明根叔父矯，中書博士，濮陽、鉅鹿二郡太守。卒，贈冠軍將軍、相州刺史。

矯孫馥，國子博士。

馥弟思進，尚書郎中。

劉芳，字伯文，彭城人也，漢楚元王之後也。六世祖訥，晉司隸校尉。祖該，劉義隆征虜將軍、青徐二州刺史。父邕，劉駿兗州長史。

芳出後伯父遜之，遜之，劉駿東平太守也。邕同劉義宣之事，身死彭城。芳隨伯母房逃竄青州，會赦免。舅元慶，為劉子業青州刺史沈文秀建威府司馬，為文秀所殺。芳母子入梁鄒城。慕容白曜南討青齊，梁鄒降，芳北徙為平齊民，時年十六。南部尚書李敷妻，司徒崔浩之弟女；芳祖母，浩之姑也。芳至京師，詣敷門，崔耻芳流播，拒不見之。芳雖處窮窘之中，而業尚貞固，聰敏過人，篤志墳典。晝則傭書，以自資給，夜則讀誦，終夕不寢，至有易衣併日之弊，而澹然自守，不汲汲於榮利，不慼慼於賤貧，乃著窮通論以自慰焉。

芳常為諸僧傭寫經論，筆迹稱善，卷直以一縑，歲中能入百餘匹，如此數十年，[5]賴以頗振。由是與德學大僧，多有還往。時有南方沙門惠度以事被責，未幾暴亡，芳因緣關知，文明太后召入禁中，鞭之一百。時中官李豐主其始末，知芳篤學有志行，言之於太后，太后微愧於心。會蕭賾使劉纘至，芳之族兄也，擢芳兼主客郎，與纘相接。尋拜中書博士。後與崔光、宋弁、邢產等俱為中書侍郎，俄而詔芳與產入授皇太子經，遷太子庶子、兼員外散騎常侍。從駕洛陽，自在路及旋京師，恒侍坐講讀。芳才思深敏，特精經義，博聞強記，兼覽蒼、雅，尤長音訓，辨析無疑。於是禮遇日隆，賞賚豐渥，正除員外散騎常侍。俄兼通直常侍，從駕南巡，撰述行事，尋而除正。王肅之來奔也，高祖雅相器重，朝野屬目。芳未及相見。高祖宴羣臣於華林，肅語次云「古者唯婦人有笄，男子則無」。芳曰：「推經禮正文，古者男子婦人俱有笄。」肅曰：「喪服稱男子免而婦人髽，男子冠而婦人笄。如此，則男子不應有笄。」芳曰：「此專謂凶事也。禮：初遭喪，男子免，時則婦人髽；男子冠，時則婦人笄。言俱時變，而男子婦人免髽、冠笄之不同也。又冠尊，故奪其笄稱。且互言也，非謂男子無笄。又禮內則稱：『子事父母，雞初鳴，櫛纚笄總。』以茲而言，男子有笄明矣。」高祖稱善者久之。肅亦以芳言為然，曰：「此非劉石經邪？」昔漢世造三字石經於太學，學者文字不正，多往質焉。芳音義明辨，疑者皆往詢訪，故時人號為劉石經。酒闌，芳與肅俱出，肅執芳手曰：「吾少來留意三禮，在南諸儒，亟共討論，皆謂此義如吾向言，今聞往釋，頓袪平生之惑。」芳理義精通，類皆如是。

高祖遷洛，路由朝歌，見殷比干墓，愴然悼懷，為文以弔之。芳為注解，表上之。詔曰：「覽卿注，殊為富博。但文非屈宋，理慚張賈。既有雅致，便可付之集書。」詔以芳經學精洽，超遷國子祭酒。以母憂去官。高祖南征宛鄧，起為輔國將軍、太尉長史，從太尉、咸陽王禧攻南陽。蕭鸞將裴叔業入寇徐州，疆埸之民，頗懷去就，高祖憂之，以芳為散騎常侍、國子祭酒、徐州大中正，行徐州事。徙兼侍中，從征馬圈。高祖崩於行宮。及世宗即位，芳手加兗冕。高祖自襲斂暨于啟祖、山陵、練除，始末喪事，皆芳撰定。咸陽王禧等奉申遺旨，令芳入授世宗經。及南徐州刺史沈陵外叛，徐州大水，遣芳撫慰賑恤之。尋正侍中，祭酒、中正並如故。

芳表曰：「夫為國家者，罔不崇儒尊道，學校為先，誠復政有質文，茲範不易，諒由萬端資始，眾務禀法故也。唐虞已往，典籍無據；隆周以降，任居虎門。周禮大司樂云：[6]『師氏，掌以㜫詔王。居虎門之左，司王朝，掌國中失之事，[7]以教國子弟。』蔡氏勸學篇云：『周之師氏，居虎門左，敷陳六藝，以教國子。』今之祭酒，即周師氏。洛陽記：國子學官與天子宮對，太學在開陽門外。案學記云：『古之王者，建國親民，教學為先。』鄭氏注云：『內則設師保以教，使國子學焉，外則有太學、庠序之官。』由斯而言，國學在內，太學在外，明矣。案如洛陽記，猶有仿像。臣愚謂：今既徙縣崧瀍，皇居伊洛，宮闕府寺，僉復故趾，至於國學，豈可舛替？校量舊事，應在宮門之左。至如太學，基所炳在，仍舊營構。又去太和二十年，[8]發敕立四門博士，於四門置學。臣案：自周已上，學惟以二，或尚西，或尚東，或貴在國，或貴在郊。爰暨周室，學蓋有六。師氏居內，太學在國，四小在郊。禮記云周人『養庶老於虞庠，虞庠在國之四郊』，[9]禮又云：『天子設四學，當入學而太子齒。』注云：『四學，周四郊之虞庠也。』案大戴保傅篇云：帝入東學，尚親而貴仁；帝入南學，尚齒而貴信；帝入西學，尚賢而貴德；帝入北學，尚貴而尊爵；帝入太學，承師而問道。周之五學，於此彌彰。案鄭注學記，周則六學。所以然者，注云：『內則設師保以教，使國子學焉，外則有太學、庠序之官。』此其證也。漢魏已降，無復四郊。謹尋先旨，宜在四門。案王肅注云：『天子四郊有學，去王都五十里。』考之鄭氏，不云遠近。今太學故坊，基趾寬曠，四郊別置，相去遼闊，檢督難周。計太學坊并作四門，猶為太廣。以臣愚量，同處無嫌。且今時制置，多循中代，未審四學應從古不？求集名儒禮官，議其定所。」從之。

遷中書令，祭酒如故。出除安東將軍、青州刺史。為政儒緩，不能禁止姦盜，廉清寡欲，無犯公私。還朝，議定律令。芳斟酌古今，為大議之主，其中損益，多芳意也。世宗以朝儀多闕，其一切諸議，悉委芳修正。於是朝廷吉凶大事皆就諮訪焉。

轉太常卿。芳以所置五郊及日月之位，去城里數於禮有違，又靈星、周公之祀，不應隸太常，乃上疏曰：

臣聞國之大事，莫先郊祀，郊祀之本，實在審位。是以列聖格言，彪炳綿籍；先儒正論，昭著經史。臣學謝全經，業乖通古，豈可輕薦瞽言，妄陳管說。竊見所置壇祠遠近之宜，考之典制，或未允衷，既曰職司，請陳膚淺。
孟春令云「其數八」，又云「迎春於東郊」。盧植云：「東郊，八里之郊也。」賈逵云：「東郊，木帝太昊，八里。」許慎云：「東郊，八里郊也。」鄭玄孟春令注云：「王居明堂。禮曰：王出十五里迎歲，蓋殷禮也。周禮，近郊五十里。」鄭玄別注云：「東郊，去都城八里。」高誘云：「迎春氣於東方，八里郊也。」王肅云：「東郊，八里，因木數也。」此皆同謂春郊八里之明據也。孟夏令云「其數七」，又云「迎夏於南郊」。盧植云：「南郊，七里郊也。」賈逵云：「南郊，火帝炎帝，七里。」許慎云：「南郊，七里郊也。」鄭玄云：「南郊，去都城七里。」高誘云：「南郊，七里之郊也。」王肅云：「南郊，七里，因火數也。」此又南郊七里之審據也。中央令云：「其數五。」盧植云：「中郊，五里之郊也。」賈逵云；「中兆，黃帝之位，并南郊之季，故云兆五帝於四郊也。」鄭玄云：「中郊，西南未地，去都城五里。」此又中郊五里之審據也。孟秋令云「其數九」，又曰：「迎秋於西郊」。盧植云：「西郊，九里郊。」賈逵云：「西郊，金帝少皡，九里。」許慎云：「西郊，九里郊也。」鄭玄云：「西郊，去都城九里。」高誘云：「西郊，九里之郊也。」王肅云：「西郊，九里，因金數也。」此又西郊九里之審據也。孟冬令云「其數六」，又云「迎冬於北郊」。盧植云：「北郊，六里郊也。」賈逵云：「北郊，水帝顓頊，六里。」許慎云：「北郊，六里郊也。」鄭玄云：「北郊，去都城六里。」高誘云：「北郊，六里之郊也。」王肅云：「北郊六里，因水數也。」此又北郊六里之審據也。宋氏含文嘉注云：「周禮，王畿千里，二十分其一以為近郊。近郊五十里，倍之為遠郊。迎王氣蓋於近郊。漢不設王畿，則以其方數為郊處，故東郊八里，南郊七里，西郊九里，北郊六里，中郊在西南未地，五里。」祭祀志云：「建武二年正月，初制郊兆於雒陽城南七里。依採元始中故事，北郊在雒陽城北四里。」此又漢世南北郊之明據也。今地祇準此。至如三十里之郊，進乖鄭玄所引殷周二代之據，退違漢魏所行故事。凡邑外曰郊，今計四郊，各以郭門為限，里數依上。
禮，朝拜日月，皆於東西門外。今日月之位，去城東西路各三十，竊又未審。禮又云：「祭日於壇，祭月於坎。」今計造如上。禮儀志云「立高禖祠于城南」，不云里數。故今仍舊。靈星本非禮事，兆自漢初，專為祈田，恒隸郡縣。郊祀志云：「高祖五年，[10]制詔御史，其令天下立靈星祠，牲用太牢，縣邑令長侍祠。」[11]晉祠令云：「郡、縣、國祠稷、社、先農，縣又祠靈星。」此靈星在天下諸縣之明據也。周公廟所以別在洛陽者，蓋姬旦創成洛邑，故傳世洛陽，崇祠不絕，以彰厥庸。夷齊廟者，亦世為洛陽界內神祠。今並移太常，恐乖其本。天下此類甚眾，皆當部郡縣修理，公私於之禱請。竊惟太常所司郊廟神祇，自有常限，無宜臨時斟酙以意，若遂爾妄營，則不免淫祀。二祠在太常，在洛陽，於國一也，然貴在審本。
臣以庸蔽，謬忝今職，考括墳籍，博採羣議，既無異端，謂粗可依據。今玄冬務隙，野罄人閑，遷易郊壇，二三為便。
詔曰：「所上乃有明據，但先朝置立已久，且可從舊。」

先是，高祖於代都詔中書監高閭、太常少卿陸琇并公孫崇等十餘人修理金石及八音之器。後崇為太樂令，乃上請尚書僕射高肇，更共營理。世宗詔芳共主之。芳表以禮樂事大，不容輒決，自非博延公卿，廣集儒彥，討論得失，研窮是非，則無以垂之萬葉，為不朽之式。被報聽許，數旬之間，頻煩三議。于時，朝士頗以崇專綜既久，不應乖謬，各默然無發論者。芳乃探引經誥，搜括舊文，共相難質，皆有明據，以為盈縮有差，不合典式。崇雖示相酬答，而不會問意，卒無以自通。尚書述奏，[12]仍詔委芳別更考制，於是學者彌歸宗焉。

芳以社稷無樹，又上疏曰：「依合朔儀注：日有變，以朱絲為繩，以繞係社樹三匝。而今無樹。又周禮司徒職云：『設其社稷之壝，而樹之田主，各以其社之所宜木。』鄭玄注云：『所宜木，謂若松柏栗也。』此其一證也。又小司徒封人職云：『掌設王之社壝，為畿封而樹之。』鄭玄注云：『不言稷者，王主於社，稷，社之細也。』此其二證也。又論語曰：『哀公問社於宰我，宰我對曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。』是乃土地之所宜也。此其三證也。又白虎通云：『社稷所以有樹，何也？尊而識之也，使民望即見敬之，又所以表功也。』案此正解所以有樹之義，了不論有之與無也。此其四證也。此云『社稷所以有樹何』，然則，稷亦有樹明矣也。又五經通義云：『天子太社、王社，諸侯國社、侯社。制度奈何？曰：社皆有垣無屋，樹其中以木，有木者土，主生萬物，萬物莫善於木，故樹木也。』此其五證也。此最其丁寧備解有樹之意也。又五經要義云：『社必樹之以木。周禮司徒職曰：班社而樹之，各以土地所生。尚書逸篇曰：太社惟松，東社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。』此其六證也。此又太社及四方皆有樹別之明據也。又見諸家禮圖，社稷圖皆畫為樹，唯誡社、誡稷無樹。此其七證也。雖辨有樹之據，猶未正所植之木。案論語稱『夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗』，便是世代不同。而尚書逸篇則云『太社惟松，東社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐』，如此，便以一代之中，而五社各異也。愚以為宜植以松。何以言之？逸書云『太社惟松』，今者植松，不慮失禮。惟稷無成證，乃社之細，蓋亦不離松也。」世宗從之。

芳沉雅方正，概尚甚高，經傳多通，高祖尤器敬之，動相顧訪。太子恂之在東宮，高祖欲為納芳女，芳辭以年貌非宜。高祖歎其謙慎，更敕芳舉其宗女，芳乃稱其族子長文之女。高祖乃為恂娉之，與鄭懿女對為左右孺子焉。崔光於芳有中表之敬，每事詢仰。芳撰鄭玄所注周官儀禮音、干寶所注周官音、王肅所注尚書音、何休所注公羊音、范寧所注穀梁音、韋昭所注國語音、范曄後漢書音各一卷，辨類三卷，徐州人地錄四十卷，急就篇續注音義證三卷，毛詩箋音義證十卷，禮記義證十卷，周官、儀禮義證各五卷。崔光表求以中書監讓芳，世宗不許。延昌二年卒，年六十一。詔賜帛四百匹，贈鎮東將軍、徐州刺史，諡文貞。

長子懌，字祖欣。雅有父風，頗好文翰。歷徐州別駕、兗州左軍府長史、司空諮議參軍。屢為行臺出使，所歷皆有當官之稱。轉通直散騎常侍、徐州大中正、行郢州事，尋遷安南將軍、大司農卿。卒，贈鎮東將軍、徐州刺史，諡曰簡。無子，弟廞以第三子㻐為後。

㻐，天平中，走江南。武定末，歸國，賜爵臨潁縣子。

懌弟廞，字景興。好學強立，善事當世。高肇之盛及清河王懌為宰輔，廞皆與其子姪交遊往來。靈太后臨朝，又與太后兄弟往還相好，太后令廞以詩賦授弟元吉。歷尚書郎、太尉屬、中書侍郎，冠軍將軍、行南青州事，尋徵安南將軍、光祿大夫。孝莊初，除國子祭酒，復以本官行徐州事。前廢帝時，除驃騎將軍、左光祿大夫。出帝初，除散騎常侍，遷驃騎大將軍，復領國子祭酒。出帝於顯陽殿講孝經，廞為執經，雖詶答論難未能精盡，而風彩音制足有可觀。尋兼都官尚書，又兼殿中尚書。及出帝入關，齊獻武王至洛，責廞而誅之，時年五十二。

子騭，字子昇。少有風氣，頗涉文史。弱冠，州辟主簿，奉使詣闕，見莊帝於顯陽殿，問以邊事。騭應對閑敏，帝善之，遂敕除員外散騎侍郎。出補徐州開府從事中郎。父廞之死，騭率勒鄉部赴兗州，與刺史樊子鵠抗禦王師，每戰流涕突陳。城陷，擒送晉陽，齊獻武王矜而赦之。文襄王之為儀同開府，以騭為屬。本州大中正。武定初，轉中書舍人，加安東將軍。於時與蕭衍和通，騭前後受敕接對其使十六人。出為司徒右長史，未幾遷左長史。六年，受使兗州，行達東郡，暴疾卒，時人嗟惜之。追贈本將軍、南青州刺史。

廞弟悅，永安中，開府記室。

悅弟戫，武定中，鎮南將軍、金紫光祿大夫。

戫弟粹，徐州別駕、朱衣直閤。粹少尚氣俠，兄廞死，粹招合部曲，就兗州刺史樊子鵠，謀應關西。大將軍攻討，[13]城陷，殺之。

芳叔撫之，孫思祖，勇健有將略。高祖末入朝，歷羽林監，梁、沛二郡太守，員外常侍。屢為統軍南征，累著功捷。任城王之圍鍾離也，蕭衍遣其冠軍將軍張惠紹及彭瓫、張豹子等率眾一萬送糧鍾離。時思祖為平遠將軍，領兵數千邀衍餉軍於邵陽，遣其長史元龜步騎一千，[14]於鍾離之北遏其前鋒，錄事參軍繆琰掩其後，思祖身率精銳橫衝其陳，三軍合擊，大破之，擒惠紹及衍驍騎將軍、祁陽縣開國男趙景悅、悅弟寧遠將軍景脩、寧遠將軍梅世和、屯騎校尉任景攸、長水校尉邊欣、越騎校尉賈慶真、龍驤將軍徐敞等，俘斬數千人。尚書論功擬封千戶侯。思祖有二婢，美姿容，善歌舞，侍中元暉求之不得，事遂停寢。後除揚烈將軍、遼西太守。思祖於路叛奔蕭衍，衍以思祖為輔國將軍、北徐州刺史，頻寇淮北。數年而死。

纘子晰，歷蕭衍琅邪、東莞二郡太守，戍朐山。朐山人王萬壽斬晰，送首，以朐山內附，并晰子翐於京師。數年後，以翐為給事中、汝陽太守。正光初，自郡南叛。

芳從子懋，字仲華。祖泰之，父承伯，仕於劉彧，並有名位。懋聰敏好學，博綜經史，善草隸書，多識奇字。世宗初入朝，拜員外郎。遷尚書外兵郎中，加輕車將軍。芳甚重之，凡所撰制朝廷軌儀，皆與參量。尚書博議，懋與殿中郎袁翻常為議主。達於從政，臺中疑事，咸所訪決。受詔參議新令。性沉雅厚重，善與人交，器宇淵曠，風流甚美，時論高之。尚書李平，與之結莫逆之友。遷步兵校尉，領郎中，兼東宮中舍人。轉員外常侍、鎮遠將軍，領考功郎中，立考課之科，明黜陟之法，甚有條貫。

肅宗初，大軍攻硤石，懋為李平行臺郎中，城拔，懋頗有功。太傅、清河王懌愛其風雅，常目而送之曰：「劉生堂堂，搢紳領袖，若天假之年，必為魏朝宰輔。」詔懋與諸才學之士，撰成儀令。懌為宰相積年，禮懋尤重，令諸子師之。遷太尉司馬。熙平二年冬，暴病卒。家甚清貧，亡之日，徒四壁而已。太傅懌及當時才儁莫不痛惜之。贈持節、前將軍、南秦州刺史，諡曰宣簡。懋詩誄賦頌及諸文筆，見稱於時，又撰諸器物造作之始十五卷，名曰物祖。

子筠，字士貞。自員外散騎侍郎，歷河南郡丞、中散大夫、徐州大中正、祕書丞。天平初卒。贈前將軍、徐州刺史。子規，早卒。 筠弟筟，字士文。少而聰惠。年十二，詣尚書王衍，衍與語大奇之，遂與太傅李延寔、祕書李凱上疏薦之，拜祕書郎。筟亦善士。興和元年卒，年二十八。無子，兄子矩繼。

懋從叔元孫，養志丘園，不求聞達。高祖幸彭城，起家拜蘭陵太守。治以清靜為名。卒官。

子長文，高祖擢為南兗州冠軍府長史，帶譙郡太守。被圍糧竭，固節全城，以功賜爵下邑子。遷魯郡太守。高祖為太子恂納其女為孺子。卒。

子敬先，襲爵。

敬先弟徽，奉朝請，徐州治中。

長文弟永，字履南。頗有將略，累著征戰之勤。歷位中散大夫、龍驤將軍。神龜中，兼大鴻臚卿，持策拜高麗王安。還，除范陽太守。

芳族兄僧利，輕財通俠，甚得鄉情。高祖幸徐州，引見，善之，拜徐州別駕。遷沛郡太守。後遂從容鄉里，不樂臺官。積十餘年，朝議慮其有二志，徵拜輕車將軍、羽林監。卒官。

長子世雄，至太山太守。

世雄弟世明，字伯楚，頗涉書傳。自奉朝請稍遷蘭陵太守、彭城內史。屬刺史元法僧以城外叛，遂送蕭衍。衍欲加封爵，世明固辭不受，頻請衍乞還，衍聽之。肅宗時，徵為諫議大夫。孝莊末，除征虜將軍、南兗州刺史。時尒朱世隆等威權自己，四方怨叛，城民王乞得逼劫世明，據州歸蕭衍。衍封世明開國縣侯，食邑千戶，征西大將軍、郢州刺史，又加儀同三司。世明復辭不受，固請北歸。衍不奪其意，乃躬餞之於樂遊苑。世明既還，奉送所持節，身歸鄉里。自是不復入朝，常以射獵為適。興和三年卒於家。贈驃騎大將軍、儀同三司、徐州刺史。

子禕，字彥英。武定末，冠軍將軍、中散大夫。

初，蘭陵繆儼靈奇，與彭城劉氏才望略等。及彭城內附，靈奇弟子承先隨薛安都至京師，賜爵襄賁子，尋還徐州，數十年間，了無從官者。世宗末，承先子彥植襲爵，見叙，稍遷伏波將軍、羽林監。彥植恭慎長厚，為時所稱。

時滎陽鄭演，仕劉彧為琅邪太守。屬徐州刺史薛安都將謀內附，演贊成其事。顯祖初入朝，以功除冠軍將軍、彭城太守、洛陽侯。後拜太中大夫，改爵雲陽伯。卒，贈幽州刺史，諡曰懿。其子孫因此遂家彭、泗。

子長猷，以父勳起家，拜寧遠將軍、東平太守。尋轉沛郡。入為南主客郎中、太尉屬，襲爵雲陽伯。車駕南伐，既克宛城，拜長猷南陽太守。及鑾輿將反，詔長猷曰：「昔曹公克荊州，留滿寵於後。朕今委卿此郡，兼統戎馬，非直綏初附，以扞城相託。」特賜縑二百匹。高祖崩於南陽，斂於其郡。尋徵護軍長史。世宗初，壽春歸欵，兼給事黃門侍郎，持節宣慰。及任城王為揚州刺史，詔長猷為諮議參軍，帶安豐太守。轉徐州武昌王府長史，帶彭城內史。徵拜諫議大夫，轉司徒諮議，遷通直散騎常侍。永平五年卒。諡曰貞侯。

子廓，襲。卒。

子元休，襲。興和中，睢州刺史。齊受禪，爵例降。

元休弟憑，字元祐。武定中，司徒從事中郎。

史臣曰：游明根雅道儒風，終受非常之遇，以太和之盛，當乞言之重，抑亦曠世一時。肇既聿修，克隆堂構，正情梗氣，顛沛不渝，辭爵主幼之年，亢節臣權之日，顧視羣公，其風固以遠矣。劉芳矯然特立，沉深好古，博通洽識，為世儒宗，亦當年之師表也。懋才流識學，有名士之風。見重於世，不虛然矣。

校勘記
 高宗踐阼　諸本「高宗」作「高祖」，北史卷三四游雅傳作「文成」。按下云「使於劉駿」〈宋孝武帝〉，劉駿即位在元濬〈魏高宗文成帝〉的興安二年〈四五三〉，死於和平五年〈四六四〉。元宏〈高祖〉即位在四七一年，與劉駿不相值。又下文歷稱「顯祖〈元弘〉初」、「高祖初」，這裏「祖」字顯為「宗」之訛，今據改。下「高祖以其小心」同改。
 敕南征沔西仇城連口三道諸軍　按所謂「南征三道諸軍」指太和四年八月的戰事，乃是爭角城，和沔西無涉。據卷七上高祖紀上，當時魏軍有「出朐城」、「出海西」、「出連口」、「出角城」、「出下蔡」諸道。海西、朐城、連口都在今江蘇海州東南。這裏「沔西」當是「海西」之訛，「仇城」是「朐城」之訛。
 便已許其告辨　冊府卷八九九〈一０六四三頁〉「辨」作「謝」，疑「辨」字訛。
 今之據者　冊府卷五三０〈六三三三頁〉「據」作「向化」二字，文義較明白。
 如此數十年　北史卷四二劉芳傳無「十」字。按芳北徙當在元弘皇興二年〈四六八〉。南齊書卷五七魏虜傳記劉瓚使魏，在永明元年，即魏太和七年〈四八三〉。此傳稱芳此時「擢兼主客郎，與瓚相接」。自四六八年至此十六年。當是本作「十數年」，誤倒為「數十年」。
 周禮大司樂云　按下引文是大司徒師氏條語。「樂」字當誤。
 掌國中失之事　諸本無「失」字，冊府卷六０三〈七二三九頁〉有。按今周禮大司徒有「失」字。鄭注：「中，中禮者也；失，失禮者也。」今據補。以下引經、注，往往和今傳本不盡同，或劉芳記憶偶誤，或所見本和傳本不同，若和原文的意義沒有大出入，不一一列舉。
 又去太和二十年　諸本「去」作「云」，汲、局二本及冊府〈同上卷頁〉作「去」。按此追述過去，故云「去太和二十年」。今從汲、局本。
 虞庠在國之四郊　諸本「四」作「西」，北史卷四二作「四」。按今傳本禮記王制、內則都作「西郊」。孫志祖讀書脞錄續錄引北史此傳，以為傳本禮記作「西郊」誤。孫說是非，今可不論，但據劉芳疏此段本說四門置學事，上文明言「四小在郊」，下文引鄭注，又言「四學，周四郊之虞庠也」。則劉芳所據禮記本作「四郊」，這裏「西」字當是後人所改，今據北史回改。
 高祖五年　按漢書卷二五上郊祀志上〈史記卷二八封禪書同〉先云「二年」，又云「後四歲」，始言「其後二年」立靈星祠，則是八年。續漢書祭祀志更明言漢興八年高帝令天下立靈星祠。這裏「五年」當是「八年」之誤。
 縣邑令長侍祠　諸本「侍」作「得」，北史卷四二、冊府卷五八０〈六九六０頁〉作「侍」。按續漢書祭祀志、通典卷四四靈星條都作「侍」。「得」字訛，今據改。
 尚書述奏　北史卷四二、冊府卷五八０〈六九六０頁〉「述奏」上有「依事」二字。按冊府採魏書而與北史同，疑此脫二字，但無二字亦通，今不補。
 大將軍攻討　按卷八０樊子鵠傳，當時領兵攻子鵠、劉粹者是婁昭，他不是「大將軍」，且下無人名，「將」字當衍。
 遣其長史元龜步騎一千　諸本「步」訛「少」，今據冊府卷三五三〈四一九二頁〉改。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
