竇瑾　許彥　李訢
竇瑾，字道瑜，頓丘衞國人也。自云漢司空融之後。高祖成為頓丘太守，因家焉。瑾少以文學知名。自中書博士，為中書侍郎，賜爵繁陽子，加寧遠將軍。參與軍國之謀，屢有軍功。遷祕書監，進爵衞國侯，加冠軍將軍，轉西部尚書。初定三秦，人猶去就，拜使持節、散騎常侍、都督秦雍二州諸軍事、寧西將軍、長安鎮將、毗陵公。在鎮八年，甚著威惠。徵為殿中、都官尚書，仍散騎常侍。世祖親待之，賞賜甚厚。從征蓋吳，先驅慰諭，因平巴西氐、羌酋領，降下數千家，不下者誅之。又降蠻酋仇天爾等三千家於五將山。蓋吳平，瑾留鎮長安。還京，復為殿中、都官，典左右執法。世祖歎曰：「古者右賢左戚，國之良翰，毗陵公之謂矣。」恭宗薨於東宮，瑾兼司徒，奉詔冊諡。出為鎮南將軍、冀州刺史。清約沖素，憂勤王事，著稱當時。還為內都大官。興光初，瑾女壻鬱林公司馬彌陀以選尚臨涇公主，瑾教彌陀辭託，有誹謗呪詛之言，與彌陀同誅。瑾有四子，秉、持、依並為中書學生，與父同時伏法。唯少子遵，逃匿得免。

遵善楷篆，北京諸碑及臺殿樓觀、宮門題署，多遵書也。官至尚書郎、濮陽太守，多所受納。其子僧演，姦通民婦，為民賈邈所告，免官。後以善書，拜庫部令，卒官。

許彥，字道謨，小字嘉屯，高陽新城人也。祖茂，慕容氏高陽太守。彥少孤貧，好讀書，後從沙門法叡受易。世祖初，被徵，以卜筮頻驗，遂在左右，參與謀議。拜散騎常侍，賜爵博陵侯。彥質厚慎密，與人言不及內事。世祖以此益親待之。進爵武昌公，拜安東將軍、相州刺史。在州受納，多違法度，詔書切讓之。然以彥腹心近臣，弗之罪也。真君二年，卒。諡曰宣公。

子宗之，初入為中散，領內祕書。世祖臨江，賜爵高鄉侯。高宗踐阼，遷殿中尚書，出為鎮東將軍、定州刺史，潁川公。受敕討丁零，丁零既平，宗之因循郡縣，求取不節。深澤人馬超毀謗宗之，宗之怒，遂毆殺超。懼超家人告狀，上超謗訕朝政。高宗聞之，曰：「此必妄也。朕為天下主，何惡於超，而超有此言。必是宗之懼罪誣超。」按驗果然。事下有司，司空伊馛等以宗之腹心近臣，出居方伯，不能宣揚本朝，盡心綏導，而侵損齊民，枉殺良善，妄列無辜，上塵朝廷，誣詐不道，理合極刑。太安二年冬，遂斬於都南。

宗之孫亮，字元規。正光中，盪寇將軍，稍遷冀州驃騎長史、司徒諮議參軍。年五十二，卒。

宗之長兄熙，字德融，襲爵武昌公。中書郎，早卒。

子安仁，襲。除中書郎。卒，贈安東將軍、冀州刺史，諡曰簡。

子元康，襲爵，後降為侯。拜冠軍將軍、長安鎮副將。遷監河州諸軍事、河州刺史，將軍如故。入為廷尉少卿。除魏郡太守，固辭不拜。尋卒，贈征虜將軍、營州刺史，諡曰肅。

子廓，字崇遠，襲爵。除奉朝請，累遷頓丘、東太原二郡太守。卒，年二十八。子子躬襲。

子躬，武定末，中外府水曹參軍。齊受禪，爵例降。

子躬弟子憲，太尉中兵參軍。

元康弟護，州主簿。

子瑞，字徵之，亦州主簿。卒。

瑞弟絢，字伯禮，頗有業尚。閨門雍睦，三世同居。吏部尚書李神儁常稱其家風。自侍御史累遷尚書左民郎、司徒諮議參軍，修起居注。後拜太中大夫。興和初卒，年四十七。贈使持節、都督冀瀛二州諸軍事、征東將軍、吏部尚書、冀州刺史。

絢弟遜，武定末，東陽平太守。

遜弟曄，字叔明，性開率。州治中、別駕、西高陽太守、太中大夫。興和三年卒，年四十一。贈鎮東將軍、瀛州刺史。

曄弟惇，字季良。武定末，兼大司農卿。

熙弟龍，官至趙郡太守。

孫琰，字長琳，有幹用。初除太學博士，累遷尚書南主客郎、瀛州中正。孝昌中卒，年四十七。贈平東將軍、滄州刺史。永熙中，重贈散騎常侍、衞將軍、尚書右僕射、瀛州刺史。

琰弟璣，字仲衡，有識尚。廣平王常侍、員外散騎侍郎、諫議大夫。遷通直散騎常侍、瀛州大中正、散騎常侍、滎陽太守、行南青州事。卒，年五十五。琰兄弟並通率，多與勝流交遊。

又有博陵許赤虎，涉獵經史，善嘲謔。延興中，著作佐郎，與慕容白曜南討。後使江南，應對敏捷，雖言不典故，而南人頗稱機辯滑稽焉。使還，為東郡太守，卒官。

子陀，定州長史。

李訢，字元盛，小名真奴，范陽人也。曾袓產，產子績，二世知名於慕容氏。父崇，馮跋吏部尚書、石城太守。延和初，車駕至和龍，崇率十餘郡歸降。世袓甚禮之，呼曰「李公」，以崇為平西將軍、北幽州刺史、固安侯。卒，年八十一，諡曰襄侯。

訢母賤，為諸兄所輕。崇曰：「此子之生，相者言貴，吾每觀察，或未可知。」遂使入都，為中書學生。世袓幸中書學，見而異之，指謂從者曰：「此小兒終效用於朕之子孫矣。」因識眄之。世袓舅陽平王杜超有女，將許貴戚。世袓聞之，謂超曰：「李訢後必宦達，益人門戶，可以女妻之，勿許他貴也。」遂勸成婚。南人李哲嘗言訢必當貴達。杜超之死也，世袓親哭三日。訢以超壻，得在喪位出入。帝目而指之，謂左右曰：「觀此人舉動，豈不有異於眾？必為朕家幹事之臣。」訢聰敏機辯，強記明察。初，李靈為高宗博士、諮議，[1]詔崔浩選中書學生器業優者為助教。浩舉其弟子箱子與盧度世、李敷三人應之。給事高讜子祐、尚書段霸兒姪等以為浩阿其親戚，言於恭宗。恭宗以浩為不平，聞之於世袓。世袓意在於訢，曰：「云何不取幽州刺史李崇老翁兒也？」浩對曰：「前亦言訢合選，但以其先行在外，故不取之。」世袓曰：「可待訢還，箱子等罷之。」訢為世袓所識如此。遂除中書助教博士，稍見任用，入授高宗經。

高宗即位，訢以舊恩親寵，遷儀曹尚書，領中祕書，賜爵扶風公，加安東將軍，贈其母孫氏為容城君。高宗顧謂羣臣曰：「朕始學之歲，情未能專，既總萬機，溫習靡暇，是故儒道實有闕焉。豈惟予咎，抑亦師傅之不勤。所以爵賞仍隆者，蓋不遺舊也。」訢免冠拜謝。出為使持節、安南將軍、相州刺史。為政清簡，明於折獄，姦盜止息，百姓稱之。

訢上疏求立學校曰：「臣聞至治之隆，非文德無以經綸王道；太平之美，非良才無以光贊皇化。是以昔之明主，建庠序於京畿，立學官於郡邑，教國子弟，習其道藝。然後選其俊異，以為造士。今聖治欽明，道隆三五，九服之民，咸仰德化，而所在州土，學校未立。臣雖不敏，誠願備之，使後生聞雅頌之音，童幼覩經教之本。臣昔蒙恩寵，長管中祕，時課修學有成立之人，髦俊之士，已蒙進用。臣今重荷榮遇，顯任方岳，思闡帝猷，光宣於外。自到以來，訪諸文學，舊德已老，後生未進。歲首所貢，雖依制遣，對問之日，懼不克堪。臣愚欲仰依先典，於州郡治所各立學官。使士望之流、冠冕之胄，就而受業，庶必有成。其經藝通明者貢之王府。則郁郁之文，於是不墜。」書奏，顯袓從之。

以訢治為諸州之最，加賜衣服。自是遂有驕矜自得之志。乃受納民財及商胡珍寶。兵民告言，尚書李敷與訢少長相好，每左右之。或有勸以奏聞，敷不許。顯袓聞訢罪狀，檻車徵訢，拷劾抵罪。時敷兄弟將見疏斥，有司諷訢以中旨嫌敷兄弟之意，令訢告列敷等隱罪，可得自全。訢深所不欲，且弗之知也。乃謂其女壻裴攸曰：「吾宗與李敷族世雖遠，情如一家。在事既有此勸，竟如何也？昨來每欲為此取死，引簪自刺，以帶自絞，而不能致絕。且亦不知其事。」攸曰：「何為為他死也？敷兄弟事釁可知。有馮闡者，先為敷所敗，其家切恨之，但呼闡弟問之，足知委曲。」訢從其言。又趙郡范𢷋具條列敷兄弟事狀，有司以聞。敷坐得罪。詔列訢貪冒，罪應死。以糾李敷兄弟，故得降免，百鞭髠刑，配為厮役。

訢之廢也，平壽侯張讜見訢，與語奇之，謂人曰：「此佳士也，終不久屈。」未幾而復為太倉尚書，攝南部事。用范𢷋、陳端等計，令千里之外，戶別轉運，詣倉輸之。所在委滯，停延歲月，百姓競以貨賂各求在前，於是遠近大為困弊。道路羣議曰：「畜聚斂之臣，未若盜臣。」訢弟左將軍璞謂訢曰：「范𢷋善能降人以色，假人以辭，未聞德義之言，但有勢利之說。聽其言也甘，察其行也賊，所謂諂諛、讒慝、貪冒、姦佞，不早絕之，後悔無及。」訢不從，彌信之，腹心之事，皆以告𢷋。

訢既寵於顯袓，參決軍國大議，兼典選舉，權傾內外，百僚莫不曲節以事之。𢷋以無功，起家拜慮奴令。延興末，詔曰：「尚書李訢著勳先朝，弼諧皇極，讜言嘉謀，旬日屢進，實國家之楨幹，當今之老成也。是以擢授南部，綜理煩務。自在厥位，夙夜惟夤，乃心匪懈，克己復禮，退食自公，利上之事，知無不為，賞罰所加，不避疏戚。雖孝子之思慈母，鷹鸇之逐鳥雀，何以方之。若鄭之子產，魯之季文亦未加也。然惡直醜正，盜憎主人。自往年以來，羣姦不息，劫訢宗人李英等四家，焚燒舍宅，傷害良善。此而可忍，孰不可恕！有司可明加購募，必令擒殄。」

六月，顯袓崩。訢遷司空，進爵范陽公。七月，以訢為侍中、鎮南大將軍、開府儀同三司、徐州刺史。范𢷋知文明太后忿訢也，又知內外疾之。太和元年二月，希旨告訢外叛。文明太后徵訢至京師，言其叛狀，訢曰無之。引𢷋證訢，訢言：「爾妄云知我，吾又何言！雖然，爾不顧余之厚德而忍為此，不仁甚矣。」𢷋曰：「公德於𢷋，何若李敷之德於公？公昔忍於敷，𢷋今敢不忍於公乎？」訢慨然曰：「吾不用璞言，自貽伊戚，萬悔於心，何嗟及矣！」遂見誅。訢有三子。

長子邃，起家拜侍御中散、東宮門大夫。遷散騎常侍，加平東將軍。先訢卒。

子晴，字誨明。逃竄，遇赦免。

晴子衡，字伯琳。武定中，中堅將軍、齊獻武王丞相府水曹參軍。

邃弟令和、令度，與訢同時死。

訢長兄恭，字元順。成周太守。卒，贈幽州刺史、容成侯，諡曰簡侯。

恭弟瓘，字元衡。營丘太守，襲父爵固安侯，平西將軍。卒，贈兗州刺史，諡曰康侯。

子長生，襲。長生卒，子元宗襲。廣平郡丞，陳郡太守。

璞字季真，性惇厚，多識人物。歷中書博士、侍郎、漁陽王尉眷傅、左將軍、長安副將，賜爵宜陽侯，太常卿。承明元年，年五十一，先訢卒。贈安西將軍、雍州刺史，諡曰穆。

子暉，中書議郎。

暉弟固，太學博士、高密太守。

固弟欽，州主簿。

欽子奭，字元熾。武定末，鎮西將軍、南營州別駕。

奭弟盛，字仲炎。安東將軍、開府諮議參軍。

盛弟叔樊，平西將軍、太中大夫。

欽弟蘊，字宗令，有器幹。中書學生、祕書中散、侍御中散。出為燕郡、范陽二郡太守。入為員外散騎常侍、尚書右丞、中堅將軍，遷左丞。延昌三年卒，贈平遠將軍、南青州刺史，諡曰敬。

初，崇之歸魏也，與州里北平田彪俱降，而彪子孫遂微劣焉。

史臣曰：魏氏之有天下，百餘年中，任刑為治，蹉跌之間，便至夷滅。竇瑾、李訢器識既美，時曰良幹。瑾以片言疑似，訢以夙故猜嫌，而嬰合門之戮，悲夫！宗之不全，自貽伊戚矣。

校勘記
 為高宗博士諮議　北史卷二七李訢傳無「諮議」二字。按卷四九李靈傳云：「拜中書博士，選授高宗經，」亦不云為「諮議」。二字疑衍。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
