私署涼州牧張寔　鮮卑乞伏國仁　鮮卑禿髮烏孤　私署涼王李暠　盧水胡沮渠蒙遜
張寔，字安遜，安定烏氏人。父軌，字士彥，散騎常侍。以晉室多難，陰圖保據河西，求為涼州，乃除持節、護羌校尉、涼州刺史。桓帝西略也，軌遣使貢其方物。晉加號安西將軍，封安樂鄉侯，邑一千戶。永嘉五年，晉以軌為鎮西將軍、都督隴右諸軍事，封霸城侯。尋進車騎大將軍、開府儀同三司。愍帝即位，進拜司空，封西平公，邑三千戶。後拜侍中、太尉、涼州牧。軌年老多疾，拜寔撫軍大將軍，副涼州刺史。未幾，軌風病積年，二子代行州事，閉絕音問，莫能知者。軌頗識天文，每州內有賊，輿疾仰觀曰：「無能為害。」終如其言。

寔代統任，愍帝拜為使持節、都督涼州諸軍事、西中郎將、涼州刺史、領護羌校尉、西平公。劉曜陷長安，寔自稱侍中、司空、大都督、涼州牧，承制行事。于時天下喪亂，秦雍之民死者十八九，唯涼州獨全。寔自恃眾強，轉為驕恣。平文皇帝四年，寔為左右閻沙等所殺。先是謠曰：「蛇利砲，蛇利砲，公頭墜地而不覺。」寔所住室梁間有人象而無頭，久之乃滅。寔惡之，未幾見殺。寔弟茂統任。

茂字成遜，私署使持節、都督涼州諸軍事、平西將軍、護羌校尉、涼州牧、西平公。誅閻沙等百餘人。遣使朝貢。茂妻弟賈模兄弟謀害茂，[1]茂殺之。劉曜上隴，茂懼而降，曜以為太師、涼王。茂卒，無子，寔子駿統任。

駿，字公庭，自稱使持節、大將軍、護羌校尉、涼州牧、西平公。遣使朝貢。煬帝時，隴西人辛晏以枹罕降之，駿遂有河南之地，至於狄道，與石勒分境。

駿築南城，起謙光殿於其中，窮珍極巧，又四面各起一殿，東曰宜陽青殿，南曰朱陽赤殿，西曰正德白殿，北曰玄武黑殿，服章器物皆依色隨四時居之，其旁有直省寺署，一依方色。其奢僭如此，民以勞怨。駿議治石田，參軍索孚諫曰：「凡為治者，動不逆天機，作不破地德。昔后稷之播百穀，不墾磐石；禹決江河，不逆流勢。今欲徙石為田，運土殖穀，計所損用，畝盈百石，所收不過三石而已，竊所未安。」駿怒，出孚為伊吾都尉。有石隕於破胡，燋而碎，聲如擊鼓，聞七百里。其處氣上黑如煙，煙首如赤飊。駿少而淫佚，常夜出微行，姦亂邑里，少年皆化之。性又貪惏。有圖秦隴意。以穀帛付民，歲收倍利，利不充者，簿賣田宅。

分武威、武興、西平、張掖、酒泉、建康、西海、西郡、湟河、晉興、廣武十一郡為涼州，以長子重華為刺史；興晉、金城、[2]武始、南安、永晉、大夏、武城、漢中八郡為河州，以其寧戎校尉張瓘為刺史；敦煌、晉昌、高昌，西域都護、戊己校尉、玉門大護軍，三郡三營為沙州，以西胡校尉楊宣為刺史。駿私署大都督、大將軍、假涼王、督攝三州。始置諸祭酒、郎中、大夫、舍人、謁者之官，官號皆擬天朝，而微辨其名。舞六佾，建豹尾，車服旌旗一如王者。軌保涼州，陰澹之力，駿以陰氏門宗強盛，忌之，乃逼澹弟鑒令自殺，由是大失人情。駿既病，見鑒為祟，遂死，時建國九年也。子重華統任。

重華，字太林。私署使持節、大都督、太尉公、護羌校尉、涼州牧、西平公、[3]假涼王。石虎遣麻秋率眾渡河，城於長最，涼州震動。司馬張耽薦主簿謝艾於重華，重華任之。艾擊斬秋將綦毌安等，俘斬萬五千人。重華遣使朝貢，自署丞相、涼王、領秦雍涼三州牧。重華死，子曜靈統任。

曜靈，年十歲。自稱大司馬、涼州牧，以重華兄祚為撫軍將軍輔政。祚先蒸重華母馬氏，密說馬氏以曜靈幼弱，須立長君，馬從之，遂廢曜靈而立祚。曜靈尋為祚所殺。

祚，字太伯。既統任，自稱大將軍、涼州牧、涼公。專為姦虐，駿及重華子女未嫁者皆淫之，涼州人士咸賦牆茨。初，重華末年，有螽斯蟲集安昌門外，緣壁逆行。都尉常據諫曰：「螽斯是祚小字，今乃逆行，災之大者，願出之。」重華曰：「子孫繁昌之徵，何為災也？吾昨夢祚攝位，方委以周公之事，輔翼世子。」而祚終殺曜靈焉。

自署涼王，立宗廟，置百官，號和平元年。遣使朝貢。又追加軌以下王號。濫殺謝艾於酒泉。郎中丁琪諫祚僭竊，祚斬琪於闕下。廢諸神祀，山川枯竭。置五都尉，司人姦過。禁四品以下不得衣繒帛，庶人不得畜奴婢、乘車馬。百姓怨憤。有光狀如車蓋，聲如雷，震動城邑。仲夏降霜。有神降自稱「玄冥」，與人交語，祚日夜祈之，神言與其福利，祚信焉。眾知祚必敗，而祚暴虐彌甚。

明年，祚河州刺史張瓘起兵討祚，驍騎將軍宋混率眾應瓘。混進攻姑臧，祚遣侍中索孚伐瓘。有王鸞者，云「師出必敗」，并陳祚三不道。祚以妖言惑眾，斬之，鸞臨刑曰：「我死之後，軍敗於外，王死於內。」祚族之。宋混至姑臧，領軍趙長等開宮門應之。入殿稱萬歲，祚以長等破混也，出勞之。長以槊刺祚中額，祚奔入，為厨士徐黑所殺，暴尸道左。城內咸稱萬歲。瓘等立重華少子玄靖統任。

玄靖，字元安。自署使持節、大都督、大將軍、涼王。以瓘為尚書令、涼州牧秉政，宋混為尚書僕射。

瓘性猜惡，賞罰皆以愛憎，無復綱紀。郎中殷郇陳損益，諫瓘，瓘曰：「虎生三日能食肉，不須人教。」由是莫有言者。瓘與玄靖參乘出城，城北大橋三梁俱折。瓘惡之，乃日日散錢帛，樹私惠，而都街殺人，朝朝不絕。思為亂者十室而九。東苑大冢上忽有池水；城東大澤，地忽火燃，廣數里。乃殺宿嫌牛旋等以應水火之變。瓘謀誅諸宋，廢玄靖自立。先是，太白守輿鬼，占者以為州分，當有暴兵，故瓘欲厭之。於是宋混率眾誅瓘，瓘先殺妻子三十口，乃自殺。

玄靖以混為驃騎大將軍、尚書令。混病死，弟玄安代輔政。以旱祈帶石山，玄安欲登之，弟名犯世宗諱曰：「世人云登此山者破家身亡。」玄安曰：「安有此也！」策馬登之，馬倒傷足。御史房屋柱自燃燋折，或曰：「柱之為字也，左木右主，『宋』字含木，木燋，宋破而主存，災之大也，宜防之。」又所乘馬五匹，一夜中髭尾禿，人曰：「尾之為字也，尸下毛，毛去尸，絕滅之徵。」玄安曰：「吉凶在天，知可如何。」未幾，玄安司馬張邕起兵殺玄安，盡誅宋氏。先是謠曰：「滅宋者田土子。」

邕，一名野。邕刑殺過差，內外復思為亂，駿少子天錫因民心起兵殺邕，以冠軍大將軍輔政。玄靖庶母郭氏以天錫擅權，與張氏疏宗謀誅之，事發，天錫殺玄靖而自立。

天錫，字純嘏，一名公純。私署使持節、大都督、大將軍、護羌校尉、涼州牧、涼王。有火燃於泥中。天錫驕恣淫昏，不恤民務，元日與嬖人褻飲。既。□□羣臣朝賀，又不省其母。從事中郎張慮輿櫬切諫，且求大覲，天錫不納。昭成末，苻堅遣將苟萇伐涼州，破之，天錫降於萇。初駿時謠曰：「劉新婦簸米，石新婦炊羖，羝蕩滌，簸張兒，張兒食之口正披。」是時姑臧及諸郡國童兒皆歌之，謂劉曜、石虎並伐涼州不克，至堅而降之也。天錫至長安，堅拜為尚書。堅敗於壽春，天錫奔建康。

鮮卑乞伏國仁，出於隴西。其先如弗自漠北南出。五代祖祐隣并兼諸部，部眾漸盛。父司繁，擁部落降於苻堅，以為南單于，又拜鎮西將軍，鎮勇士川。司繁死，國仁代統任。苻堅之伐司馬昌明，以國仁為前將軍，領騎先鋒。及堅之敗，國仁叔步頹叛於隴右，堅令國仁討之，步頹大悅，迎而推之，招集部落，眾十餘萬。太祖時，私署大都督，大將軍，大單于，秦州、河州牧，號年建義，署置官屬，分部內為十一郡，築勇士城以都之。

國仁死，弟乾歸統事，自署大都督、大將軍、大單于、河南王，改年為太初，署百官。登國中，遷於金城。南門自壞，乾歸惡之，遷於苑川。尋為姚興所破，又奔枹罕，遂降姚興，興拜為河州刺史，封歸義侯。尋還苑川。乾歸乃背姚興，私稱秦王，置百官，年號更始。遣使請援，太宗許之。後乾歸田於五谿，梟集其手，尋為兄子公府所殺。子熾磐殺公府，代統位。

熾磐，自稱大將軍、河南王，改年為永康。後襲禿髮傉檀於樂都，滅之，乃私署秦王，置百官，改年為建洪。[4]後遣其尚書郎莫胡、[5]積射將軍乞伏又寅等貢黃金二百斤，請伐赫連昌，世祖許之。及世祖平統萬，熾磐乃遣其叔平遠將軍泥頭、弟安遠將軍度質於京師，又使其中書侍郎王愷、丞相從事中郎烏訥闐奉表貢其方物。熾磐死，子暮末統任。

暮末，字安石跋。既立，改年為永洪。其尚書隴西辛進曾隨熾磐遊於後園，進彈鳥丸，誤傷暮末母面，至是殺進五族二十七人。暮末弟殊羅蒸熾磐左夫人禿髮氏，暮末知而禁之。殊羅懼，與叔父什夤謀殺暮末。禿髮氏盜門鑰於內，鑰誤，門者告暮末，收其黨與盡殺之。欲鞭什夤，什夤曰：「我負汝死，不負汝鞭。」暮末怒，刳其腹，投屍於河。什夤母弟白養及去列頗有怨言，又殺之。政刑酷濫，內外崩離，部民多叛，人思亂矣。後為赫連定所逼，遣王愷、烏訥闐請迎於世祖，世祖許以安定以西、平涼以東封之。暮末乃焚城邑，毀寶器，率戶萬五千至高田谷，為赫連定所拒，遂保南安。世祖遣使迎之，暮末衞將軍吉毗固諫，以為不宜內徙，暮末從之。赫連定遣其北平公韋伐率眾一萬攻南安，城內大饑，人相食。神䴥四年，暮末及宗族五百餘人出降，送於上邽。

鮮卑禿髮烏孤，八世祖匹孤自塞北遷于河西。其地東至麥田、牽屯，西至濕羅，南至澆河，北接大漠。匹孤死，子壽闐統任。初母孕壽闐，因寢產於被中，乃名禿髮，其俗為被覆之義。五世祖樹機能壯果多謀略，晉泰始中，殺秦州刺史胡烈於萬斛堆，[6]敗涼州刺史蘇愉于金山。咸寧中，又斬涼州刺史楊欣於丹嶺，盡有涼州之地。後為部民沒骨所殺，從弟務丸統任。務丸曾孫思復犍，部眾稍盛，即烏孤父也。

思復犍死，烏孤統任。皇始初，呂光拜烏孤益州牧、左賢王。烏孤私署大都督、大將軍、大單于、西平王，年號太初。天興初，烏孤又稱武威王，徙治樂都，置車騎將軍已下，分立郡縣。烏孤因酒走馬，馬倒傷脅，笑曰：「幾為呂光父子所喜。」既而遂死。

弟涼州牧、西平公利鹿孤統任，徙治西平，改年建和。使使朝貢。遣弟車騎將軍傉檀拒呂纂，纂士馬精銳，軍人大懼，傉檀下馬據胡牀，以安眾情。乃貫甲交戰，破纂軍，斬二千餘級。[7]利鹿孤私署百官，自丞相以下。

利鹿孤死，傉檀統任，私署涼王。還居樂都，年號洪昌。遣使朝貢。

天賜中，傉檀詐降姚興，興以傉檀為涼州刺史，遂據姑臧。與沮渠蒙遜戰於均石，為蒙遜所敗。傉檀又為赫連屈丐所破於陽武，以數千騎奔南山，幾為追騎所得。懼東西寇至，乃徙三百里內民於姑臧。姚興乘釁遣將姚弼等至於城下，傉檀驅牛羊於野，弼眾採掠，傉檀因分擊大破之，弼乃退還。傉檀又自署涼王，署百官，改號嘉平。永興中，盡眾伐沮渠蒙遜，為蒙遜所敗於窮泉，單馬歸姑臧。懼為蒙遜所滅，[8]乃遷于樂都。蒙遜以兵圍之，築室反耕，為持久之計。傉檀以子保周為質於蒙遜，蒙遜乃還。

神瑞初，傉檀率騎擊乙弗虜，大有擒獲，而乞伏熾磐乘虛襲樂都克之，執傉檀子虎臺以下。傉檀聞之曰：「若歸熾磐，便為奴僕，豈忍見妻子在他懷中也！」引眾而西，眾皆離散。傉檀曰：「蒙遜、熾磐昔皆委質於吾，今而歸之，不亦鄙哉！四海之廣，無所容身，何其痛乎！」既乃歎曰：「吾老矣，寧見妻子而死。」遂降熾磐，熾磐待以上賓之禮，用為驃騎大將軍，封左南公。歲餘，鴆殺之。傉檀少子賀，後來奔，自有傳。

李暠，字玄盛，小字長生，隴西狄道人也，漢前將軍廣之後。曾祖柔，晉相國從事中郎、北地太守。祖太，[9]張祚武衞將軍。父昶，早卒，暠，遺腹子也。皇始中，呂光建康太守段業自稱涼州牧，以敦煌太守孟敏為沙州刺史，暠為效穀令。敏死，敦煌護軍郭謙等推暠為寧朔將軍、敦煌太守。業私稱涼王，暠詐臣於業，業以暠為鎮西將軍。天興中，暠私署大都督、大將軍、護羌校尉、秦涼二州牧、涼公，年號庚子，居敦煌，遣使朝貢。天賜中，改年建初，遷於酒泉，歲修職貢。暠死，子歆統任。

歆，字士業，自稱大都督、大將軍、護羌校尉、涼州牧、涼公，號年嘉興元年。大破沮渠蒙遜於鮮支澗，[10]獲七千餘級。遣使朝貢。歆聞蒙遜南伐乞伏，乃起兵攻張掖。其母尹氏謂歆曰：「汝新造之國，地狹民希，蒙遜驍武，汝非其敵。吾觀其數年以來，經謀規略，有兼并之志，且天時人事，似欲歸之。度德量力，春秋之義。先王遺令『深慎兵戰，保境寧民，俟時而動』，言猶在耳，奈何忘之。汝必行也，非唯師敗，國亦亡矣。」歆不從，遂率步騎三萬東伐，次于都瀆澗。蒙遜自浩舋拒歆，戰于懷城，為蒙遜所敗。左右勸歆還酒泉，歆曰：「吾違太后明敕，遠取敗辱，不殺此胡，復何面目見吾母也！」勒眾復戰，敗于蓼泉，為蒙遜所殺，蒙遜遂克酒泉。歆之未敗，有一大蛇從南門而入，至歆恭德殿前，有雙雉飛出；宮內通街大樹上有烏鵲爭巢，鵲為烏所殺。敦煌父老令狐熾夢一白頭公帢衣，而謂曰：「南風動，吹長木。胡桐椎，不中轂。」言訖，忽然不見。歆小字桐椎，至是而亡。

歆弟敦煌太守恂復自立于敦煌，稱冠軍將軍、涼州刺史。蒙遜攻恂于敦煌，三面起堤，以水灌城。恂請降，不許。城陷，恂自殺，蒙遜克敦煌。恂兄翻子寶後入國，自有傳。

胡沮渠蒙遜，本出臨松盧水，其先為匈奴左沮渠，遂以官為氏。蒙遜滑稽有權變，頗曉天文，為諸胡所歸。呂光殺其伯父西平太守羅仇，蒙遜聚眾萬餘，屯於金山，與從兄晉昌太守男成共推建康太守段業為使持節、大都督、龍驤大將軍、涼州牧、建康公，稱神璽元年。業以蒙遜為張掖太守，封臨池侯，男成為輔國將軍，委以軍國之任。業自稱涼王，以蒙遜為尚書左丞，忌蒙遜威名，微疏遠之。天興四年，蒙遜內不自安，請為安西太守。[11]蒙遜欲激怒其眾，乃密誣告男成叛逆，業殺之。蒙遜泣告眾，陳欲復讎之意。男成素有恩信，眾情怨憤，泣而從之。蒙遜因舉兵攻殺業，私署使持節、大都督、大將軍、涼州牧、張掖公，號年永安，居張掖。

永興中，蒙遜克姑臧，遷居之。改號玄始元年，自稱河西王，置百官丞郎以下，頻遣使朝貢。蒙遜寢於新臺，閹人王懷祖斫蒙遜傷足，蒙遜妻孟氏擒懷祖斬之。蒙遜聞劉裕滅姚泓，怒甚，有校書郎言事於蒙遜，蒙遜曰：「汝聞劉裕入關，敢妍妍然也！」遂殺之，其峻暴如此。泰常中，蒙遜克李歆，尋滅敦煌。後改年承玄。

神䴥中，遣尚書郎宗舒、左常侍高猛朝貢，上表曰：「伏惟陛下天縱叡聖，德超百王，陶育齊於二儀，洪基隆於三代。然鍾運多難，九服紛擾，神旗暫擁，車書未同。上靈降祐，祚歸有道，純風一鼓，殊方革面。羣生幸甚，率土齊欣。臣誠弱才，效無可錄，幸遇重光，思竭力命。自欣投老，得覩盛化；冀終餘年，憑倚皇極。前後奉表，貢使相望，去者杳然，寂無旋返。未審津塗寇險，竟不仰達，為天朝高遠，未蒙齒錄？屏營戰灼，無地自措。往年侍郎郭祇等還，奉被詔書，三接之恩始隆，萬里之心有賴。今極難之餘，開泰唯始，誘勸既加，引納彌篤。老臣見存，遐外無棄，仰荷愷悌之仁，俯蹈康哉之詠。然商胡後至，奉公卿書，援引歷數安危之機，厲以竇融知命之美。顧惟情願，實深悚惕。何者？臣不自揆，遠託大蔭，庶微誠上宣，天鑒下降。若萬國來庭，百辟陛賀，高蹈先至之端，獨步知機之首。但世難尚殷，情願未遂，章表頻修，滯懷不暢，許身於國，款誠莫表。致惑羣后，貽慮公卿，辭旨紛紜，抑引重沓，不在同奬之例，未達拱辰之心，延首一隅，低回四極。臣歷觀符瑞，候察天時，未有過於皇魏，踰於陛下。加以靈啟聖姿，幼登天位，美詠侔於成康，道化踰於文景。方將振神綱以掩六合，灑玄澤以潤八荒。況在秦隴荼炭之餘，直是老臣盡效之會。」

後蒙遜遣子安周內侍，世祖遣兼太常李順持節拜蒙遜為假節，加侍中，都督涼州、西域羌戎諸軍事，太傅，行征西大將軍，涼州牧，涼王。冊曰：「昔我皇祖冑自黃軒，總御羣才，攝服戎夏，疊曜重光，不殞其舊。逮于太祖，應期協運，大業唯新，奄有區宇，受命作魏。降及太宗，廣闢崇基，政和民阜。朕承天緒，思廓宇縣，然時運或否，雰霧四張，赫連跋扈於關西，大檀陸梁於漠北，戎夷負阻，江淮未賓，是用自東徂西，戎軒屢駕。賴宗廟靈長，將士宣力，克翦兇渠，震服強獷，四方漸泰，表裏無塵。王先識機運，經略深遠，與朕協同，厥功洪茂。當今運鍾時季，僭逆憑陵，有土者莫不跨峙一隅，有民者莫不榮其私號，不遵眾星拱極之道，不慕細流歸海之義。而王深悟大體，率由典章，任土貢珍，愛子入侍。勳義著焉，道業存焉。惟王乃祖乃父有土有民，論功德則無二於當時，言氏族則始因於世爵。古先帝王褒賢賞德，莫不胙土分民，建為藩輔，是以周成命太公以表東海，襄王錫晉文大啟南陽。是用割涼州之武威、張掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平七郡封王為涼王。受茲素土，苴以白茅，用建冢社，為魏室藩輔，盛衰存亡，與魏升降。夫功高則爵尊，德厚則任重，又加命王入贊百揆，謀謨幃幄，出征不懷，登攝侯伯。其以太傅行征西大將軍，仗鉞秉旄，鷹揚河右，遠祛王略，懷柔荒隅，北盡于窮髮，南極於庸岷，西被于崐嶺，東至于河曲，王實征之，以夾輔皇室。又命王建國：署將相羣卿百官，承制假授，除文官刺史以還、武官撫軍以下；建天子旌旗，出入警蹕，如漢初諸侯王故事。欽哉惟時，往踐乃職，祗服朕命，協亮天工，俾九德咸事，無忝庶官，用終爾顯德，對揚我皇祖之休烈。」崔浩之辭也。

蒙遜又改稱義和元年。延和二年四月，蒙遜死，遣使監護喪事，諡曰武宣王。蒙遜性淫忌，忍於刑戮，閨庭之中，略無風禮。

第三子牧犍統任，自稱河西王，遣使請朝命。

先是，世祖遣李順迎蒙遜女為夫人，會蒙遜死，牧犍受蒙遜遺意，送妹於京師，拜右昭儀。改稱承和元年。世祖又遣李順拜牧犍使持節，侍中，都督涼沙河三州、西域羌戎諸軍事，車騎將軍，開府儀同三司，領護西戎校尉，涼州刺史，河西王。牧犍以無功授賞，乃留順，上表乞安、平一號，優詔不許。牧犍尚世祖妹武威公主，遣其相宋繇表謝，獻馬五百匹，黃金五百斤。繇又表請公主及牧犍母妃后定號。朝議謂禮母以子貴，妻從夫爵，牧犍母宜稱河西國太后，公主於其國內可稱王后，於京師則稱公主，詔從之。牧犍遣其將軍沮渠旁周朝京師，世祖遣侍中古弼、尚書李順賜其侍臣衣服有差，并徵世子封壇入侍。牧犍乃遣封壇朝於京師。

太延五年，世祖遣尚書賀多羅使涼州，且觀虛實。以牧犍雖稱蕃致貢，而內多乖悖，於是親征之。詔公卿為書讓之曰：「王外從正朔，內不捨僭，罪一也。民籍地圖不登公府，任土作貢，不入司農，罪二也。既荷王爵，又受偽官，取兩端之榮，邀不二之寵，罪三也。知朝廷志在懷遠，固違聖略，切稅商胡，以斷行旅，罪四也。揚言西戎，高自驕大，罪五也。坐自封殖，不欲入朝，罪六也。北託叛虜，南引仇池，憑援谷軍，[12]提挈為姦，罪七也。承敕過限，輒假征、鎮，罪八也。欣敵之全，幸我之敗，侮慢王人，供不以禮，罪九也。既婚帝室，寵踰功舊，方恣慾情，蒸淫其嫂，罪十也。既違伉儷之體，不篤婚姻之義，公行酖毒，規害公主，罪十一也。備防王人，候守關要，有如寇讎，罪十二也。為臣如是，其可恕乎！先令後誅，王者之典也。若親率羣臣，委贄郊迎，謁拜馬首，上策也；六軍既臨，面縛輿櫬，又其次也。如其守迷窮城，不時悛悟，身死族滅，為世大戮。宜思厥中，自求多福也。」

官軍濟河，牧犍曰：「何故爾也！」用其左丞姚定國計，不肯出迎，求救於蠕蠕，又遣弟董來率兵萬餘人拒官軍於城南，戰退。車駕至姑臧，遣使喻牧犍令出。牧犍聞蠕蠕內侵於善無，幸車駕返斾，遂嬰城自守。牧犍兄子祖踰城出降，具知其情，世祖乃引諸軍進攻。牧犍兄子萬年率麾下又來降。城拔，牧犍與左右文武面縛請罪，詔釋其縛。徙涼州民三萬餘家于京師。

初，太延中，有一父老投書於敦煌城東門，忽然不見，其書一紙八字，文曰：「涼王三十年，若七年。」又於震電之所得石，丹書曰：「河西、河西三十年，破帶石，樂七年。」帶石，山名，在姑臧南山祀傍，泥陷不通。牧犍征南大將軍董來曰：「祀豈有知乎！」遂毀祀伐木，通道而行。牧犍立，果七年而滅，如其言。牧犍淫嫂李氏，兄弟三人傳嬖之。李與牧犍姊共毒公主，上遣解毒醫乘傳救公主得愈。上徵李氏，牧犍不遣，厚送居於酒泉，上大怒。既克，猶以妹壻待之。其母死，以王太妃禮葬焉。又為蒙遜置守墓三十家。改授牧犍征西大將軍、王如故。

初，官軍未入之間，牧犍使人斫開府庫，取金銀珠玉及珍奇器物，不更封閉。小民因之入盜，巨細蕩盡。有司求賊不得。真君八年，其所親人及守藏者告之，上乃窮竟其事，搜其家中，悉得所藏器物。又告牧犍父子多畜毒藥，前後隱竊殺人乃有百數；姊妹皆為左道，朋行淫佚，曾無愧顏。始罽賓沙門曰曇無讖，東入鄯善，自云「能使鬼治病，令婦人多子」，與鄯善王妹曼頭陀林私通。發覺，亡奔涼州。蒙遜寵之，號曰「聖人」。曇無讖以男女交接之術教授婦人，蒙遜諸女、子婦皆往受法。世祖聞諸行人，言曇無讖之術，乃召曇無讖。蒙遜不遣，遂發露其事，拷訊殺之。至此，帝知之，於是賜昭儀沮渠氏死，誅其宗族，唯萬年及祖以前先降得免。是年，人又告牧犍猶與故臣民交通謀反，詔司徒崔浩就公主第賜牧犍死。牧犍與主訣，良久乃自裁，葬以王禮，諡曰哀王。及公主薨，詔與牧犍合葬。公主無男，有女，以國甥親寵，得襲母爵為武威公主。

蒙遜子秉，字季義。世祖以其父故，拜東雍州刺史。險詖多端，真君中，遂與河東蜀薛安都謀逆。至京師，[13]付其兄弟扼而殺之。

萬年、祖並以先降，萬年拜安西將軍、張掖王，祖為廣武公。萬年後為冀定二州刺史，復坐謀逆，與祖俱死。

初，牧犍之敗也，弟樂都太守安周南奔吐谷渾，世祖遣鎮南將軍奚眷討之。牧犍弟酒泉太守無諱奔晉昌，乃使弋陽公元絜守酒泉。真君初，無諱圍酒泉，絜輕之，出城與語，為無諱所執。絜所部相率固守，無諱仍圍之，糧盡為無諱所陷。無諱又圍張掖，不能克，退保臨松，遂還。世祖下詔喻之。時永昌王健鎮涼州，無諱使其中尉梁偉詣健，求奉酒泉，又送絜及統帥兵士于健軍。二年春，世祖遣兼鴻臚持節策拜無諱為征西大將軍、涼州牧、酒泉王。尋以無諱復規叛逆，復遣鎮南將軍、南陽公奚眷討酒泉，克之。

無諱遂謀渡流沙，遣安周西擊鄯善。鄯善王恐懼欲降，會魏使者勸令拒守。安周遂與連戰，不能克，退保東城。三年春，鄯善王比龍西奔且末，其世子乃從安周，鄯善大亂。無諱遂渡流沙，士卒渴死者太半，仍據鄯善。

先是，高昌太守闞爽為李寶舅唐契所攻，聞無諱至鄯善，遣使詐降，欲令無諱與唐契相擊。無諱留安周住鄯善，從焉耆東北趣高昌。會蠕蠕殺唐契，爽拒無諱，無諱將衞興奴詐誘爽，遂屠其城，爽奔蠕蠕。無諱因留高昌。五年夏，無諱病死，安周代立。後為蠕蠕國所并。

史臣曰：周德之衰，七雄競跱，咸分割神州，睥睨尊極。至是，張寔等介在人外，地實戎墟，大爭鵄張，[14]潛懷不遜，其不知量固為甚矣。蛇虺相噬，終為擒滅，宜哉。

校勘記
 茂妻弟賈模兄弟謀害茂　殿本考證云：「按晉書張茂傳〈卷八六〉云：『涼州大姓賈摹，寔之妻弟也。』此以為茂之妻弟，與晉書異。又按茂傳有『手莫頭，圖涼州』之謠，則字當從『手』上『莫』。」
 興晉金城　諸本「興晉、金城」作「金興晉城」。按晉書卷一四地理志上作「興晉、金城」。這裏誤倒，今乙正。
 西平公　諸本「西平」作「平西」，晉書卷八六張軌傳作「西平」。按自張軌封西平公之後，子孫繼位之初，自稱或受晉封都是「西平公」。這裏「平西」乃誤倒，今乙正。
 改年為建洪　北史卷九三「洪」作「弘」，當是魏收避魏諱改「洪」，下慕末改年永洪，北史也作「永弘」。不再出校記。
 後遣其尚書郎莫胡　北史卷九三西秦傳「莫」下有「者」字。按「莫者」是複姓，見元和姓纂卷一四、廣韵卷九鐸韵、通志氏族略，這裏當脫「者」字。
 殺秦州刺史胡烈於萬斛堆　諸本「萬」作「高」，晉書卷一二六禿髮烏孤載記作「萬」。按晉書卷三武帝紀泰始六年六月、卷五七胡奮傳附見胡烈都作「萬斛堆」。「高」乃「萬」字形近而訛，今據改。
 斬二千餘級　諸本無「斬」字，於文理不洽，今據晉書卷一二六補。
 懼為蒙遜所滅　諸本脫「為」字，於文理不洽，今據晉書卷一二六補。
 祖太　按晉書卷八七涼武昭王傳、北史卷一００自序、御覽卷一二四〈六０一頁〉引十六國春秋前涼錄都作「弇」，御覽且注「音掩」。疑「太」字訛。
 大破沮渠蒙遜於鮮支澗　諸本「鮮」作「解」。按晉書卷一０安帝紀義熙十三年夏作「鮮」，卷一二九沮渠蒙遜載記作「解」。檢宋書卷九八沮渠蒙遜傳作「西」，「鮮」「西」音近，知晉書載記及此傳「解」並是「鮮」字形訛，今據晉書安帝紀改。
 請為安西太守　晉書卷一二九沮渠蒙遜載記「安西」作「西安」。按載記上文稱「業作西安城，以其將臧莫孩為太守」，晉書卷一二二呂光載記見「光西安太守石元良」。當時呂光有西安郡，段業既反光自立，別築城以立郡，亦名「西安」。「安西」不見載記，當是誤倒。
 憑援谷軍　「谷軍」不可解，「谷」字當訛。
 至京師　北史卷九三北涼傳「至」上有「召」字。按此字不宜省，當是脫文。
 大爭鵄張　「大爭」疑是「犬爭」之訛。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
