趙逸　胡方回　胡叟　宋繇　張湛　宗欽　段承根　闞駰　劉昞　趙柔　索敞　陰仲達
趙逸，字思羣，天水人也。十世祖融，漢光祿大夫。父昌，石勒黃門郎。逸好學夙成，仕姚興，歷中書侍郎。為興將齊難軍司，征赫連屈丐。難敗，為屈丐所虜，拜著作郎。世祖平統萬，見逸所著，曰：「此豎無道，安得為此言乎！作者誰也？其速推之。」司徒崔浩進曰：「彼之謬述，亦猶子雲之美新，皇王之道，固宜容之。」世祖乃止。拜中書侍郎。神䴥三年三月上巳，帝幸白虎殿，命百僚賦詩，逸製詩序，時稱為善。久之，拜寧朔將軍、赤城鎮將，綏和荒服，十有餘年，百姓安之。頻表乞免，久乃見許。性好墳素，白首彌勤，年踰七十，手不釋卷。凡所著述，詩、賦、銘、頌，五十餘篇。

逸兄溫，字思恭。博學有高名，姚泓天水太守。劉裕滅泓，遂沒於氐。氐王楊盛，盛子難當，既有漢中，以溫為輔國將軍、秦梁二州刺史。及難當稱蕃，世祖以溫為難當府司馬。卒于仇池。

長子廣夏，中書博士。第三子琰。語在孝感傳。

初，姚萇以逸伯父遷為尚書左僕射，卒于長安。劉裕滅姚泓，徙遷子孫於建業。遷玄孫翼、翼從子超宗、令勝、遐、叔隆、穆等，太和、景明中，相尋歸降。

翼，粗涉書傳，通率有器藝。初為平昌太守，甚有治稱。入歷軍校，加鎮遠將軍長史，深為領軍元叉所知待。遷光祿大夫。卒，贈左將軍、齊州刺史。

超宗，身長八尺，頗有將略。太和末，為豫州平南府長史，帶汝南太守，加建威將軍，賜爵尋陽伯。入為驍騎將軍。超宗在汝南，多所受納，貨賂太傅北海王詳，詳言之於世宗，除持節、征虜將軍、岐州刺史。徙河東太守，卒官。超宗在河東，更自修厲，清靖愛民，百姓追思之。贈本將軍、華州刺史，諡曰成伯。

子懿，襲爵。歷員外常侍、尚書郎。

超宗弟令勝，亦長八尺，疏狂有膂力。歷河北、恒農二郡太守，並坐貪暴，為御史所彈，遇赦免。神龜末，自後將軍、太中大夫出為恒農太守，卒官。令勝寵惑妾潘，離棄其妻羊氏，夫妻相訟，迭發陰私，醜穢之事，彰於朝野。

遐，初為軍主，從高祖征南陽。景明初，為梁城戍主，被蕭衍將攻圍。以固守及戰功，封牟平縣開國子，食邑二百戶。

後以左軍將軍、假征虜將軍、督巴東諸軍事，鎮南鄭。時蕭衍冠軍將軍、軍主姜脩眾二萬屯羊口，輔國將軍姜白龍據南城，龍驤將軍泉建率土民北入桑坯，姜脩又分軍據興勢，龍驤將軍譚思文據夾石，司州刺史王僧炳頓南安，並扇動夷獠，規翻南鄭。遐率甲士九千，所在衝擊，數百里中，莫不摧靡，前後斬首五千餘級。

還，以輔國將軍出為滎陽太守。時蕭衍將馬仙琕率眾攻圍朐城，戍主傅文驥嬰城固守。以遐持節、假平東將軍為別將，與劉思祖等救之。次於鮑口，去朐城五十里，夏雨頻降，厲涉長驅，將至朐城。仙琕見遐營壘未就，徑來逆戰。思祖率彭沛之眾，望陳奔退。遐孤軍奮擊，獨破仙琕，斬其直閤將軍、軍主李魯生，直後軍主葛景羽等。仙琕先分軍於朐城之西，阻水列柵，以圍固城。遐身自潛行，觀水深淺，結草為筏，銜枚夜進，破其六柵，遂解固城之圍。進救朐城，都督盧昶率大軍繼之。未幾而文驥力竭，以城降賊，眾軍大崩。昶棄其節傳，輕騎而走，惟遐獨握節而還。時仲冬寒盛，兵士凍死者，朐山至於郯城二百里間僵尸相屬。昶儀衞失盡，於郯城借假節以為軍威。[1]遐坐失利，免官。延昌中，起為光祿大夫、使持節、假前將軍為別將，防捍西荊，又為別將隸蕭寶夤，東征淮堰。熙平初，出為平西將軍、汾州刺史，在州貪濁，聞於遠近。卒，贈安南將軍、豫州刺史，諡曰襄。

子子獻，襲爵。子獻第四弟子素，司空長流參軍。

叔隆，步兵校尉。永平初，同懸瓠城民白早生之逆。鎮南邢巒平豫州，獲而宥之。後以貨自通，得為秦州〈闕〉西府長史，加鎮遠將軍。秦州殷富，去京懸遠，叔隆與敕使元脩義同心聚斂，納貨巨萬。拜冠軍將軍、中散大夫。尋遷左軍將軍、太中大夫。賂司空劉騰，出為中山內史，在郡無德政，專以貨賄為事。叔隆姦詐無行，忘背恩義。懸瓠之免，是其族人前軍將軍趙文相之力，後無報德之意，更與文相斷絕，文相長者，不以為恨。及文相為汝南內史，猶經紀其家。後文相卒，叔隆了不恤其子弟，時論賤薄之。

穆，善書記，有刀筆之用。為汾州平西府司馬。翼臨亡，以穆託領軍元叉，以穆為汝南內史。

胡方回，安定臨涇人。父義周，姚泓黃門侍郎。方回，赫連屈丐中書侍郎。涉獵史籍，辭彩可觀，為屈丐統萬城銘、蛇祠碑諸文，頗行於世。世祖破赫連昌，方回入國。雅有才尚，未為時所知也。後為北鎮司馬，為鎮修表，有所稱慶。世祖覽之，嗟美，問誰所作。既知方回，召為中書博士，賜爵臨涇子。遷侍郎，與太子少傅游雅等改定律制。司徒崔浩及當時朝賢，並愛重之。清貧守道，以壽終。

子始昌，亦長者，有父風。歷位至南部主書。

子醜孫，中書學生、祕書郎、中散。世不治產業，家甚貧約。兄弟並早亡。

胡叟，字倫許，安定臨涇人也。世有冠冕，為西夏著姓。叟少聰敏，年十三，辨疑釋理，知名鄉國，其意之所悟，與成人交論，尠有屈焉。學不師受，友人勸之，叟曰：「先聖之言，精義入神者，其唯易乎？猶謂可思而過半。末世腐儒，粗別剛柔之位，寧有探賾未兆者哉。就道之義，非在今矣。」及披讀羣籍，再閱於目，皆誦於口。好屬文，既善為典雅之詞，又工為鄙俗之句。以姚政將衰，遂入長安觀風化，隱匿名行，懼人見知。時京兆韋祖思，少閱典墳，多蔑時輩，知叟至，召而見之。祖思習常，待叟不足，叟聊與敍溫涼，拂衣而出。祖思固留之，曰：「當與君論天人之際，何遽而反乎？」叟對曰：「論天人者其亡久矣，與君相知，何夸言若是也。」遂不坐而去。至主人家，賦韋杜二族，一宿而成，時年十有八矣。其述前載，無違舊美，敍中世有協時事，而末及鄙黷。人皆奇其才，畏其筆。世猶傳誦之，以為笑狎。

叟孤飄坎𡒄，未有仕路，遂入漢中。劉義隆梁秦二州刺史馮翊吉翰，以叟才士，頗相禮接。授叟末佐，不稱其懷。未幾，翰遷益州，叟隨入蜀，多為豪儁所尚。時蜀沙門法成，鳩率僧旅，幾于千人，鑄丈六金像。劉義隆惡其聚眾，將加大辟。叟聞之，即赴丹陽，啟申其美，遂得免焉。復還於蜀。法成感之，遺其珍物，價直千餘匹。叟謂法成曰：「緯蕭何人，能棄明珠？吾為德請，財何為也？」一無所受。

在益土五六載，北至楊難當，乃西入沮渠牧犍，遇之不重。叟亦本無附之之誠，乃為詩示所知廣平程伯達。其略曰：「羣犬吠新客，佞闇排疏賓。直途既以塞，曲路非所遵。望衞惋祝鮀，眄楚悼靈均。何用宣憂懷，託翰寄輔仁。」伯達見詩，謂叟曰：「涼州雖地居戎域，然自張氏以來，號有華風。今則憲章無虧，曷祝鮀之有也？」叟曰：「古人有言：君子聞鞞鼓之聲，則思戰爭之士。貴主奉正朔而弗淳，慕仁義而未允，地陋僻而僭徽號。居小事大，寧若茲乎？徐偃之轍，故不旋踵矣。吾之擇木，夙在大魏，與子暫違，非久闊也。」歲餘，牧犍破降。

叟既先歸國，朝廷以其識機，拜虎威將軍，賜爵始復男。家於密雲，蓬室草筵，惟以酒自適。謂友人金城宗舒曰：「我此生活，似勝焦先，志意所栖，謝其高矣。」後叟被徵至，謝恩，并獻詩一篇。高宗時召叟及舒，並使作檄劉駿、蠕蠕文。舒文劣於叟，舒尋歸家。

叟不治產業，常苦飢貧，然不以為耻。養子字螟蛉，以自給養。每至貴勝之門，恒乘一牸牛，弊韋袴褶而已。作布囊，容三四斗，飲噉醉飽，便盛餘肉餅以付螟蛉。見車馬榮華者，視之蔑如也。尚書李敷，嘗遺之以財，都無所取。初叟一見高允，曰：「吳鄭之交，以紵縞為美談，吾之於子，以弦韋為幽贄，以此言之，彼可無愧也。」於允館見中書侍郎趙郡李璨，璨被服華靡，叟貧老衣褐，璨頗忽之。叟謂之曰：「老子今若相許，脫體上袴褶衣帽，君欲作何計也？」譏其惟假盛服。璨惕然失色。

叟少孤，每言及父母，則淚下，若孺子之號。春秋當祭之前，則先求旨酒美膳，將其所知廣寧常順陽、馮翊田文宗、上谷侯法儁，攜壺執榼，至郭外空靜處，設坐奠拜，盡孝思之敬。時敦煌氾潛，家善釀酒，每節，送一壺與叟。著作佐郎博陵許赤虎、河東裴定宗等謂潛曰：[2]「再三之惠，以為過厚，子惠於叟，何其恒也？」潛曰：「我恒給祭者，以其恒於孝思也。」論者以潛為君子矣。順陽等數子，禀叟奬示，頗涉文流。

高閭曾造其家，值叟短褐曳柴，從田歸舍，為閭設濁酒蔬食，皆手自辦集。其館宇卑陋，園疇褊局，而飯菜精潔，䤈醬調美。見其二妾，並年衰跛眇，衣布穿弊。閭見其貧約，以物直十餘匹贈之，亦無辭愧。閭作宣命賦，叟為之序。密雲左右，皆祗仰其德，歲時奉以麻布穀麥，叟隨分散之，家無餘財。年八十而卒。

叟元妻敦煌宋氏，先亡，無子，後庶養者，亦皆早夭，竟以絕後。叟死，無有家人營主凶事，胡始昌迎而殯之于家，葬於墓次，即令一弟繼之，襲其爵始復男、虎威將軍。叟與始昌雖為宗室，而性氣殊詭，不相好附，於其存也，往來乃簡，及亡而收恤至厚，議者以為非必敦哀疏宗，或緣求利品秩也。

宋繇，字體業，敦煌人也。曾祖配，祖悌，世仕張軌子孫。父尞，張玄靚龍驤將軍、武興太守。繇生而尞為張邕所誅。五歲喪母，事伯母張氏以孝聞。八歲而張氏卒，居喪過禮。繇少而有志尚，喟然謂妹夫張彥曰：「門戶傾覆，負荷在繇，不銜膽自厲，何以繼承先業！」遂隨彥至酒泉，追師就學，閉室誦書，晝夜不倦，博通經史，諸子羣言，靡不覽綜。

呂光時，舉秀才，除郎中。後奔段業，業拜繇中散、常侍。繇以業無經濟遠略，西奔李暠，歷位通顯。家無餘財，雅好儒學，雖在兵難之間，講誦不廢，每聞儒士在門，常倒屣出迎，停寢政事，引談經籍。尤明斷決，時事亦無滯也。

沮渠蒙遜平酒泉，於繇室得書數千卷，鹽米數十斛而已。蒙遜歎曰：「孤不喜克李歆，欣得宋繇耳。」拜尚書吏部郎中，委以銓衡之任。蒙遜之將死也，以子牧犍委託之。牧犍以繇為左丞，送其妹興平公主於京師。世祖拜繇為河西王右丞相，賜爵清水公，加安遠將軍。世祖并涼州，從牧犍至京師。卒，諡曰恭。

長子巖，襲爵，改為西平侯。

巖子蔭，中書議郎、樂安王範從事中郎。卒，贈輔國將軍、咸陽太守。

子超，尚書度支郎。

超弟稚，字季預。師事安邑李紹伯，受諸經傳。性清嚴，治家如官府。太和中，拜司徒屬。又以例降，除西中府戶曹參軍，轉并州城陽王鸞城局參軍。景明二年，拜白水縣令。在縣十一年，頗得民和。遷青州勃海太守。正光三年，卒。

子遊道，武定末，太尉長史。

張湛，字子然，一字仲玄，敦煌人，魏執金吾恭九世孫也。湛弱冠知名涼土，好學能屬文，沖素有大志。仕沮渠蒙遜，黃門侍郎、兵部尚書。涼州平，入國，年五十餘矣，賜爵南浦男，加寧遠將軍。司徒崔浩識而禮之。浩注易，敍曰：「國家西平河右，敦煌張湛、金城宗欽、武威段承根三人，皆儒者，並有儁才，見稱於西州。每與余論易，余以左氏傳卦解之，遂相勸為注。故因退朝之餘暇，而為之解焉。」其見稱如此。湛至京師，家貧不粒，操尚無虧，浩常給其衣食。每歲贈浩詩頌，浩常報答。及浩被誅，湛懼，悉燒之。

兄懷義，閑粹有才幹。遭母憂，哀毀過人，服制雖除，而蔬糲弗改。卒于征西參軍。

長子廣平，高平令。

宗欽，字景若，金城人也。父燮，字文友，呂光太常卿。欽少而好學，有儒者之風，博綜羣言，聲著河右。仕沮渠蒙遜，為中書郎、世子洗馬。欽上東宮侍臣箴曰：「恢恢玄古，悠悠生民。五才迭用，經敍彝倫。匡父維子，弼君伊臣。顛而能扶，屈而能申。昔在上聖，妙鑒厥趣。不曰我明，而乖其度。不曰我新，而忽其故。如彼在泉，臨深是懼。[3]如彼覆車，望途改步。是以令問宣流，英風遠布。及於三季，道喪純遷。桀起瓊臺，紂醊糟山。周滅妖姒，羿喪以田。險詖蔽其耳目，鄭衞陳於其前。怙才肆虐，異端是纏。豈伊害身，厥胤殲焉。茫茫禹跡，畫為九區。昆蟲鳥獸，各有巢居。雲歌唐后，垂橫美虞。疏網改祝，殷道攸敷。龍盤應德，隨蛇銜珠。勿謂無心，識命不殊。勿謂理絕，千載同符。爰在子桓，靈數攸臻。儀形徐阮，左右劉陳。披文採友，叩典問津。用能重離襲曜，魏鼎維新。於昭儲后，運應玄籙。夕惕乾乾，虛衿遠屬。外撫幽荒，內懷焭獨。猶懼思不逮遠，明不遐燭。君有諍臣，庭立謗木。本枝克昌，永符天祿。微臣作箴，敢告在僕。」

世祖平涼州，入國，賜爵臥樹男，加鷹揚將軍，拜著作郎。欽與高允書曰：「昔皇綱未振，華裔殊風，九服分隔，金蘭莫遂，希懷寄契，延想積久。天遂其願，爰遘京師。才非季札，而眷深孫喬；德乖程子，而義均傾蓋。曠齡罕遇，會之一朝。比公私理異，詶諮路塞，端拱蓬宇，歎慨如何？不量鄙拙，貢詩數韻。若夫泉江相忘之談，遺言存意之美，雖莊生之所尚，非淺識所宜循。愛敬既深，情期往返，思遲德意，以袪鄙吝。若能紆鳳彩以燿榛薈，迴連城以映瓦礫者，是所望也。」詩曰：「嵬峨恒嶺，滉瀁滄溟。山挺其和，水燿其精。啟茲令族，應期誕生。華冠眾彥，偉邁羣英。〈其一〉　於穆吾子，含貞藉茂。如彼松竹。陵霜擢秀。味老思沖，玩易體復。戢翼九臯，聲溢宇宙。〈其二〉　我皇龍興，重離疊映。剛德外彰，柔明內鏡。乾象奄氣，坤厚山競。風無殊音，俗無異徑。〈其三〉　經緯曰文，著述曰史。斟酌九流，錯綜幽旨。帝用詶諮，明發虛擬。廣闢四門，披延髦士。〈其四〉　爾應其求，翰飛東觀。口吐瓊音，手揮霄翰。彈毫珠零，落紙錦粲。墳無疑割，典無滯泮。〈其五〉　山降則謙，含柔為信。林崇日漸，明升斯進。有邈夫子，兼茲四慎。弱而難勝，通而不峻。〈其六〉　南、董邈矣，史功不申。固傾佞竇，雄穢美新。遷以陵腐，邕由卓泯。時無逸勒，路盈摧輪。〈其七〉　尹佚謨周，孔、明述魯。抑揚羣致，憲章三五。昂昂高生，纂我遐武。勿謂古今，建規易矩。〈其八〉　自昔索居，沉淪西藩。風馬既殊，標榜莫緣。開通有運，闇遇當年。披衿暫面，定交一言。〈其九〉　諮疑祕省，訪滯京都。水鏡叔度，洗吝田蘇。望儀神婉，即象心虛。悟言禮樂，採研詩書。〈其十〉　履霜悼遷，撫節感變。嗟我年邁，迅踰激電。進乏田賜，退非回憲。素髮掩玄，枯顏落蒨。〈其十一〉　文以會友，友由知己。詩以明言，言以通理。盻坎迷流，覿艮闇止。伊爾虬光，四鱗曲水。」〈其十二〉

允答書曰：「頃因行李，承足下高問，延佇之勞，為日久矣。王途一啟，得敍其懷，欣於相遇，情無有已。足下兼愛為心，每能存顧，養之以風味，惠之以德音。執玩反覆，銘於心抱。吾少乏尋常之操，長無老成之致，憑賴賢勝，以自克勉，而來喻褒飾，有過其分。既承雅贈，即應有答，但唱高則難和，理深則難詶，所以留連日月，以至於今。今往詩一篇，誠不足標明來旨，且表以心。幸恕其鄙滯，領其至意。」詩曰：「湯湯流漢，藹藹南都。載稱多士，載擢靈珠，邈矣高族，世記丹圖。啟基郢城，振彩涼區。〈其一〉　吾生朗到，誕發英風。紹熙前緒，奕世克隆。方圓備體，淑德斯融。望傾羣儁，響駭華戎。〈其二〉　響駭伊何？金聲允著。匡贊西藩，拯厥時務。肅志琴書，恬心初素。潛思淵渟，秀藻雲布。〈其三〉　上天降命，祚鍾有代。協燿紫宸，與乾作配。仁邁春陽，功隆覆載。招延隱叟，永貽大賚。〈其四〉　伊余櫟散，才至庸微。遭緣幸會，忝與樞機。竊名華省，厠足丹墀。愧無螢燭，少益天暉。〈其五〉　明升非諭，信漸難兼。體卑處下，豈曰能謙。進不弘道，退失淵潛。既慚朱闕，亦愧閭閻。〈其六〉　史、班稱達，楊、蔡致深。負荷典策，載蹈於心。四轍同軌，覆車相尋。敬承嘉誨，永佩明箴。〈其七〉　遠思古賢，內尋諸己。仰謝丘明，長揖南史。遐武雖存，高蹤難擬。夙興夕惕，豈獲恬止。〈其八〉　世之圮矣，靈運未通。風馬殊隔，區域異封。有懷西望，路險莫從。王澤遠灑，九服來同。〈其九〉　在昔平吳，二陸稱寶。今也克涼，吾生獨矯。道映儒林，義為羣表。我思與之，均於紵縞。〈其十〉　仁乏田蘇，量非叔度。韓生屬降，林宗仍顧。千載曠遊，遘茲一遇。藻詠風流，鄙心已悟。〈其十一〉 　年時迅邁，物我俱逝。任之斯通，擁之則滯。結駟貽塵，屢空亦弊。兩間可守，安有回、賜。〈其十二〉　詩以言志，志以表丹。慨哉刎頸，義已中殘。雖曰不敏，請事金蘭。爾其勵之，無忘歲寒。」[4]

崔浩之誅也，欽亦賜死。欽在河西，撰蒙遜記十卷，無足可稱。

弟舒，字景太。蒙遜庫部郎中。與兄同歸國，賜爵句町男，加威遠將軍。名亞於兄。子孫皆衰替。

段承根，武威姑臧人，自云漢太尉熲九世孫也。父暉，字長祚，身長八尺餘，師事歐陽湯，湯甚器愛之。有一童子，與暉同志。後二年，童子辭歸，從暉請馬。暉戲作木馬與之。童子甚悅，謝暉曰：「吾太山府君子，奉敕遊學，今將欲歸。煩子厚贈，無以報德。子後位至常伯，封侯。非報也，且以為好。」言終，乘木馬騰空而去。暉乃自知必將貴也。乞伏熾磐以暉為輔國大將軍、涼州刺史、御史大夫、西海侯。磐子暮末襲位，國政衰亂，暉父子奔吐谷渾暮璝，暮璝內附，暉與承根歸國。世祖素聞其名，頗重之，以為上客。後暉從世祖至長安，有人告暉欲南奔，世祖問曰：「何以知之？」告者曰：「暉置金於馬韉中，不欲逃走，何由爾也？」世祖密遣視之，果如告者之言，斬之於市，曝尸數日。時有儒生京兆林白奴欽暉德音，夜竊其尸，置之枯井。女為敦煌張氏婦，久而聞之，乃向長安收葬。

承根好學、機辯，有文思，而性行疏薄，有始無終。司徒崔浩見而奇之，以為才堪注述，言之世祖，請為著作郎，引與同事。世咸重其文而薄其行。甚為敦煌公李寶所敬待，承根贈寶詩曰：「世道衰陵，淳風殆緬。衢交問鼎，路盈訪瓕。徇競爭馳，天機莫踐。不有真宰，榛棘誰揃。〈其一〉　於皇我后，重明襲煥。文以息煩，武以靜亂。剖蚌求珍，搜巖采幹。野無投綸，朝盈逸翰。〈其二〉　自昔涼季，林焚淵涸。矯矯公子，鱗羽靡託。靈慧雖奮，祅氛未廓。鳳戢崐丘，龍潛玄漠。〈其三〉　數不常擾，艱極則夷。奮翼幽裔，翰飛京師。珥蟬紫闥，杖節方畿。弼我王度，庶績緝熙。〈其四〉　自余幽淪，眷參舊契。庶庇餘光，優游卒歲。忻路未淹，離轡已際。顧難分歧，載張載繼。〈其五〉　聞諸交舊，累聖疊曜。淳源雖漓，民懷餘劭。思樂哲人，靜以鎮躁。藹彼繁音，和此清調。〈其六〉　詢下曰文，辨訐曰明。化由禮洽，政以寬成。勉崇仁教，播德簡刑。傾首景風，遲聞休聲。」〈其七〉

浩誅，承根與宗欽等俱死。承根外孫長水校尉南陽張令言，美鬚髯，言談舉止，有異武人。李琰之、李神儁，一時名士，並稱美之。

闞駰，字玄陰，敦煌人也。祖倞，有名於西土。父玟，為一時秀士，官至會稽令。駰博通經傳，聰敏過人，三史羣言，經目則誦，時人謂之宿讀。注王朗易傳，學者藉以通經。撰十三州志，行於世。蒙遜甚重之，常侍左右，訪以政治損益。拜祕書考課郎中，給文吏三十人，典校經籍，刊定諸子三千餘卷。加奉車都尉。牧犍待之彌重，拜大行，遷尚書。姑臧平，樂平王丕鎮涼州，引為從事中郎。王薨之後，還京師。家甚貧弊，不免飢寒。性能多食，一飯至三升乃飽。卒，無後。

劉昞，字延明，敦煌人也。父寶，字子玉，以儒學稱。昞年十四，就博士郭瑀學。時瑀弟子五百餘人，通經業者八十餘人。瑀有女始笄，妙選良偶，有心於昞。遂別設一席於坐前，謂諸弟子曰：「吾有一女，年向成長，欲覓一快女壻，誰坐此席者，吾當婚焉。」昞遂奮衣來坐，神志肅然，曰：「向聞先生欲求快女壻，昞其人也。」瑀遂以女妻之。

昞後隱居酒泉，不應州郡之命，弟子受業者五百餘人。李暠私署，徵為儒林祭酒、從事中郎。暠好尚文典，書史穿落者親自補治，昞時侍側，前請代暠。暠曰：「躬自執者，欲人重此典籍。吾與卿相值，何異孔明之會玄德。」遷撫夷護軍，雖有政務，手不釋卷。暠曰：「卿注記篇籍，以燭繼晝。白日且然，夜可休息。」昞曰：「朝聞道，夕死可矣，不知老之將至，孔聖稱焉。昞何人斯，敢不如此。」昞以三史文繁，著略記百三十篇、八十四卷，涼書十卷，敦煌實錄二十卷，方言三卷，靖恭堂銘一卷，注周易、韓子、人物志、黃石公三略，並行於世。

蒙遜平酒泉，拜祕書郎，專管注記。築陸沉觀於西苑，躬往禮焉，號「玄處先生」，學徒數百，月致羊酒。牧犍尊為國師，親自致拜，命官屬以下皆北面受業焉。時同郡索敞、陰興為助教，並以文學見舉，每巾衣而入。

世祖平涼州，士民東遷，夙聞其名，拜樂平王從事中郎。世祖詔諸年七十以上聽留本鄉，一子扶養。昞時老矣，在姑臧，歲餘，思鄉而返，至涼州西四百里韭谷窟，[5]遇疾而卒。昞六子。

長子僧衍，早亡。

次仲禮，留鄉里。

次字仲，次貳歸，少歸仁，並遷代京。後分屬諸州，為城民。歸仁有二子，長買奴，次顯宗。

太和十四年，尚書李沖奏，昞河右碩儒，今子孫沉屈，未有祿潤，賢者子孫宜蒙顯異。於是除其一子為郢州雲陽令。正光三年，太保崔光奏曰：「臣聞太上立德，其次立功、立言。死而不朽，前哲所尚；思人愛樹，自古稱美。故樂平王從事中郎敦煌劉昞，著業涼城，遺文茲在，篇籍之美，頗足可觀。如或愆釁，當蒙數世之宥，況乃維祖逮孫，相去未遠，而令久淪皂隸，不獲收異，儒學之士，所為竊歎。臣忝職史教，[6]冒以聞奏，乞敕尚書，推檢所屬，甄免碎役，用廣聖朝旌善繼絕。敦化厲俗，於是乎在。」四年六月詔曰：「昞德冠前世，蔚為儒宗，太保啟陳，深合勸善。其孫等三家，特可聽免。」河西人以為榮。

趙柔，字元順，金城人也。少以德行才學知名河右。沮渠牧犍時，為金部郎。世祖平涼州，內徙京師。高宗踐阼，拜為著作郎。後以歷効有績，出為河內太守，甚著仁惠。柔嘗在路得人所遺金珠一貫，價直數百縑，柔呼主還之。後有人與柔鏵數百枚者，柔與子善明鬻之於市。有從柔買，索絹二十匹。有商人知其賤，與柔三十匹，善明欲取之。柔曰：「與人交易，一言便定，豈可以利動心也。」遂與之。搢紳之流，聞而敬服焉。其推誠秉信，皆此類也。隴西王源賀採佛經幽旨，作祗洹精舍圖偈六卷，柔為之注解，咸得理衷，為當時儁僧所欽味焉。又憑立銘讚，頗行于世。

子默，字沖明。武威太守。

索敞，字巨振，敦煌人。為劉昞助教，專心經籍，盡能傳昞之業。涼州平，入國，以儒學見拔，為中書博士。篤勤訓授，肅而有禮。京師大族貴遊之子，皆敬憚威嚴，多所成益，前後顯達，位至尚書牧守者數十人，皆受業於敞。敞遂講授十餘年。敞以喪服散在眾篇，遂撰比為喪服要記。其名字論文多不載。後出補扶風太守，在位清貧，未幾卒官。時舊同學生等為請，[7]詔贈平南將軍、涼州刺史，諡曰獻。

敞子僧養，中書議郎、京兆太守。

僧養子演貴，征東府參軍。

演貴子懷真，字公道。武定末，侍御史。

初，敞在州之日，與鄉人陰世隆文才相友。世隆至京師，被罪徙和龍，屆上谷，困不前達，土人徐能抑掠為奴。五年，敞因行至上谷，遇見世隆，語其由狀，對泣而別。敞為訴理，得免。世隆子孟貴，性至孝，每向田耘耨，早朝拜父，來亦如之。鄉人欽其篤於事親。 陰仲達，武威姑臧人。祖訓，字處道，仕李暠為武威太守。父華，字季文，姑臧令。仲達少以文學知名。世祖平涼州，內徙代都。司徒崔浩啟仲達與段承根云，二人俱涼土才華，同修國史。除祕書著作郎。卒。

華次子周達，徐州平南司馬、太山太守。

周達子遵和，小名虎頭。好音律，尚武事。初為高祖挽郎，拜奉朝請，後廣平王懷取為國常侍。遵和便辟善事人，深為懷所親愛。轉司空法曹、太尉中兵參軍。又為汝南王悅郎中令，復被愛信。稍遷龍驤將軍、驍騎將軍、豫州都督，鎮懸瓠。孝莊末，除左將軍、行豫州刺史。時前行州事元崇禮被徵將還，既聞尒朱兆入洛，遂矯殺遵和，擅攝州任。後追贈平南將軍、涼州刺史。

遵和兄子道方，性和雅，頗涉書傳，深為李神儁所知賞。神儁為前將軍、荊州刺史，請道方為其府長流參軍。神儁曾使道方詣蕭衍雍州刺史蕭綱論邊事，道方風神沉正，為綱所稱。正光末，蕭綱遣其軍主曹義宗等擾動邊蠻，神儁令道方馳傳向新野，處分軍事。於路為土因村蠻所掠，送於義宗，義宗又傳致襄陽，仍送於蕭衍，囚之尚方。孝昌中，始得還國。既至，拜奉朝請，轉員外散騎侍郎。孝莊初，遷尚書左民郎中，修起居注。永安二年，詔道方與儀曹郎中王元旭使於蕭衍。至南兗州，有詔追還。轉安東將軍、光祿大夫，領右民郎中。太昌初卒，年四十二。人士咸嗟惜之。贈撫軍將軍、荊州刺史。

史臣曰：趙逸等皆通涉經史，才志不羣，價重西州，有聞東國，故於流播之中，拔泥滓之上。人之不可以無能，信也。胡叟顯晦之間，優遊無悶，亦一世之異人乎？

校勘記
 於郯城借假節以為軍威　張森楷云：「『假』當作『遐』。上云『以遐持節、假平東將軍』，則假者將軍，非假節也。」按張說是，通鑑卷一四七〈四五九九頁〉作「借趙遐節以為軍威」，即用此傳語，僅加一「趙」字，則司馬光所見魏書正作「遐」。
 河東裴定宗等謂潛曰　諸本「河」作「江」，北史卷三四胡叟傳作「河」。按裴氏是河東大姓，「江」字訛，今據改。
 如彼在泉臨深是懼　按「泉」本當作「淵」，用詩「如臨深淵」語，當是唐人避諱追改。下宗欽傳，欽與高允書「若夫泉江相忘之談」，「泉」亦當是「淵」字諱改。
 無忘歲寒　殿本考證云：「詩凡十三章，此句下應如前注『其十三』三字。」
 至涼州西四百里韭谷窟　百衲本「韭」作「［上非下灬］」，諸本作「韭」，北史卷三四劉延明傳作「韮」。諸本此字下並有注云：「本或作『悲』，亦作『匪』。」按晉書卷九四郭瑀傳云：「隱於臨松薤谷，鑿石窟而居。」「薤」即「韭」「韮」，臨松在涼州西，敦煌東，劉昞死地當即郭瑀隱居之處。「［上非下灬］」字不見字書，他本作「悲」或「匪」均「韭」字訛，今從諸本。
 臣忝職史教　諸本「教」作「敢」，獨百衲本作「教」。李慈銘云：「當從宋本，以『教』字讀句，時光以司徒領著作，故曰『史教』。」按李說是，若作「敢」，屬下讀，上云「臣忝職史」，語氣不完。今從百衲本。
 時舊同學生等為請　北史卷三四索敞傳「請」下有「諡」字，疑此傳脫去。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
