李寶
李寶，字懷素，小字衍孫，隴西狄道人，私署涼王暠之孫也。父翻，字士舉，小字武彊，私署驍騎將軍，祁連、酒泉、晉昌三郡太守。寶沉雅有度量，驍勇善撫接。伯父歆為沮渠蒙遜所滅，寶徙於姑臧。歲餘，隨舅唐契北奔伊吾，臣於蠕蠕。其遺民歸附者稍至二千。寶傾身禮接，甚得其心，眾皆樂為用，每希報雪。屬世祖遣將討沮渠無諱於敦煌，無諱捐城遁走。寶自伊吾南歸敦煌，遂修繕城府，規復先業。遣弟懷達奉表歸誠。世祖嘉其忠款，拜懷達散騎常侍、敦煌太守，別遣使授寶使持節、侍中、都督西垂諸軍事、鎮西大將軍、開府儀同三司、領護西戎校尉、沙州牧、敦煌公，仍鎮敦煌，四品以下聽承制假授。真君五年，因入朝，遂留京師，拜外都大官。轉鎮南將軍、并州刺史。還，除內都大官。高宗初，代司馬文思鎮懷荒，改授鎮北將軍。太安五年薨，年五十三。詔賜命服一襲，贈以本官，諡曰宣。有六子：承、茂、輔、佐、公業、沖。公業早卒，沖別有傳。

承，字伯業，少有策略。初，寶欲謀歸款，民僚多有異議，承時年十三，勸寶速定大計，於是遂決。仍令承隨表入質。世祖深相器異，禮遇甚優，賜爵姑臧侯。後遭父憂，居喪以孝聞。承應傳先封，以自有爵，乃讓弟茂，時論多之。承方裕有鑒裁，為時所重。高宗末，以姑臧侯出為龍驤將軍、滎陽太守。為政嚴明，甚著聲稱。延興五年卒，時年四十五。贈使持節、本將軍，雍州刺史，諡曰穆。

長子韶，字元伯，學涉，有器量。與弟彥、虔、蕤並為高祖賜名焉。韶又為季父沖所知重。延興中，補中書學生。襲爵姑臧侯，除儀曹令。時修改車服及羽儀制度，皆令韶典焉。遷給事黃門侍郎。後例降侯為伯。兼大鴻臚卿，黃門如故。

高祖將創遷都之計，詔引侍臣訪以古事。韶對：「洛陽九鼎舊所，七百攸基，地則土中，實均朝貢，惟王建國，莫尚於此。」高祖稱善。遷太子右詹事。尋罷左右，仍為詹事、秦州大中正。出為安東將軍、兗州刺史。高祖自鄴還洛，韶朝於路，言及庶人恂事。高祖曰：「卿若不出東宮，或未至此。」

世宗初，徵拜侍中，領七兵尚書。尋除撫軍將軍、并州刺史。以從弟伯尚同元禧之逆，在州禁止，徵還京師。雖不知謀，猶坐功親免除官爵。久之，起兼將作大匠，敕參定朝儀、律令。

呂苟兒反於秦州，除撫軍將軍、西道都督、行秦州事，與右衞將軍元麗率眾討之。事平，即真。璽書勞勉，復其先爵。時隴右新經師旅之後，百姓多不安業，韶善撫納，甚得夷夏之心。徵還，行定州事。尋轉相州刺史，將軍如故。

肅宗初，入為殿中尚書，行雍州事。後除中軍大將軍、吏部尚書，加散騎常侍。韶在選曹，不能平心守正，通容而已，議者貶之。出為冀州刺史。清簡愛民，甚收名譽，政績之美，聲冠當時。肅宗嘉之，就加散騎常侍。遷車騎大將軍，賜劍佩、貂蟬各一具，驊騮馬一匹，并衣服寢具。韶以年及懸車，抗表遜位。優旨不許。轉定州刺史，常侍如故。及赴中山，冀州父老皆送出西境，相聚而泣。二州境既連接，百姓素聞風德，州內大治。正光五年四月，卒於官，年七十二。詔賵帛七百匹，贈侍中、持節、散騎常侍、車騎大將軍、司空公、雍州刺史，諡曰文恭。既葬之後，有冀州兵千餘人戍於荊州，還經韶墓，相率培冢，數日方歸。其遺愛如此。初，韶克定秦隴，永安中追封安城縣開國伯，邑四百戶。

長子璵，字道璠，襲。武定中，驃騎大將軍、東徐州刺史。

璵弟瑾，字道瑜。美容貌，頗有才學，特為韶所鍾愛。清河王懌知賞之，懌為司徒，辟參軍。轉著作佐郎，加龍驤將軍。稍遷通直散騎侍郎，與給事黃門侍郎王遵業、尚書郎盧觀典領儀注。臨淮王彧謂瑾等曰：「卿等三 ，共掌帝儀，可謂舅甥之國。」王、盧即瑾之外兄也。[1]肅宗崩，上諡策文，瑾所制也。莊帝初，於河陰遇害，年四十九。贈冠軍將軍、齊州刺史。

長子產之，字孫僑。容貌短陋，而撫訓諸弟，愛友篤至。年四十九，亡。

產之弟蒨之，武定末，司空主簿。

瑾弟瓚，字道璋，少有風尚。辟司徒參軍事。神龜中卒。贈漢陽太守。

子脩年，大將軍開府士曹參軍。早亡。

韶弟彥，字次仲。頗有學業。高祖初，舉司州秀才，除中書博士。轉諫議大夫。後因考課，降為元士。尋行主客曹事，徙郊廟下大夫。時朝儀典章咸未周備，彥留心考定，號為稱職。

高祖南伐，彥以蕞爾江閩，不足親勞鑾駕，頻有表諫。雖不從納，然亦嘉其至誠。及六軍次於淮南，徵為廣陵王羽長史，加恢武將軍、西翼副將軍。還，除冀州趙郡王幹長史。轉青州廣陵王羽長史，帶齊郡太守。徵為龍驤將軍、司徒右長史，轉左長史、秦州大中正。出行揚州事。尋徵拜河南尹。還至汝陰，復敕行徐州事。轉平北將軍、平州刺史。還，平東將軍、徐州刺史。延昌二年夏，大霖雨，川瀆皆溢。彥相水陸形勢，隨便疏通，得無淹漬之害。朝廷嘉之，頻詔勞勉。入為河南尹。遷金紫光祿大夫、光祿勳卿，轉度支尚書。出為撫軍將軍、秦州刺史。

是時，破落汗拔陵等反於北鎮，二夏、豳、涼所在蜂起。而彥刑政過猛，為下所怨，城民薛珍、劉慶、杜超等因四方離叛，遂潛結逆謀。正光五年六月，突入州門，擒彥於內齋，囚於西府，推其黨莫折大提為帥，遂害彥。永安中，追贈侍中、驃騎大將軍、司徒公、雍州刺史，諡曰孝貞。

子燮，字德諧，少有風望。解褐司徒參軍。著作佐郎、司徒祭酒，轉主簿。卒，贈輔國將軍、太常少卿。

燮弟德廣，終於中散大夫。

德廣弟德顯，太尉行參軍，稍遷散騎侍郎。卒，贈征虜將軍、東秦州刺史。

德顯弟德明，祕書郎。

彥弟虔，字叔恭。太和初，為中書學生。遷祕書中散，轉冀州驃騎府長史、太子中舍人。世宗初，遷太尉從事中郎。出為清河太守，屬京兆王愉反，虔棄郡奔闕。世宗聞虔至，謂左右曰：「李虔在冀州日久，恩信著物，今拔難而來，眾情自解矣。」乃授虔別領軍前慰勞事。事平，轉長樂太守。延昌初，冀州大乘賊起，令虔以本官為別將，與都督元遙討平之。遷後將軍、燕州刺史。還為光祿大夫，加平西將軍，兼大司農卿。出為散騎常侍、安東將軍、兗州刺史。追論平冀州之功，賜爵高平男。還京，除河南邑中正，遷鎮軍將軍、金紫光祿大夫。孝莊初，授特進、車騎大將軍、儀同三司，加散騎常侍。又進號驃騎大將軍、開府儀同三司。永安三年冬薨，年七十四。贈侍中、都督冀定瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、太尉公、冀州刺史，男如故，諡曰宣景。

長子曖，字仁明。[2]解褐司空行參軍，稍遷尚書左外兵郎。孝莊初，於河陰遇害，年四十。贈安東將軍、度支尚書、青州刺史。

子褒，武定中，太師法曹參軍。

曖弟昞，字仁曜。起家高陽王雍常侍，員外散騎侍郎、太尉錄事參軍。孝莊初，與兄曖同時遇害，年三十八。[3]贈散騎常侍、左將軍、兗州刺史。

子為，武定中，司空長流參軍。

昞弟昭，字仁照。卒於散騎侍郎。贈征虜將軍、涼州刺史。

子士元、操，[4]武定中，並儀同開府參軍事。

昭弟曉，字仁略。武定末，太尉諮議參軍。

虔弟蕤，字延賓。歷步兵校尉、東郡太守、司農少卿。卒，贈龍驤將軍、豫州刺史。

長子詠，[5]字義興，有幹局。起家太學博士。領殿中侍御史，稍遷東郡太守。莊帝初，遷安東將軍、濟州刺史。轉廣州刺史，加散騎常侍。前廢帝時，與第三弟通直散騎常侍義真，第七弟中書侍郎、太常少卿義邕，同時為尒朱仲遠所害。義邕，莊帝居蕃之日，以外親甚見親昵，及有天下，特蒙信任。尒朱榮之誅，義邕與其事，由是並及於禍。出帝初，贈詠侍中、驍騎將軍、吏部尚書、冀州刺史，義真贈前將軍、齊州刺史，義邕贈安東將軍、青州刺史。

詠次弟義慎，司空屬。第四弟義遠，國子博士。莊帝初，並於河陰遇害。義慎贈散騎常侍、征東將車、雍州刺史。

承弟茂，字仲宗。高宗末，襲父爵，鎮西將軍、敦煌公。高祖初，除長安鎮都將。轉西兗州刺史，將軍如故。入為光祿大夫，例降為侯。茂性謙慎，以弟沖寵盛，懼於盈遂，託以老疾，固請遜位。高祖不奪其志，聽食大夫祿，還私第，因居定州之中山。自是優遊里舍，[6]不入京師。景明三年卒，時年七十一。諡曰恭侯。

子靜，字紹安，襲。解褐太尉參軍事。定州別駕、東平原太守。神龜三年卒，年五十五。

子遐，字智遠，有几案才。起家司空行參軍，襲爵。稍遷右將軍、尚書駕部郎中。出為河內太守。尒朱榮稱兵向洛，次其郡境，莊帝潛濟河北相會。遐既聞榮推奉莊帝，遂開門謁候，仍從駕南渡。及河陰，為亂兵所害，時年四十二。事寧，追贈散騎常侍、車騎大將軍、尚書右僕射、秦州刺史。以候駕之功，封盧鄉縣開國伯，邑三百戶。

子孝儒，襲。齊受禪，爵例降。

靜弟孚，字仲安，恭順篤厚。起家鎮北府功曹參軍。定州別駕，汝陽、汝南、中山三郡太守。孝莊初，以外親超授撫軍將軍、金紫光祿大夫。出除鎮東將軍、滄州刺史，加散騎常侍。普泰元年卒，年六十二。有五子。

長子惠昭，太傅開府城局參軍。

惠昭弟惠諶，武定中，齊州別駕。

孚弟敬安，奉朝請。早亡。

敬安弟季安，粗涉書史。解褐彭城王行參軍。稍遷寧朔將軍、步兵校尉。出為徐州北海王顥撫軍府長史。正光末，顥為關西都督，復引為長史，委以戎政。尋加驍騎將軍。孝昌三年，卒於軍，時年五十三。贈征虜將軍、涼州刺史。

子處默，少清惠。起家青州彭城王府主簿。稍遷通直散騎常侍、安東將軍、光祿大夫、撫軍將軍、廣州開府長史。天平初卒，年三十九。

茂弟輔，字督真，亦有人望。解褐中書博士，遷司徒議曹掾。太和初，高祖為咸陽王禧納其女為妃，除鎮遠將軍、潁川太守，帶長社戍。輔綏懷招集，甚得邊和。六年，卒於郡，年四十七。贈征虜將軍、秦州刺史、襄武侯，諡曰惠。

長子伯尚，少有重名。弱冠除祕書郎。高祖每云：「此李氏之千里駒。」稍遷通直散騎侍郎，敕撰太和起居注。尋遷祕書丞。世宗初，兼給事黃門侍郎。景明二年，坐與咸陽王禧謀反誅。時年二十九。

伯尚弟仲尚，儀貌甚美。少以文學知名。二十著前漢功臣序讚及季父司空沖誄，時兼侍中高聰、尚書邢巒見而歎曰：「後生可畏，非虛言也。」起家京兆王愉行參軍。景明中，坐兄事賜死，年二十五。

仲尚弟季凱，沉敏有識量。坐兄事，與母弟俱徙邊。久之，會赦免，遂寓居於晉陽，沉廢積年。孝昌中，解褐太尉參軍事，加威遠將軍。尋除并州安北府長史。肅宗崩，尒朱榮陰圖義舉，季凱豫謀。莊帝踐阼，徵拜給事黃門侍郎，封博平縣開國侯，邑七百戶。尋加散騎常侍、平東將軍。轉祕書監，進號中軍將軍。普泰元年七月，尒朱世隆以榮之死，謂季凱通知，於是見害，年五十五。出帝初，追贈侍中、驃騎將軍、吏部尚書、定州刺史。

子統，字基伯，襲。武定末，太尉刑獄參軍。齊受禪，爵例降。

季凱弟延慶，孝昌中，解褐定州鎮北城局參軍。稍遷奉車都尉、陳留太守。遷鎮東將軍、金紫光祿大夫。永熙二年卒，年五十二。贈本將軍、雍州刺史。

子惠矩，武定中，儀同開府參軍事。

延慶弟延度，武定中，衞將軍、安德太守。

輔弟佐，字季翼，有文武才幹。高祖初，兼散騎常侍，銜命使高麗。以奉使稱旨，還，拜常山太守，賜爵真定子。遷冠軍將軍、懷州刺史，賜爵山陽侯。尋加安南將軍、河內公。轉安東將軍、相州刺史。所在有稱績。

車駕南討，拜安南將軍，副大司馬、咸陽王禧為殿中將軍。尋被敕與征南將軍、城陽王鸞，安南將軍盧淵等軍攻赭陽。各不相節度，諸軍皆坐甲城下，欲以不戰降賊。佐獨勒所部，晨夜攻擊。屬蕭鸞遣其太子右衞率垣歷生率眾來援，咸以勢弱不敵，規欲班師。佐乃簡騎二千逆賊，為賊所敗。坐徙瀛州為民。車駕征宛鄧，復起佐，假平遠將軍、統軍。蕭鸞新野太守劉忌憑城固守，佐率所領攻拔之。以功封涇陽縣開國子，邑三百戶。沔北既平，廣陽王嘉為荊州刺史，仍以佐為嘉鎮南府長史。加輔國將軍，別鎮新野。及大軍凱旋，高祖執佐手曰：「沔北，洛陽南門。卿既為朕平之，亦當為朕善守。」

高祖崩，遺敕以佐行荊州事，仍本將軍。佐在州，威信大行，邊民悅附，前後歸之者二萬許家。尋正刺史。世宗初，徵兼都官尚書。景明二年卒，年七十一。贈征虜將軍、秦州刺史，諡曰莊。子遵襲。

遵，爽 有父風。歷相州治中，轉別駕、冀州征北府長史、司空司馬。卒，贈龍驤將軍、洛州刺史。孝莊初，以外戚超贈車騎大將軍、儀同三司、定州刺史。

子果，襲。司空諮議參軍。武定中，坐通西賊伏誅。

遵弟柬，字休賢。郡辟功曹。以父憂去職，遂終身不食酒肉，因屏居鄉里。肅宗初，司空、任城王澄嘉其操尚，以為參軍事。尋轉司徒外兵參軍。歷任城、濟北二郡太守。孝莊初，遷鎮遠將軍、濟州刺史。卒，贈安北將軍、殿中尚書、相州刺史。

子經，司徒諮議參軍、行豫州事。興和初，坐妖言賜死。

柬弟神儁，小名提。少以才學知名，為太常劉芳所賞。釋褐奉朝請，轉司徒祭酒、從事中郎。頃之，拜驍騎將軍、中書侍郎、太常少卿。出為前將軍、荊州刺史。

時四方多事，所在連兵。蕭衍遣將曹敬宗來寇，攻圍積時，又引水灌城，城不沒者數版。神儁循撫兵民，戮力固守。詔遣都督崔暹，別將王羆、裴衍等赴援，敬宗退走。時寇賊之後，城外多有露骸，神儁教令收葬之。徵拜大司農卿。肅宗末，除鎮軍將軍、行相州事。於時葛榮南逼，神儁憂懼，乃故墜馬傷脚，仍停汲郡，有詔追還。莊帝纂統，以神儁外戚之望，拜散騎常侍、殿中尚書。追論固守荊州之功，封千乘縣開國侯，邑一千戶。轉中書監、吏部尚書。

神儁意尚風流，情在推引人物，而不能守正奉公，無多聲譽。有鉅鹿人李炎上書言神儁之失。天柱將軍尒朱榮曾補人為曲陽縣令，神儁以階縣不用，榮聞大怒，謂神儁自樹親黨，排抑勳人。神儁懼，啟求解官。乃除衞將軍、右光祿大夫。[7]尋屬尒朱兆入京，乘輿幽執，神儁遂逃竄民間。出帝初，始來歸闕，拜散騎常侍、驃騎大將軍、左光祿大夫、儀同三司。孝靜初，行并州事。尋除驃騎大將軍、肆州刺史。入為侍中。興和二年薨，[8]年六十四。贈都督雍秦涇三州諸軍事、驃騎大將軍、尚書左僕射、司徒公、雍州刺史，侍中、開國公如故。

神儁風韻秀舉，博學多聞，朝廷舊章及人倫氏族，多所諳記。篤好文雅，老而不輟，凡所交遊，皆一時名士。汲引後生，為其光價，四方才子，咸宗附之。而性通率，不持檢度，至於少年之徒，皆與褻狎，不能清正方重，識者以此為譏。神儁喪二妻，又欲娶鄭嚴祖妹，神儁之從甥也。盧元明亦將為婚，遂至紛競，二家鬩於嚴祖之門。鄭卒歸元明，神儁惆悵不已，時人謂神儁鳳德之衰。神儁無子，從弟延度以第三子容兒後之。

韶從弟元珍，小名大墨。起家奉朝請，太尉錄事參軍，卒於步兵校尉。

元珍弟仲遵，有業尚。彭城王勰為定州，請為開府參軍。累轉員外散騎常侍、游擊將軍、太中大夫。出為京兆內史。大將軍、京兆王繼西伐，請為諮議參軍。[9]尋除左將軍、營州刺史。時四方州鎮謀逆，叛亂相續，營州城內，咸有異心。仲遵單車赴州，既至，與大使盧同以恩信懷誘，率皆怡悅。後肅宗又詔盧同為行臺，北出慰勞。同疑彼人情難信，聚兵將往。城民劉安定等先有異志，謂欲圖己，還相恐動，遂執仲遵。二子清石、阿罕，尋亦見殺。唯兄子徽仁得免。

韶從叔思穆，字叔仁。父抗，自涼州渡江左，仕劉駿，歷晉壽、安東、東萊三郡太守。思穆有度量，善談論，工草隸，為當時所稱。太和十七年，攜家累自漢中歸國，除步兵校尉。遭母憂解任。起為都水使者。及車駕南伐，以本官兼直閤將軍，從平南陽，以功賜爵為伯。尋除司徒司馬。彭城王勰為定州，請為司馬，帶鉅鹿太守。勰徙鎮揚州，仍請為司馬。府解，除征虜將軍、太中大夫。出為京兆內史，在郡八年，頗有政績。徵拜光祿大夫。肅宗初，除平北將軍、中山太守，未拜，遷安北將軍、營州刺史。卒於位，時年六十一。贈安西將軍、華州刺史。永安中，子奬為莊帝所親待，復超贈思穆衞將軍、中書監、左光祿大夫，諡曰宣惠。有子十四人。

嫡子斌，襲。官至散騎侍郎。早卒。

斌兄奬，武定末，司徒左長史。

李氏自初入魏，人位兼舉，因沖寵遇，遂為當世盛門。而仁義吉凶，情禮淺薄，期功之服，殆無慘容，相視窘乏，不加拯濟。識者以此貶之。

史臣曰：李寶家難流離，晚獲歸正，大享名器，世業不殞，諸子承基，俱有位望。韶清身履度，聲績洽美矣。神儁才尚風流，殆民望也，貞粹之地，君子或未許焉。

校勘記
 王盧即瑾之外兄也　諸本「王」訛「士」，今據北史卷一００序傳、冊府卷四五八〈五四三五頁〉改。
 長子曖字仁明　北史卷一００「曖」作「 」。按以下子孫名字，魏書與北史常有異同，見於唐書卷七二上宰相世系表者多同北史，下不一一列舉。
 孝莊初與兄曖同時遇害年三十八　諸本「三」作「四」，北史卷一００作「三」。本書殿本考證及李慈銘、張森楷均疑昞為曖弟，同時被殺，上文說曖死年四十，不應弟長於兄。但都沒有檢北史，今據北史改。
 子士元操　北史卷一００「操」上有「士」字，不宜省，當是脫文。
 長子詠　北史卷一００「詠」作「諺」。按墓誌集釋元子邃妻李艷華墓誌〈圖版五七八〉稱祖蕤，司農、豫州刺史；父該，散騎常侍、濟州刺史。該官位與詠同，知「詠」「諺」均為「該」之訛。
 自是優遊里舍　百衲本、南本、北本「里舍」作「早含」，汲本、殿本、局本作「早舍」，都不可解，今據北史卷一００改。
 乃除衞將軍右光祿大夫　諸本「右」作「左」，冊府卷九四九〈一一一六九頁〉作「右」。按墓誌集釋李挺〈即神儁〉墓誌〈圖版五九一〉也作「右」，與冊府合。「左」字訛，今據改。
 興和二年薨　按墓誌稱「以興和三年六月十七日薨於位」。此誌當年所作，記年月較確，這裏「二」字當是「三」之訛。
 請為諮議參軍　諸本「為」作「而」，獨局本作「為」。按殿本考證及李慈銘、張森楷都說「而」當作「為」，局本當亦是以意改。但作「而」不可通，今從局本。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
