甄琛　高聰
甄琛，字思伯，中山毋極人，漢太保甄邯後也。父凝，州主簿。琛少敏悟，閨門之內，兄弟戲狎，不以禮法自居。頗學經史，稱有刀筆，而形貌短陋，尠風儀。舉秀才。入都積歲，頗以弈棊棄日，至乃通夜不止。手下蒼頭常令秉燭，或時睡頓，大加其杖，如此非一。奴後不勝楚痛，乃白琛曰：「郎君辭父母，仕宦京師，若為讀書執燭，奴不敢辭罪，乃以圍棊，日夜不息，豈是向京之意？而賜加杖罰，不亦非理！」琛惕然慚感，遂從許叡、李彪假書研習，聞見益優。

太和初，拜中書博士，遷諫議大夫，時有所陳，亦為高祖知賞。轉通直散騎侍郎，出為本州征北府長史，後為本州陽平王頤衞軍府長史。世宗踐祚，以琛為中散大夫、兼御史中尉，轉通直散騎常侍，仍兼中尉。琛表曰：

王者道同天壤，施齊造化，濟時拯物，為民父母。故年穀不登，為民祈祀。乾坤所惠，天子順之；山川祕利，天子通之。苟益生民，損躬無吝，如或所聚，唯為賑恤。是以月令稱：山林藪澤，有能取蔬食禽獸者，皆野虞教導之；其迭相侵奪者，罪之無赦。此明導民而弗禁，通有無以相濟也。周禮雖有川澤之禁，正所以防其殘盡，必令取之有時。斯所謂鄣護雖在公，更所以為民守之耳。且一家之長，惠及子孫，一運之君，澤周天下，皆所以厚其所養，以為國家之富。未有尊居父母，而醯醢是吝；富有萬品，而一物是規。今者，天為黔首生鹽，國與黔首鄣護，假獲其利，是猶富專口齗不及四體也。且天下夫婦歲貢粟帛。四海之有，備奉一人；軍國之資，取給百姓。天子亦何患乎貧，而苟禁一池也。
古之王者，世有其民，[1]或水火以濟其用，或巢宇以誨其居，或教農以去其飢，或訓衣以除其弊。故周詩稱「教之誨之，飲之食之」，皆所以撫覆導養，為之求利者也。臣性昧知理，識無遠尚，每觀上古愛民之迹，時讀中葉驟稅之書，未嘗不歎彼遠大，惜此近狹。今偽弊相承，仍崇關鄽之稅；大魏恢博，唯受穀帛之輸。是使遠方聞者，罔不歌德。昔亶父以棄寶得民，碩鼠以受財失眾。君王之義，宜其高矣；魏之簡稅，惠實遠矣。語稱出內之吝，有司之福；施惠之難，人君之禍。夫以府藏之物，猶以不施而為災，況府外之利，而可吝之於黔首？且善藏者藏於民，不善藏者藏於府。藏於民者民欣而君富，藏於府者國怨而民貧。國怨則示化有虧，民貧則君無所取。願弛茲鹽禁，使沛然遠及，依周禮置川衡之法，使之監導而已。
詔曰：「民利在斯，深如所陳。付八座議可否以聞。」

司徒、錄尚書、彭城王勰，兼尚書邢巒等奏：「琛之所列，富乎有言，首尾大備，或無可貶。但恐坐談則理高，行之則事闕，是用遲回，未謂為可。竊惟古之善為治者，莫不昭其勝途，悟其遠理，及於救世，升降稱時。欲令豐無過溢，儉不致弊，役養消息，備在厥中，節約取足，成其性命。如不爾者，焉用君為？若任其生產，隨其啄食，便是芻狗萬物，不相有矣。自大道既往，恩惠生焉，下奉上施，卑高理睦。然恩惠既交，思拯之術廣，恒恐財不賙國，澤不厚民。故多方以達其情，立法以行其志。至乃取貨山川，輕在民之貢；立稅關市，裨十一之儲。收此與彼，非利己也；回彼就此，非為身也。所謂集天地之產，惠天地之民，藉造物之富，賑造物之貧。徹商賈給戎戰，賦四民贍軍國，取乎用乎，各有義已。禁此淵池，不專大官之御；斂此匹帛，豈為後宮之資。既潤不在己，彼我理一，猶積而散之，將焉所吝？且稅之本意，事有可求，固以希濟生民，非為富賄藏貨。不爾者，昔之君子何為然哉？是以後來經圖，未之或改。故先朝商校，小大以情，降鑒之流，疑興復鹽禁。然自行以來，典司多怠，出入之間，事不如法，遂令細民怨嗟，商販輕議，此乃用之者無方，非興之者有謬。至使朝廷明識，聽瑩其間，今而罷之，懼失前旨。一行一改，法若易棊，參論理要，宜依前式。」詔曰：「司鹽之稅，乃自古通典，然興制利民，亦代或不同，苟可以富氓益化，唯理所在。甄琛之表，實所謂助政毗治者也，可從其前計，使公私並宜，川利無擁。尚書嚴為禁豪強之制也。」

詔琛參八座議事。尋正中尉，常侍如故。遷侍中，領中尉。琛俛眉畏避，不能繩糾貴遊，凡所劾治，率多下吏。於時趙脩盛寵，琛傾身事之。琛父凝為中散大夫，弟僧林為本州別駕，皆託脩申達。至脩姦詐事露，明當收考，今日乃舉其罪。及監決脩鞭，猶相隱惻，然告人曰：「趙脩小人，背如土牛，殊耐鞭杖。」有識以此非之。脩死之明日，琛與黃門郎李憑以朋黨被召詣尚書，兼尚書元英、邢巒窮其阿附之狀。琛曾拜官，諸賓悉集，巒乃晚至，琛謂巒曰：「卿何處放蛆來，今晚始顧？」雖以戲言，巒變色銜忿，及此，大相推窮。司徒公、錄尚書、北海王詳等奏曰：「臣聞黨人為患，自古所疾；政之所忌，雖寵必誅，皆所以存天下之至公，保靈基於永業者也。伏惟陛下纂聖前暉，淵鑒幽慝，恩斷近習，憲軌唯新，大政蔚以增光，鴻猷於焉永泰。謹案：侍中、領御史中尉甄琛，身居直法，糾摘是司，風邪響黷，猶宜劾糾，況趙脩奢暴，聲著內外，侵公害私，朝野切齒。而琛嘗不陳奏，方更往來，綢繆結納，以為朋黨，中外影響，致其談譽。令布衣之父，超登正四之官；七品之弟，越陟三階之祿。虧先皇之選典，塵聖明之官人。又與武衞將軍、黃門郎李憑相為表裏，憑兄叨封，知而不言。及脩釁彰，方加彈奏。生則附其形勢，死則就地排之，竊天之功以為己力，仰欺朝廷，俯罔百司，其為鄙詐，於茲甚矣。不實不忠，實合貶黜。謹依律科徒，請以職除。其父中散，實為叨越，雖皇族帝孫，未有此例，既得不以倫，請下收奪。李憑朋附趙脩，是親是仗，交遊之道，不依恒度，或晨昏從就，或吉凶往來，至乃身拜其親，妻見其子，每有家事，必先請託。緇點皇風，塵鄙正化。此而不糾，將何以肅整阿諛，奬厲忠概！請免所居官，以肅風軌。」奏可。琛遂免歸本郡，左右相連死黜者三十餘人。

始，琛以父母年老，常求解官扶侍，故高祖授以本州長史。及貴達，不復請歸，至是乃還供養。數年，遭母憂。母鉅鹿曹氏，有孝性，夫氏去家，路踰百里，每得魚肉菜果珍美口實者，必令僮僕走奉其母，乃後食焉。琛母服未闋，復喪父。琛於塋兆之內，手種松栢，隆冬之月，負掘水土。鄉老哀之，咸助加力。十餘年中，墳成木茂。與弟僧林誓以同居沒齒。專事產業，躬親農圃，時以鷹犬馳逐自娛。朝廷有大事，猶上表陳情。

久之，復除散騎常侍、領給事黃門侍郎、定州大中正。大見親寵，委以門下庶事，出參尚書，入厠帷幄。琛，高祖時兼主客郎，迎送蕭賾使彭城劉纉，琛欽其器貌，常歎詠之。纉子晣為朐山戍主，晣死，家屬入洛。有女年未二十，琛已六十餘矣，乃納晣女為妻。婚日，詔給厨費，琛深所好悅，世宗時調戲之。盧昶敗於朐山，詔琛馳驛檢按。

遷河南尹，加平南將軍，黃門、中正如故。琛表曰：「詩稱『京邑翼翼，四方是則』者，京邑是四方之本，安危所在，不可不清。是以國家居代，患多盜竊，世祖太武皇帝親自發憤，廣置主司、里宰，皆以下代令長及五等散男有經略者乃得為之。又多置吏士，為其羽翼，崇而重之，始得禁止。今遷都已來，天下轉廣，四遠赴會，事過代都，五方雜沓，難可備簡，寇盜公行，劫害不絕，此由諸坊混雜，釐比不精，主司闇弱，不堪檢察故也。凡使人攻堅木者，必為之擇良器。今河南郡是陛下天山之堅木，盤根錯節，亂植其中。六部里尉即攻堅之利器，非貞剛精銳，無以治之。今擇尹既非南金，里尉鉛刀而割，欲望清肅都邑，不可得也。里正乃流外四品，職輕任碎，多是下才，人懷苟且，不能督察，故使盜得容姦，百賦失理。邊外小縣，所領不過百戶，而令長皆以將軍居之。京邑諸坊，大者或千戶、五百戶，其中皆王公卿尹，貴勢姻戚，豪猾僕隸，蔭養姦徒，高門邃宇，不可干問。又有州郡俠客，蔭結貴遊，附黨連羣，陰為市劫，比之邊縣，難易不同。今難彼易此，實為未愜。王者立法，隨時從宜，改弦易調，明主所急。先朝立品，不必即定，施而觀之，不便則改。今閑官靜任，猶聽長兼，況煩劇要務，不得簡能下領？請取武官中八品將軍已下幹用貞濟者，以本官俸恤，領里尉之任，各食其祿，高者領六部尉，中者領經途尉，下者領里正。不爾，請少高里尉之品，選下品中應遷之者，進而為之。則督責有所，輦轂可清。」詔曰：「里正可進至勳品，經途從九品，六部尉正九品諸職中簡取，何必須武人也？」琛又奏以羽林為遊軍，於諸坊巷司察盜賊。於是京邑清靜，至今踵焉。

轉太子少保，黃門如故。大將軍高肇伐蜀，以琛為使持節、假撫軍將軍，領步騎四萬為前驅都督。琛次梁州獠亭，會世宗崩，班師。高肇既死，以琛，肇之黨也，不宜復參朝政，出為營州刺史，加安北將軍。歲餘，以光祿大夫李思穆代之，時年六十五矣，遂停中山，久之乃赴洛。除鎮西將軍、涼州刺史，猶以琛高氏之昵也，不欲處之於內。尋徵拜太常卿，仍以本將軍出為徐州刺史。及入辭肅宗，琛辭以老，詔除吏部尚書，將軍如故。未幾，除征北將軍、定州刺史，衣錦晝遊，大為稱滿。治體嚴細，甚無聲譽。崔光辭司徒之授也，琛與光書，外相抑揚，內實附會也。光亦揣其意，復書褒美以悅之。徵為車騎將軍、特進，又拜侍中。以其衰老，詔賜御府杖，朝直杖以出入。

正光五年冬卒。詔給東園祕器、朝服一具、衣一襲、錢十萬、物七百段、蠟三百斤。贈司徒公、尚書左僕射，加後部鼓吹。太常議諡「文穆」。吏部郎袁翻奏曰：「案禮：諡者，行之迹也；號者，功之表也；車服者，位之章也。是以大行受大名，細行受細名。行生於己，名生於人，故闔棺然後定諡。皆累其生時美惡，所以為將來勸戒，身雖死，使名常存也。凡薨亡者，屬所即言大鴻臚，移本郡大中正，條其行迹功過，承中正移言公府，下太常部博士評議，為諡列上。諡不應法者，博士坐如選舉不以實論。若行狀失實，中正坐如博士。自古帝王莫不殷勤重慎，以為褒貶之實也。今之行狀，皆出自其家，任其臣子自言君父之行，無復相是非之事。臣子之欲光揚君父，但苦迹之不高，行之不美，是以極辭肆意，無復限量。觀其狀也，則周孔聯鑣，伊顏接袵；論其諡也，雖窮文盡武，罔或加焉。然今之博士與古不同，唯知依其行狀，又先問其家人之意，臣子所求，便為議上，都不復斟酌與奪，商量是非。致號諡之加，與汎階莫異，專以極美為稱，無復貶降之名，禮官之失，一至於此！案甄司徒行狀，至德與聖人齊蹤，鴻名共大賢比跡，『文穆』之諡，何足加焉。但比來贈諡，於例普重，如甄琛之流，無不複諡。謂宜依諡法『慈惠愛民曰孝』，宜諡曰孝穆公。自今已後，明勒太常、司徒有行狀如此，言辭流宕，無復節限者，悉請裁量，不聽為受。必準人立諡，不得甚加優越。復仍踵前來之失者，付法司科罪。」從之。琛祖載，肅宗親送，降車就輿，弔服哭之，遣舍人慰其諸子。琛性輕簡，好嘲謔，故少風望。然明解有幹具，在官清白。自高祖、世宗咸相知待，肅宗以師傅之義而加禮焉。所著文章，鄙碎無大體，時有理詣，磔四聲、姓族廢興、會通緇素三論，及家誨二十篇，篤學文一卷，頗行於世。

琛長子侃，字道正。郡功曹，釋褐祕書郎。性險薄，多與盜劫交通。隨琛在京，以酒色夜宿洛水亭舍，毆擊主人，為司州所劾，淹在州獄，琛大以慚慨。廣平王懷為牧，與琛先不協，欲具案窮推。琛託左右以聞，世宗遣白衣吳仲安敕懷寬放，懷固執治之。久乃特旨出之。侃自此沉廢，卒於家。

侃弟楷，字德方。粗有文學，頗習吏事。太平中，[2]上高祖頌十二篇，文多不載，優詔報之。琛啟除祕書郎。世宗崩未葬，楷與河南尹丞張普惠等飲戲，免官。任城王澄為司徒，引為公曹參軍。稍遷尚書儀曹郎，有當官之稱。

肅宗末，定州刺史、廣陽王淵被徵還朝，時楷丁憂在鄉，淵臨發，召楷兼長史，[3]委以州任。尋值鮮于脩禮、毛普賢等率北鎮流民反於州西北之左人城，屠村掠野，引向州城。州城之內，先有燕恒雲三州避難之戶，皆依傍市鄽，草廬攅住。脩禮等聲云欲收此輩，共為舉動。既外寇將逼，恐有內應，楷見人情不安，慮有變起，乃收州人中粗豪者皆殺之，以威外賊，固城民之心。及刺史元固、[4]大都督楊津等至，楷乃還家。後脩禮等忿楷屠害北人，遂掘其父墓，載棺巡城，示相報復。

孝莊時，徵為中書侍郎。尒朱榮之死，帝以其堪率鄉義，除試守常山太守，賜絹二百匹。出帝初，除征東將軍、金紫光祿大夫，遷衞將軍、右光祿大夫。齊文襄王取為儀同府諮議參軍。天平四年卒，年四十六。贈驃騎將軍、祕書監、滄州刺史。

楷弟寬，字仁規。自員外散騎侍郎、本州別駕，稍遷太尉從事中郎、治書侍御史。武定初，謝病還鄉，卒於家。

僧林，終於鄉里。

琛從父弟密，字叔雍。清謹少嗜欲，頗涉書史。太和中，奉朝請。密疾世俗貪競，乾沒榮寵，曾作風賦以見意。後參中山王英軍事，英鍾離敗退，鄉人蘇良沒於賊手，密盡私財以贖之。良既歸，傾資報密，密一皆不受，謂良曰：「濟君之日，本不求貨，豈相贖之意也？」

歷太尉鎧曹，遷國子博士。肅宗末，通直散騎常侍、冠軍將軍。時賊帥葛榮侵擾河北，裴衍、源子邕敗沒，人情不安，詔密為相州行臺，援守鄴城。莊帝以密全鄴之勳，賞安市縣開國子，食邑三百戶。遷平東將軍、光祿大夫，領廷尉少卿，尋轉征東將軍、金紫光祿大夫。孝靜初，車騎將軍、廷尉卿，在官有平直之譽。出為北徐州刺史，將軍如故。興和四年卒。贈驃騎將軍、儀同三司、瀛州刺史，諡曰靖。

長子儉，字元恭。官至前將軍、太中大夫。卒。

儉弟賾，有才學，亦早卒。

琛同郡張纂，字伯業。祖珍，字文表，慕容寶度支尚書。太祖平中山，入國。世祖時，拜中書侍郎。真君元年，關右慰勞大使。二年，拜使持節、鎮西將軍、涼州刺史。卒，贈征東將軍、燕州刺史，諡曰穆。

纂頗涉經史，雅有氣尚，交結勝流。太和中，釋褐奉朝請，稍遷伏波將軍、任城王澄鎮北府騎兵參軍，帶魏昌縣令，吏民安之。後為北中府司馬，久之，除樂陵太守。在郡多所受納，聞御史至，棄郡逃走，於是除名，乃卒。天平初，贈使持節、都督冀定二州諸軍事、驃騎將軍、定州刺史。

纂叔感，字崇仁。有器業，不應州郡之命。

子宣軌，少孤，事母以孝聞。歷郡功曹、州主簿。延昌中，釋褐奉朝請、冀州征東府長流參軍，轉相州中軍府錄事參軍，定州別駕。後除鎮遠將軍、員外散騎常侍，出為相州撫軍府司馬。宣軌性通率，輕財好施。屬葛榮圍城，與刺史李神有固守之効。永安中，以功賜爵中山公。中興初，坐事，死於鄴。子子瑜。

纂從弟元賓，太和十六年，出身奉朝請，遷員外郎、給事中。正光中，除中堅將軍、射聲校尉。永安三年卒。永熙中，外生高敖曹貴達，啟贈持節、撫軍將軍、瀛州刺史。

子辨，天平中，司徒行參軍。

高聰，字僧智，本勃海蓨人。曾祖軌，隨慕容德徙青州，因居北海之劇縣。父法昂，劉駿車騎將軍王玄謨甥也。少隨玄謨征伐，以軍功至員外郎。早卒。

聰生而喪母，祖母王撫育之。大軍攻克東陽，聰徙入平城，與蔣少遊為雲中兵戶，窘困無所不至。族祖允視之若孫，大加賙給。聰涉獵經史，頗有文才，允嘉之，數稱其美，言之朝廷，云：「青州蔣少遊與從孫僧智，雖為孤弱，然皆有文情。」由是與少遊同拜中書博士。積十年，轉侍郎，以本官為高陽王雍友，稍為高祖知賞。

太和十七年，兼員外散騎常侍，使於蕭昭業。高祖定都洛陽，追詔聰等曰：「比於河陽敕卿，仍屆瀍洛，周視舊業，依然有懷，固欲先之營之，後乃薄伐。且以賾喪甫爾，使通在昔，乘危幸凶，君子弗取。是用輟茲前圖，遠期來會，爰息六師，三川是宅，將底居成周，永恢皇宇。今更造璽書，以代往詔，比所敕授，隨宜變之，善勗皇華，無替指意。」使還，遷通直散騎常侍、兼太府少卿，轉兼太子左率。

聰微習弓馬，乃以將用自許。高祖銳意南討，專訪王肅以軍事。聰託肅願以偏裨自効，肅言之於高祖，故假聰輔國將軍，統兵二千，與劉藻、傅永、成道益、任莫問俱受肅節度，同援渦陽。而聰躁怯少威重，所經淫掠無禮，及與賊交，望風退敗。與藻等同囚於懸瓠，高祖恕死，徙平州為民。行屆瀛州，屬刺史王質獲白兔將獻，託聰為表。高祖見表，顧謂王肅曰：「在下那得復有此才，而令朕不知也？」肅曰：「比高聰北徙，此文或其所製。」高祖悟曰：「必應然也，何應更有此輩？」

世宗初，聰復竊還京師。六輔之廢，聰之謀也。世宗親政，除給事黃門侍郎，加輔國將軍。遷散騎常侍，黃門如故。世宗幸鄴，還於河內懷界，帝親射矢一里五十餘步。侍中高顯等奏：「伏見親御弧矢，臨原弋遠，弦動羽馳，矢鏃所逮，三百五十餘步。臣等伏惟陛下聖武自天，神藝夙茂，巧會騶虞之節，妙盡矍圃之儀。威稜攸疊，甝兇懾氣，才猛所振，勁憝弭心，足以肅截九區，赫服八宇矣。盛事奇迹，必宜表述，請勒銘射宮，永彰聖藝。」詔曰：「此乃弓弧小藝，何足以示後葉，而喉脣近侍苟以為然，亦豈容有異，便可如請。」遂刊銘於射所，聰為之詞。

趙脩嬖幸，聰深朋附。及詔追贈脩父，聰為碑文，出入同載，觀視碑石。聰每見脩，迎送盡禮。聰又為脩作表，陳當時便宜，教其自安之術，由是迭相親狎。脩死，甄琛、李憑皆被黜落，聰亦深用危慮。而聰先以疏宗之情，曲事高肇，竟獲自免，肇之力也。脩之任勢，聰傾身事之，及脩之死，言必毀惡。茹皓之寵，聰又媚附，每相招命，言笑攜撫，公私託仗，無所不至。每稱皓才識明敏，非趙脩之儔。乃因皓啟請青州鎮下治中公廨，以為私宅，又乞水田數十頃，皆被遂許。及皓見戮，聰以為死之晚也。其薄於情義，類皆如此。

侍中高顯出授護軍，聰轉兼其處，於時顯兄弟疑聰間構而求之。聰居兼十餘旬，出入機要，言即真，無遠慮。藉貴因權，耽於聲色，賄納之音，聞於遐邇。中尉崔亮知肇微恨，遂面陳聰罪，世宗乃出聰為平北將軍、并州刺史。聰善於去就，知肇嫌之，側身承奉，肇遂待之如舊。聰在并州數歲，多不率法，又與太原太守王椿有隙，再為大使、御史舉奏，肇每以宗私相援，事得寢緩。世宗末，拜散騎常侍、平北將軍。

肅宗踐祚，以其素附高肇，出為幽州刺史，將軍如故。尋以高肇之黨，與王世義、高綽、李憲、崔楷、蘭氛之為中尉元匡所彈，靈太后並特原之。聰遂停廢于家，斷絕人事，唯修營園果，以聲色自娛。久之，拜光祿大夫，加安北將軍。聰心望中書令，然後出作青州，願竟不果。正光元年夏卒，年六十九。靈太后聞其病，遣主書問之，聰對使者歔欷慟泣。及聞其亡，嗟悼良久，言：「朕既無福，大臣殞喪。且其與朕父南征，契闊戎旅，特可感念。」賵布帛三百匹、冰一車。贈撫軍將軍、青州刺史，諡曰獻。聰有妓十餘人，有子無子皆注籍為妾，以悅其情。及病，不欲他人得之，並令燒指吞炭，出家為尼。聰所作文筆二十卷，別有集。

子長雲，字彥鴻。起家祕書郎、太尉主簿，稍遷輔國將軍、中散大夫。建義初，於河陰遇害。贈安東將軍、兗州刺史。

長雲弟叔山，字彥甫。司徒行參軍，稍遷寧朔將軍、越騎校尉。卒，贈太常少卿。

史臣曰：甄琛以學尚刀筆，早樹聲名，受遇三朝，終至崇重。高聰才尚見知，名位顯著。而異軌同奔，咸經於危覆之轍，惜乎！

校勘記
 世有其民　冊府卷四九三〈五八九四頁〉「有」作「育」，據下文作「育」是。
 太平中　按魏無「太平」年號，下云「世宗崩」，「太平」當是「永平」之訛。
 召楷兼長史　諸本「楷」下衍「不」字，今據北史卷四０甄琛附甄楷傳、冊府卷七二一〈八五八四頁〉刪。
 及刺史元固　諸本「固」作「冏」，百衲本作「囧」，也即「冏」字，冊府卷七二一〈八五八五頁〉作「固」。北史卷四０大德本也作「固」，百衲本據殿本修作「冏」。按卷五八楊播附楊津傳見定州刺史元固。墓誌集釋有元固墓誌〈圖版一二０〉，也說他曾官「定州刺史」。這裏「冏」乃「固」之訛，今據改。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
