蠕蠕　匈奴宇文莫槐　徒何段就六眷　高車
蠕蠕，東胡之苗裔也，姓郁久閭氏。始神元之末，掠騎有得一奴，髮始齊眉，忘本姓名，其主字之曰木骨閭。「木骨閭」者，首禿也。木骨閭與郁久閭聲相近，故後子孫因以為氏。木骨閭既壯，免奴為騎卒。穆帝時，坐後期當斬，亡匿廣漠谿谷間，收合逋逃得百餘人，依紇突隣部。[2]木骨閭死，子車鹿會雄健，始有部眾，自號柔然，而役屬於國。後世祖以其無知，狀類於蟲，故改其號為蠕蠕。[3]

車鹿會既為部帥，歲貢馬畜、貂豽皮，冬則徙度漠南，夏則還居漠北。車鹿會死，子吐奴傀立。吐奴傀死，子跋提立。跋提死，子地粟袁立。地粟袁死，其部分為二，地粟袁長子匹候跋繼父居東邊，次子縕紇提別居西邊。及昭成崩，縕紇提附衞辰而貳於我。登國中討之，蠕蠕移部遁走，追之，及於大磧南牀山下，大破之，虜其半部。匹候跋及部帥屋擊各收餘落遁走，遣長孫嵩及長孫肥追之，渡磧。嵩至平望川，大破屋擊，禽之，斬以徇。肥至涿邪山，及匹候跋，跋舉落請降。獲縕紇提子曷多汗及曷多汗兄詰歸之、社崘、斛律等并宗黨數百人，分配諸部。縕紇提西遁，將歸衞辰，太祖追之，至跋那山，縕紇提復降，太祖撫慰如舊。

九年，曷多汗與社崘率部眾棄其父西走，長孫肥輕騎追之，至上郡跋那山，斬曷多汗，盡殪其眾。社崘與數百人奔匹候跋，匹候跋處之南鄙，去其庭五百里，令其子四人監之。既而社崘率其私屬執匹候跋四子而叛，襲匹候跋。諸子收餘眾，亡依高車斛律部。社崘兇狡有權變，月餘，乃釋匹候跋，歸其諸子，欲聚而殲之。密舉兵襲匹候跋，殺匹候跋。子啟拔、吳頡等十五人歸于太祖。社崘既殺匹候跋，懼王師討之，乃掠五原以西諸部，北度大漠。太祖以拔、頡為安遠將軍、平棘侯。[4]社崘與姚興和親。太祖遣材官將軍和突襲黜弗、素古延諸部，社崘遣騎救素古延，突逆擊破之。

社崘遠遁漠北，侵高車，深入其地，遂并諸部，凶勢益振。北徙弱洛水，始立軍法：千人為軍，軍置將一人，百人為幢，幢置帥一人；先登者賜以虜獲，退懦者以石擊首殺之，或臨時捶撻。無文記，將帥以羊屎粗計兵數，後頗知刻木為記。其西北有匈奴餘種，國尤富強，部帥曰拔也稽，舉兵擊社崘，社崘逆戰於頞根河，大破之，後盡為社崘所并。號為強盛。隨水草畜牧，其西則焉耆之地，東則朝鮮之地，北則渡沙漠，窮瀚海，南則臨大磧。其常所會庭則敦煌、張掖之北。小國皆苦其寇抄，羈縻附之，於是自號丘豆伐可汗。「丘豆伐」猶魏言駕馭開張也，「可汗」猶魏言皇帝也。蠕蠕之俗，君及大臣因其行能即為稱號，若中國立諡，既死之後，不復追稱。太祖謂尚書崔玄伯曰：「蠕蠕之人，昔來號為頑嚚，每來抄掠，駕牸牛奔遁，驅犍牛隨之，牸牛伏不能前。異部人有教其以犍牛易之者，蠕蠕曰『其母尚不能行，而況其子』，終於不易，遂為敵所虜。今社崘學中國，立法置戰陳，卒成邊害。道家言聖人生，大盜起，信矣。」

天興五年，社崘聞太祖征姚興，遂犯塞，入參合陂，南至豺山及善無北澤。時遣常山王遵以萬騎追之，不及。天賜中，社崘從弟悅代、大那等謀殺社崘而立大那，發覺，大那等來奔。以大那為冠軍將軍、西平侯，悅代為越騎校尉、易陽子。三年夏，社崘寇邊，永興元年冬，又犯塞。二年，太宗討之，社崘遁走，道死。其子度拔年少，未能御眾，部落立社崘弟斛律，號藹苦蓋可汗，魏言姿質美好也。

斛律北并賀術也骨國，東破譬曆辰部落。三年，斛律宗人悅侯咄觝干等數百人來降。斛律畏威自守，不敢南侵，北邊安靜。神瑞元年，與馮跋和親，跋聘斛律女為妻，將為交婚。斛律長兄子步鹿真謂斛律曰：「女小遠適，憂思生疾，可遣大臣樹黎、勿地延等女為媵。」斛律不許。步鹿真出，謂樹黎等曰：「斛律欲令汝女為媵，遠至他國。」黎遂共結謀，令勇士夜就斛律穹廬，候伺其出執之，與女俱嬪于和龍。乃立步鹿真。

步鹿真立，委政樹黎。初，高車叱洛侯者叛其渠帥，導社崘破諸部落，社崘德之，以為大人。步鹿真與社崘子社拔共至叱洛侯家，淫其少妻。妻告步鹿真，叱洛侯欲舉大檀為主，遺大檀金馬勒為信。步鹿真聞之，歸發八千騎往圍叱洛侯，叱洛侯焚其珍寶，自刎而死。步鹿真遂掩大檀，大檀發軍執步鹿真及社拔，絞殺之，乃自立。

大檀者，社崘季父僕渾之子，先統別部，鎮於西界，能得眾心，國人推戴之，號牟汗紇升蓋可汗，魏言制勝也。斛律父子既至和龍，馮跋封為上谷侯。大檀率眾南徙犯塞，太宗親討之，大檀懼而遁走。遣山陽侯奚斤等追之，遇寒雪，士眾凍死墮指者十二三。及太宗崩，世祖即位，大檀聞而大喜，始光元年秋，乃寇雲中。世祖親討之，三日二夜至雲中。大檀騎圍世祖五十餘重，騎逼馬首，相次如堵焉。士卒大懼，世祖顏色自若，眾情乃安。先是，大檀弟大那與社崘爭國，敗而來奔。大檀以大那子於陟斤為部帥，軍士射於陟斤殺之，大檀恐，乃還。二年，世祖大舉征之，東西五道並進：平陽王長孫翰等從黑漠，汝陰公長孫道生從白黑兩漠間，車駕從中道，東平公娥清次西從粟園，宜城王奚斤、將軍安原等西道從爾寒山。諸軍至漠南，舍輜重，輕騎齎十五日糧，絕漠討之，大檀部落駭驚北走。神䴥元年八月，大檀遣子將騎萬餘人入塞，殺掠邊人而走。附國高車追擊破之。自廣寧還，[5]追之不及。

二年四月，世祖練兵于南郊，將襲大檀。公卿大臣皆不願行，術士張淵、徐辯以天文說止世祖，世祖從崔浩計而行。會江南使還，稱劉義隆欲犯河南，謂行人曰：「汝疾還告魏主，歸我河南地，即當罷兵，不然盡我將士之力。」世祖聞而大笑，告公卿曰：「龜鼈小竪，自救不暇，何能為也。就使能來，若不先滅蠕蠕，便是坐待寇至，腹背受敵，非上策也。吾行決矣。」於是車駕出東道向黑山，平陽王長孫翰從西道向大娥山，同會賊庭。五月，次于沙漠南，舍輜重輕襲之，至栗水，大檀眾西奔。弟匹黎先典東落，將赴大檀，遇翰軍，翰縱騎擊之，殺其大人數百。大檀聞之震怖，將其族黨，焚燒廬舍，絕跡西走，莫知所至。於是國落四散，竄伏山谷，畜產布野，無人收視。世祖緣栗水西行，過漢將竇憲故壘。六月，車駕次於兔園水，去平城三千七百里。分軍搜討，東至瀚海，西接張掖水，北渡燕然山，東西五千餘里，南北三千里。高車諸部殺大檀種類，前後歸降三十餘萬，俘獲首虜及戎馬百餘萬匹。八月，世祖聞東部高車屯巳尼陂，人畜甚眾，去官軍千餘里。遂遣左僕射安原等往討之。暨巳尼陂，高車諸部望軍降者數十萬。

大檀部落衰弱，因發疾而死，子吳提立，號敕連可汗，魏言神聖也。四年，遣使朝獻。先是，北鄙候騎獲吳提南偏邏者二十餘人，世祖賜之衣服，遣歸。吳提上下感德，故朝貢焉。世祖厚賓其使而遣之。延和三年二月，以吳提尚西海公主，又遣使人納吳提妹為夫人，又進為左昭儀。吳提遣其兄禿鹿傀及左右數百人來朝，獻馬二千匹，世祖大悅，班賜甚厚。至太延二年，乃絕和犯塞。四年，車駕幸五原，遂征之。樂平王丕、河東公賀多羅督十五將出東道，永昌王健、宜都王穆壽督十五將出西道，車駕出中道。至浚稽山，分中道復為二道，陳留王崇從大澤向涿邪山，車駕從浚稽北向天山。西登白阜，刻石記行，不見蠕蠕而還。時漠北大旱，無水草，軍馬多死。五年，車駕西伐沮渠牧犍，宜都王穆壽輔景穆居守，長樂王嵇敬、建寧王崇二萬人鎮漠南，以備蠕蠕。吳提果犯塞，壽素不設備，賊至七介山，京邑大駭，爭奔中城。司空長孫道生拒之於吐頹山。吳提之寇也，留其兄乞列歸與北鎮諸軍相守，敬、崇等破乞列歸于陰山之北，獲之。乞列歸歎曰：「沮渠陷我也。」獲其伯父他吾無鹿胡及其將帥五百人，斬首萬餘級。吳提聞而遁走，道生追之，至于漠南而還。真君四年，車駕幸漠南，分四道：樂安王範、建寧王崇各統十五將出東道，樂平王督十五將出西道，[6]車駕出中道，中山王辰領十五將為中軍後繼。車駕至鹿渾谷，與賊將遇，吳提遁走，追至頞根河，擊破之。車駕至石水而還。五年，復幸漠南，欲襲吳提，吳提遠遁，乃還。

吳提死，子吐賀真立，號處可汗，魏言唯也。十年正月，車駕北伐，高涼王那出東道，[7]略陽王羯兒出西道，車駕與景穆自中道出涿邪山。吐賀真別部帥尒綿他拔等率千餘家來降。是時，軍行數千里，吐賀真新立，恐懼遠遁。九月，車駕北伐，高涼王那出東道，略陽王羯兒出中道，與諸軍期會於地弗池。吐賀真悉國精銳，軍資甚盛，圍那數十重，那掘長圍堅守，相持數日。吐賀真數挑戰，輒不利，以那眾少而固，疑大軍將至，解圍夜遁。那引軍追之，九日九夜，吐賀真益懼，棄輜重，踰穹隆嶺遠遁。那收其輜重，引軍還，與車駕會於廣澤。略陽王羯兒盡收其人戶畜產百餘萬。自是吐賀真遂單弱，遠竄，邊疆息警矣。太安四年，車駕北征，騎十萬，車十五萬兩，旌旗千里，遂渡大漠。吐賀真遠遁，其莫弗烏朱駕頹率眾數千落來降，乃刊石記功而還。世祖征伐之後，[8]意存休息，蠕蠕亦怖威北竄，不敢復南。

和平五年，吐賀真死，子予成立，號受羅部真可汗，魏言惠也。自稱永康元年，率部侵塞，北鎮遊軍大破其眾。皇興四年，予成犯塞，車駕北討。京兆王子推、東陽公元丕督諸軍出西道，任城王雲等督軍出東道，汝陰王賜、濟南公羅烏拔督軍為前鋒，隴西王源賀督諸軍為後繼。諸將會車駕于女水之濱，顯祖親誓眾，詔諸將曰：「用兵在奇不在眾也，卿等為朕力戰，方略已在朕心。」乃選精兵五千人挑戰，多設奇兵以惑之。虜眾奔潰，逐北三十餘里，斬首五萬級，降者萬餘人，戎馬器械不可稱計。旬有九日，往返六千餘里，改女水曰武川，遂作北征頌，刊石紀功。

延興五年，予成求通婚娉，有司以予成數犯邊塞，請絕其使，發兵討之。顯祖曰：「蠕蠕譬若禽獸，貪而亡義，朕要當以信誠待物，不可抑絕也。予成知悔前非，遣使請和，求結姻援，安可孤其款意？」乃詔報曰：「所論婚事，今始一反，尋覽事理，未允厥中。夫男而下女，爻象所明，初婚之吉，敦崇禮娉，君子所以重人倫之本。不敬其初，令終難矣。」予成每懷譎詐，終顯祖世，更不求婚。太和元年四月，遣莫何去汾比拔等來獻良馬、貂裘，比拔等稱伏承天朝珍寶華麗甚積，求一觀之。乃敕有司出御府珍玩金玉、文繡器物，御廐文馬、奇禽、異獸，及人間所宜用者列之京肆，令其歷觀焉。比拔見之，自相謂曰：「大國富麗，一生所未見也。」二年二月，又遣比拔等朝貢，尋復請婚焉。高祖志存招納，許之。予成雖歲貢不絕，而款約不著，婚事亦停。

九年，予成死，子豆崘立，號伏古敦可汗，[9]魏言恒也。自稱太平元年。豆崘性殘暴好殺，其臣侯醫垔、石洛候數以忠言諫之，又勸與國通和，勿侵中國。豆崘怒，誣石洛候謀反，殺之，夷其三族。十六年八月，高祖遣陽平王頤、左僕射陸叡並為都督，領軍斛律桓等十二將七萬騎討豆崘。部內高車阿伏至羅率眾十餘萬落西走，自立為主。豆崘與叔父那蓋為二道追之，豆崘出自浚稽山北而西，那蓋出自金山。豆崘頻為阿伏至羅所敗，那蓋累有勝捷。國人咸以那蓋為天所助，欲推那蓋為主。那蓋不從，眾強之，那蓋曰：「我為臣不可，焉能為主！」眾乃殺豆崘母子，以屍示那蓋，那蓋乃襲位。

那蓋號候其伏代庫者可汗，魏言悅樂也。自稱太安元年。那蓋死，子伏圖立，號他汗可汗，魏言緒也。自稱始平元年。正始三年，伏圖遣使紇奚勿六跋朝獻，請求通和。世宗不報其使，詔有司敕勿六跋曰：「蠕蠕遠祖社崘是大魏叛臣，往者包容，暫時通使。今蠕蠕衰微，有損疇日，大魏之德，方隆周漢，跨據中原，指清八表。正以江南未平，權寬北掠，通和之事，未容相許。若修藩禮，款誠昭著者，當不孤爾也。」永平元年，伏圖又遣勿六跋奉函書一封，并獻貂裘，世宗不納，依前喻遣。

伏圖西征高車，為高車王彌俄突所殺，子醜奴立，號豆羅伏跋豆伐可汗，魏言彰制也。自稱建昌元年。永平四年九月，醜奴遣沙門洪宣奉獻珠像。延昌三年冬，世宗遣驍騎將軍馬義舒使於醜奴，未發而崩，事遂停寢。醜奴壯健，善用兵。四年，遣使俟斤尉比建朝貢。[10]熙平元年，西征高車大破之，禽其王彌俄突，殺之，盡并叛者，國遂強盛。二年，又遣俟斤尉比建、紇奚勿六跋、鞏顧禮等朝貢。神龜元年二月，肅宗臨顯陽殿，引顧禮等二十人於殿下，遣中書舍人徐紇宣詔，讓以蠕蠕藩禮不備之意。

初，豆崘之死也，那蓋為主，伏圖納豆崘之妻候呂陵氏，[11]生醜奴、阿那瓌等六人。醜奴立後，忽亡一子，字祖惠，求募不能得。有屋引副升牟妻是豆渾地萬、年二十許，為醫巫，假託神鬼，先常為醜奴所信，出入去來，乃言此兒今在天上，我能呼得。醜奴母子欣悅，後歲仲秋，在大澤中施帳屋，齋潔七日，祈請天上。經一宿，祖惠忽在帳中，自云恒在天上。醜奴母子抱之悲喜，大會國人，號地萬為聖女，納為可賀敦，授夫副升牟爵位，賜牛馬羊三千頭。地萬既挾左道，亦有姿色，醜奴甚加重愛，信用其言，亂其國政。如是積歲，祖惠年長，其母問之，祖惠言：「我恒在地萬家，不嘗上天，上天者地萬教也。」其母具以狀告醜奴，醜奴言：「地萬懸鑒遠事，不可不信，勿用讒言也。」既而地萬恐懼，譖祖惠於醜奴，醜奴陰殺之。

正光初，醜奴母遣莫何去汾李具列等絞殺地萬，醜奴怒，欲誅具列等。又阿至羅侵醜奴，醜奴擊之，軍敗。還，為母與其大臣所殺，立醜奴弟阿那瓌。立經十日，其族兄俟力發示發率眾數萬以伐阿那瓌，阿那瓌戰敗，將弟乙居伐輕騎南走歸國。阿那瓌母候呂陵氏及其二弟尋為示發所殺，而阿那瓌未之知也。

九月，阿那瓌將至，肅宗遣兼侍中陸希道為使主，兼散騎常侍孟威為使副，迎勞近畿；使司空公、京兆王繼至北中，侍中崔光、黃門郎元纂在近郊，並申宴勞，引至門闕下。十月，肅宗臨顯陽殿，引從五品以上清官、皇宗、藩國使客等列於殿庭，王公以下及阿那瓌等入，就庭中北面。位定，謁者引王公以下升殿，阿那瓌位於藩王之下，又引將命之官及阿那瓌弟并二叔位於羣官之下。遣中書舍人曹道宣詔勞問，阿那瓌啟云：「陛下優隆，命臣弟叔等升殿預會，但臣有從兄，在北之日，官高於二叔，乞命升殿。」詔聽之，乃位於阿那瓌弟之下，二叔之上。宴將罷，阿那瓌執啟立於座後，詔遣舍人常景問所欲言，阿那瓌求詣殿前，詔引之。阿那瓌再拜跽曰：「臣先世源由，出於大魏。」詔曰：「朕已具之。」阿那瓌起而言曰：「臣之先，逐草放牧，遂居漠北。」詔曰：「卿言未盡，可具陳之。」阿那瓌又言曰：「臣先祖以來，世居北土，雖復隔越山津，而乃心慕化；未能時宣者，正以高車悖逆，臣國擾攘，不暇遣使以宣遠誠。自頃年以前，漸定高車。及臣兄為主，故遣鞏顧禮等使來大魏，實欲虔修藩禮，是以曹道芝北使之日，[12]臣與主兄即遣大臣五人拜受詔命。臣兄弟本心未及上徹。但高車從而侵暴，中有姦臣，因亂作逆，殺臣兄，立臣為主。裁過旬日，臣以陛下恩慈如天，是故倉卒輕身投國，歸命陛下。」詔曰：「具卿所陳，理猶未盡，可更言之。」阿那瓌再拜受詔，起而言曰：「臣以家難，輕來投闕，老母在彼，萬里分張，本國臣民，皆已迸散。陛下隆恩，有過天地，求乞兵馬，還向本國，誅翦叛逆，收集亡散。陛下慈念，賜借兵馬。老母若在，得生相見，以申母子之恩；如其死也，即得報讎，以雪大耻。臣當統臨餘人，奉事陛下，四時之貢，不敢闕絕。陛下聖顏難覩，敢有披陳，但所欲言者口不能盡言，別有辭啟，謹以仰呈，願垂昭覽。」仍以啟付舍人常景，具以奏聞。尋封阿那瓌朔方郡公、蠕蠕王，賜以衣冕，加之軺蓋，祿從、[13]儀衞，同于戚藩。

十二月，肅宗以阿那瓌國無定主，思還綏集，啟請切至，詔議之。時朝臣意有同異，或言聽還，或言不可。領軍元叉為宰相，阿那瓌私以金百斤貨之，遂歸北。二年正月，阿那瓌等五十四人請辭，肅宗臨西堂，引見阿那瓌及其伯叔兄弟五人，升階賜坐，遣中書舍人穆弼宣勞。阿那瓌等拜辭，詔賜阿那瓌細明光人馬鎧二具，鐵人馬鎧六具；露絲銀纏槊二張并白眊，赤漆槊十張并白眊，黑漆槊十張并幡；露絲弓二張并箭，朱漆柘弓六張并箭，黑漆弓十張并箭；赤漆盾六幡并刀，黑漆盾六幡并刀；赤漆鼓角二十具；五色錦被二領，黃紬被褥三十具；私府繡袍一領并帽，內者緋納襖一領；緋袍二十領并帽，內者雜綵千段；緋納小口袴褶一具，內中宛具；紫納大口袴褶一具，內中宛具；百子帳十八具，黃布幕六張；新乾飯一百石，麥麨八石，榛麨五石；銅烏錥四枚，柔鐵烏錥二枚，各受二斛；黑漆竹榼四枚，各受二升；婢二口；父草馬五百匹，駝百二十頭，㹀牛一百頭，羊五千口；朱畫盤器十合；粟二十萬石。至鎮給之。詔侍中崔光、黃門元纂郭外勞遣。

阿那瓌來奔之後，其從父兄俟力發婆羅門率數萬人入討示發，破之。示發走奔地豆于，為其所殺。推婆羅門為主，號彌偶可社句可汗，魏言安靜也。時安北將軍、懷朔鎮將楊鈞表：「傳聞彼人已立主，是阿那瓌同堂兄弟。夷人獸心，已相君長，恐未肯以殺兄之人，郊迎其弟。輕往虛反，徒損國威，自非廣加兵眾，無以送其入北。」二月，肅宗詔舊經蠕蠕使者牒云具仁，往喻婆羅門迎阿那瓌復藩之意。婆羅門殊自驕慢，無遜避之心，責具仁禮敬，具仁執節不屈。婆羅門遣大官莫何去汾、俟斤丘升頭六人將兵二千隨具仁迎阿那瓌。五月，具仁還鎮，論彼事勢。阿那瓌慮不敢入，表求還京。會婆羅門為高車所逐，率十部落詣涼州歸降，於是蠕蠕數萬相率迎阿那瓌。七月，阿那瓌啟云：「投化蠕蠕元退社、渾河旃等二人以今月二十六日到鎮，云國土大亂，姓姓別住，迭相抄掠，當今北人鵠望待拯。今乞依前恩，賜給精兵一萬，還令督率送臣磧北，撫定荒人，脫蒙所請，事必克濟。」詔付尚書、門下博議。八月，詔兼散騎常侍王遵業馳驛宣旨慰阿那瓌，并申賜賚。

九月，蠕蠕後主俟匿伐來奔懷朔鎮，阿那瓌兄也，列稱規望乞軍，并請阿那瓌。十月，錄尚書事高陽王雍、尚書令李崇、侍中侯剛、尚書左僕射元欽、侍中元叉、侍中安豐王延明、吏部尚書元脩義、尚書李彥、給事黃門侍郎元纂、給事黃門侍郎張烈、給事黃門侍郎盧同等奏曰：「竊聞漢立南、北單于，晉有東、西之稱，皆所以相維禦難，為國藩籬。今臣等參議以為懷朔鎮北土名無結山吐若奚泉，敦煌北西海郡即漢晉舊障，二處寬平，原野彌沃。阿那瓌宜置西吐若奚泉，[14]婆羅門宜置西海郡，各令總率部落，收離聚散。其爵號及資給所須，唯恩裁處。彼臣下之官，任其舊俗。阿那瓌所居，既是境外，宜少優遣，以示威刑。請沃野、懷朔、武川鎮各差二百人，令當鎮軍主監率，給其糧仗，送至前所，仍於彼為其造構，功就聽還。諸於北來，在婆羅門前投化者，令州鎮上佐準程給糧，送詣懷朔阿那瓌，鎮與使人量給食廪。在京館者任其去留。阿那瓌草創，先無儲積，請給朔州麻子乾飯二千斛，官駝運送。婆羅門居於西海，既是境內，資衞不得同之。阿那瓌等新造藩屏，宜各遣使持節馳驛先詣慰喻，并委經略。」肅宗從之。十二月，詔安西將軍、廷尉元洪超兼尚書行臺，詣敦煌安置婆羅門。婆羅門尋與部眾謀叛投嚈噠，嚈噠三妻，皆婆羅門姊妹也。仍為州軍所討，禽之。

三年十二月，阿那瓌上表乞粟以為田種，詔給萬石。四年，阿那瓌眾大飢，入塞寇抄，肅宗詔尚書左丞元孚兼行臺尚書持節喻之。孚見阿那瓌，為其所執，以孚自隨，驅掠良口二千，公私驛馬牛羊數十萬北遁，謝孚放還。詔驃騎大將軍、尚書令李崇等率騎十萬討之，出塞三千餘里，至瀚海，不及而還。俟匿伐至洛陽，肅宗臨西堂，引見之。五年，婆羅門死於洛南之館，詔贈使持節、鎮西將軍、秦州刺史、廣牧公。

是歲，沃野鎮人破六韓拔陵反，諸鎮相應。孝昌元年春，阿那瓌率眾討之，詔遣牒云具仁齎雜物勞賜阿那瓌，阿那瓌拜受詔命，勒眾十萬，從武川鎮西向沃野，頻戰克捷。四月，肅宗又遣兼通直散騎常侍、中書舍人馮儁使阿那瓌，宣勞班賜有差。阿那瓌部落既和，士馬稍盛，乃號敕連頭兵豆伐可汗，魏言把攬也。十月，阿那瓌復遣郁久閭彌娥朝貢。三年四月，阿那瓌遣使人鞏鳳景等朝貢，及還，肅宗詔之曰：「北鎮羣狄，為逆不息，蠕蠕主為國立忠，助加誅討，言念誠心，無忘寢食。今知停在朔垂，與尒朱榮隣接，其嚴勒部曲，勿相暴掠，又近得蠕蠕主啟，更欲為國東討。但蠕蠕主世居北漠，不宜炎夏，今可且停，聽待後敕。」蓋朝廷慮其反覆也。此後頻使朝貢。

建義初，孝莊詔曰：「夫勳高者賞重，德厚者名隆，蠕蠕主阿那瓌鎮衞北藩，禦侮朔表，遂使陰山息警，弱水無塵，刊跡狼山，銘功瀚海，至誠既篤，勳緒莫酬。故宜標以殊禮，何容格以常式。自今以後，讚拜不言名，上書不稱臣。」太昌元年六月，阿那瓌遣烏句蘭樹什伐等朝貢，并為長子請尚公主。永熙二年四月，出帝詔以范陽王誨之長女琅邪公主許之，未及婚，帝入關。[15]齊獻武王遣使說之，阿那瓌遣使朝貢，求婚。獻武王方招四遠，以常山王妹樂安公主許之，改為蘭陵公主。瓌遣奉馬千匹為娉禮，迎公主，詔宗正元壽送公主往北。自是朝貢相尋。瓌以齊獻武王威德日盛，請致愛女於王，靜帝詔王納之。自此塞外無塵矣。

匈奴宇文莫槐，出於遼東塞外，其先南單于遠屬也，世為東部大人。其語與鮮卑頗異。人皆翦髮而留其頂上，以為首飾，長過數寸則截短之。婦女披長襦及足，而無裳焉。秋收烏頭為毒藥，以射禽獸。

莫槐虐用其民，為部人所殺，更立其弟普撥為大人。普撥死，子丘不勤立，尚平文女。[16]丘不勤死，子莫廆立，本名犯太祖諱。莫廆遣弟屈雲攻慕容廆，廆擊破之；又遣別部素延伐慕容廆於棘城，復為慕容廆所破。時莫廆部眾強盛，自稱單于，塞外諸部咸畏憚之。莫廆死，子遜昵延立，率眾攻慕容廆於棘城。廆子翰先戍於外，遜昵延謂其眾曰：「翰素果勇，必為人患，宜先取之，城不足憂也。」乃分騎數千襲翰。翰聞之，[17]使人詐為段末波使者，逆謂遜昵延曰：「翰數為吾患，久思除之，今聞來討，甚善，戒嚴相待，宜兼路早赴。」翰設伏待之，遜昵延以為信然，長驅不備，至於伏所，為翰所虜。[18]翰馳使告廆，乘勝遂進，及晨而至。廆亦盡銳應之。遜昵延見而方嚴，率眾逆戰，前鋒始交，而翰已入其營，縱火燎之，眾乃大潰，遜昵延單馬奔還，悉俘其眾。遜昵延父子世雄漠北，又先得玉璽三紐，自言為天所相，每自跨大。及此敗也，乃卑辭厚幣，遣使朝獻于昭帝，帝嘉之，以女妻焉。

遜昵延死，子乞得龜立，復伐慕容廆，廆拒之。惠帝三年，乞得龜屯保澆水，固壘不戰，遣其兄悉跋堆襲廆子仁于栢林，仁逆擊，斬悉跋堆。廆又攻乞得龜克之，乞得龜單騎夜奔，悉虜其眾。乘勝長驅，入其國城，收資財億計，徙部民數萬戶以歸。先是，海出大龜，枯死於平郭，至是而乞得龜敗。

別部人逸豆歸殺乞得龜而自立，與慕容晃相攻擊，遣其國相莫渾伐晃，而莫渾荒酒縱獵，為晃所破，死者萬餘人。建國八年，晃伐逸豆歸，逸豆歸拒之，為晃所敗，殺其驍將涉亦干。逸豆歸遠遁漠北，遂奔高麗。晃徙其部眾五千餘落於昌黎，自此散滅矣。

徒何段就六眷，本出於遼西。其伯祖日陸眷，因亂被賣為漁陽烏丸大庫辱官家奴。諸大人集會幽州，皆持唾壺，唯庫辱官獨無，乃唾日陸眷口中。日陸眷因咽之，西向拜天曰：「願使主君之智慧祿相盡移入我腹中。」其後漁陽大飢，庫辱官以日陸眷為健，使將之詣遼西逐食，招誘亡叛，遂至強盛。日陸眷死，弟乞珍代立。乞珍死，子務目塵代立，即就陸眷父也，據有遼西之地，而臣於晉。其所統三萬餘家，控絃上馬四五萬騎。穆帝時，幽州刺史王浚以段氏數為己用，[19]深德之，乃表封務目塵為遼西公，假大單于印綬。浚使務目塵率萬餘騎伐石勒於常山封龍山下，大破之。

務目塵死，就六眷立。就六眷與弟匹磾、從弟末波等率五萬餘騎圍石勒於襄國。勒登城望之，見將士皆釋仗寢臥，無警備之意，勒因其懈怠，選募勇徤，穿城突出，直衝末波，生禽之。置之座上，與飲宴盡歡，約為父子，盟誓而遣之。末波既得免，就六眷等遂攝軍而還，不復報浚，歸于遼西。自此以後，末波常不敢南向溲焉，人問其故，末波曰：「吾父在南。」其感勒不害己也如此。

就六眷死，其子幼弱，匹磾與劉琨世子羣奔喪。匹磾陰卷甲而往，欲殺其從叔羽鱗及末波而奪其國。末波等知之，遣軍逆擊，匹磾、劉羣為末波所獲。匹磾走還薊，懼琨禽己，請琨宴會，因執而害之。匹磾既殺劉琨，與羽鱗、末波自相攻擊，部眾乖離。欲擁其眾徙保上谷，阻軍都之險，以拒末波等。平文帝聞之，陰嚴精騎將擊之。匹磾恐懼，南奔樂陵。後石勒遣石虎擊段文鴦于樂陵，破之，生擒文鴦。匹磾遂率其屬及諸塢壁降于石勒。

末波自稱幽州刺史，屯遼西。末波死，國人立日陸眷弟護遼為主，[20]烈帝時，假護遼驃騎大將軍、幽州刺史、大單于、北平公，弟鬱蘭撫軍將軍、冀州刺史、勃海公。建國元年，石虎征護遼於遼西，護遼奔平岡山，遂投慕容晃，晃殺之。鬱蘭奔石虎，以所徙鮮卑五千人配之，使屯令支。鬱蘭死，子龕代之。及冉閔之亂，龕率眾南移，遂據齊地。慕容儁使弟玄恭帥眾伐龕於廣固，執龕送之薊，儁毒其目而殺之，坑其徒三千餘人。

高車，蓋古赤狄之餘種也，初號為狄歷，北方以為勑勒，諸夏以為高車、丁零。其語略與匈奴同而時有小異，或云其先匈奴之甥也。其種有狄氏、袁紇氏、[21]斛律氏、解批氏、護骨氏、異奇斤氏。俗云匈奴單于生二女，姿容甚美，國人皆以為神。單于曰：「吾有此女，安可配人，將以與天。」乃於國北無人之地，築高臺，置二女其上，曰：「請天自迎之。」經三年，其母欲迎之，單于曰：「不可，未徹之間耳。」復一年，乃有一老狼晝夜守臺嘷呼，因穿臺下為空穴，經時不去。其小女曰：「吾父處我於此，欲以與天，而今狼來，或是神物，天使之然。」將下就之。其姊大驚曰：「此是畜生，無乃辱父母也！」妹不從，下為狼妻而產子，後遂滋繁成國，故其人好引聲長歌，又似狼嘷。

無都統大帥，當種各有君長，為性粗猛，黨類同心，至於寇難，翕然相依。鬬無行陳，頭別衝突，乍出乍入，不能堅戰。其俗蹲踞褻黷，無所忌避。婚姻用牛馬納聘以為榮。[22]結言既定，男黨營車闌馬，令女黨恣取，上馬袒乘出闌，馬主立於闌外，振手驚馬，不墜者即取之，墜則更取，數滿乃止。俗無穀，不作酒，迎婦之日，男女相將，持馬酪熟肉節解。主人延賓亦無行位，穹廬前叢坐，飲宴終日，復留其宿。明日，將婦歸，既而將夫黨還入其家馬羣，極取良馬。父母兄弟雖惜，終無言者。頗諱取寡婦而優憐之。其畜產自有記識，雖闌縱在野，終無妄取。俗不清潔。喜致震霆，每震則叫呼射天而棄之移去。至來歲秋，馬肥，復相率候於震所，埋羖羊，燃火，拔刀，女巫祝說，似如中國祓除，而羣隊馳馬旋繞，百帀乃止。人持一束柳桋，回竪之，以乳酪灌焉。婦人以皮裹羊骸，戴之首上，縈屈髮鬢而綴之，有似軒冕。其死亡葬送，掘地作坎，坐屍於中，張臂引弓，佩刀挾矟，無異於生，而露坎不掩。時有震死及疫癘，則為之祈福。若安全無他，則為報賽。多殺雜畜，燒骨以燎，走馬遶旋，多者數百帀，男女無小大皆集會，平吉之人則歌舞作樂，死喪之家則悲吟哭泣。其遷徙隨水草，衣皮食肉，牛羊畜產盡與蠕蠕同，唯車輪高大，輻數至多。

後徙於鹿渾海西北百餘里，部落強大，常與蠕蠕為敵，亦每侵盜于國家。太祖親襲之，大破其諸部。後太祖復度弱洛水，西行至鹿渾海，停駕簡輕騎，西北行百餘里，襲破之，虜獲生口馬牛羊二十餘萬。復討其餘種於狼山，大破之。車駕巡幸，分命諸將為東西二道，太祖親勒六軍從中道，自駁髯水西北，徇略其部，諸軍同時雲合，破其雜種三十餘落。衞王儀別督將從西北絕漠千餘里，復破其遺迸七部。於是高車大懼，諸部震駭。太祖自牛川南引，大校獵，以高車為圍，騎徒遮列，周七百餘里，聚雜獸於其中。因驅至平城，即以高車眾起鹿苑，南因臺陰，北距長城，東包白登，屬之西山。尋而高車姪利曷莫弗敕力犍率其九百餘落內附，拜敕力犍為揚威將軍，置司馬、參軍，賜穀二萬斛。後高車解批莫弗幡豆建復率其部三十餘落內附，亦拜為威遠將軍，置司馬、參軍，賜衣服，歲給廩食。

蠕蠕社崘破敗之後，收拾部落，轉徙廣漠之北，侵入高車之地。斛律部部帥倍侯利患之，曰：「社崘新集，兵貧馬少，易與耳。」乃舉眾掩擊，入其國落。高車昧利，不顧後患，分其廬室，妻其婦女，安息寢臥不起。社崘登高望見，乃招集亡散得千人，晨掩殺之，走而脫者十二三。倍侯利遂來奔，賜爵孟都公。倍侯利質直勇徤過人，奮戈陷陳，有異於眾。北方之人畏嬰兒啼者，[23]語曰「倍侯利來」，便止。處女歌謠云：「求良夫，當如倍侯。」其服眾如此。善用五十蓍筮吉凶，每中，故得親幸，賞賜豐厚，命其少子曷堂內侍。及倍侯利卒，太祖悼惜，葬以國禮，諡曰忠壯王。後詔將軍伊謂帥二萬騎北襲高車餘種袁紇、烏頻，破之。太祖時，分散諸部，唯高車以類粗獷，不任使役，故得別為部落。

後世祖征蠕蠕，破之而還，至漠南，聞高車東部在巳尼陂，人畜甚眾，去官軍千餘里，將遣左僕射安原等討之。司徒長孫翰、尚書令劉潔等諫，世祖不聽，乃遣原等并發新附高車合萬騎，至于巳尼陂，高車諸部望軍而降者數十萬落，獲馬牛羊亦百餘萬，皆徙置漠南千里之地。乘高車，逐水草，畜牧蕃息，數年之後，漸知粒食，歲致獻貢，由是國家馬及牛羊遂至于賤，氈皮委積。高宗時，五部高車合聚祭天，眾至數萬。大會，走馬殺牲，遊遶歌吟忻忻，其俗稱自前世以來無盛於此。會車駕臨幸，莫不忻悅。後高祖召高車之眾隨車駕南討，高車不願南行，遂推袁紇樹者為主，相率北叛，遊踐金陵，都督宇文福追討，大敗而還。又詔平北將軍、江陽王繼為都督討之，繼先遣人慰勞樹者。樹者入蠕蠕，尋悔，相率而降。

高車之族，又有十二姓：一曰泣伏利氏，二曰吐盧氏，[24]三曰乙旃氏，四曰大連氏，五曰窟賀氏，六曰達薄干氏，七曰阿崘氏，八曰莫允氏，九曰俟分氏，十曰副伏羅氏，十一曰乞袁氏，十二曰右叔沛氏。先是，副伏羅部為蠕蠕所役屬，豆崘之世，蠕蠕亂離，國部分散，副伏羅阿伏至羅與從弟窮奇俱統領高車之眾十餘萬落。太和十一年，豆崘犯塞，阿伏至羅等固諫不從，怒，率所部之眾西叛，至前部西北，自立為王，國人號之曰「候婁匐勒」，猶魏言大天子也。窮奇號「候倍」，猶魏言儲主也。二人和穆，分部而立，阿伏至羅居北，窮奇在南。豆崘追討之，頻為阿伏至羅所敗，乃引眾東徙。十四年，阿伏至羅遣商胡越者至京師，以二箭奉貢，云：「蠕蠕為天子之賊，臣諫之不從，遂叛來至此而自豎立。當為天子討除蠕蠕。」高祖未之信也，遣使者于提往觀虛實。阿伏至羅與窮奇遣使者薄頡隨于提來朝，貢其方物。詔員外散騎侍郎可足渾長生復與于提使高車，各賜繡袴褶一具，雜綵百匹。窮奇後為嚈噠所殺，虜其子彌俄突等，其眾分散，或來奔附，或投蠕蠕。詔遣宣威將軍、羽林監孟威撫納降人，置之高平鎮。阿伏至羅長子蒸阿伏至羅餘妻，謀害阿伏至羅，阿伏至羅殺之。

阿伏至羅又殘暴，大失眾心，眾共殺之，立其宗人跋利延為主。歲餘，嚈噠伐高車，將納彌俄突，國人殺跋利延，迎彌俄突而立之。彌俄突既立，復遣朝貢，又奉表獻金方一、銀方一、金杖二、馬七匹、駝十頭。詔使者慕容坦賜彌俄突雜綵六十匹。世宗詔之曰：[25]「卿遠據沙外，頻申誠款，覽揖忠志，特所欽嘉。蠕蠕、嚈噠、吐谷渾所以交通者，皆路由高昌，掎角相接。今高昌內附，遣使迎引，蠕蠕往來路絕，姦勢。不得妄令羣小敢有陵犯，擁塞王人，[26]罪在不赦。」彌俄突尋與蠕蠕主伏圖戰於蒲類海北，為伏圖所敗，西走三百餘里。伏圖次於伊吾北山。先是，高昌王麴嘉表求內徙，世宗遣孟威迎之，至伊吾，蠕蠕見威軍，怖而遁走。彌俄突聞其離駭，追擊大破之，殺伏圖於蒲類海北，割其髮，送於孟威。又遣使獻龍馬五匹、金銀貂皮及諸方物，詔東城子于亮報之，[27]賜樂器一部，樂工八十人，赤紬十匹，雜綵六十匹。彌俄突遣其莫何去汾屋引叱賀真貢其方物。

肅宗初，彌俄突與蠕蠕主醜奴戰敗被禽，醜奴繫其兩脚於駑馬之上，頓曳殺之，漆其頭為飲器。其部眾悉入嚈噠。經數年，嚈噠聽彌俄突弟伊匐還國。伊匐既復國，遣使奉表，於是詔遣使者谷楷等拜為鎮西將軍、西海郡開國公、高車王。伊匐復大破蠕蠕，蠕蠕主婆羅門走投涼州。正光中，伊匐遣使朝貢，因乞朱畫步挽一乘并幔褥，鞦䩛一副，傘扇各一枚，青曲蓋五枚，赤漆扇五枚，鼓角十枚。詔給之。伊匐後與蠕蠕戰，敗歸，其弟越居殺伊匐自立。天平中，越居復為蠕蠕所破，伊匐子比適復殺越居而自立。興和中，比適又為蠕蠕所破。越居子去賓自蠕蠕來奔，齊獻武王欲招納遠人，上言封去賓為高車王，拜安北將軍、肆州刺史。既而病死。

初，太祖時，有吐突隣部，[28]在女水上，常與解如部相為脣齒，不供職事。登國三年，太祖親西征，渡弱洛水，復西行趣其國，至女水上，討解如部落破之。明年春，盡略徙其部落畜產而還。

又有紇突隣，與紇奚世同部落，而各有大人長帥，擁集種類，常為寇於意辛山。登國五年，太祖勒眾親討焉，慕容驎率師來會，大破之。紇突隣大人屋地鞬、紇奚大人庫寒等皆舉部歸降。皇始二年，車駕伐中山，軍於栢肆，慕容寶夜來攻營，軍人驚走還於國，路由并州，遂反，將攻晉陽，并州刺史元延討平之。紇突隣部帥匿物尼、紇奚部帥叱奴根等復聚黨反於陰館，南安公元順討之不克，死者數千人。太祖聞之，遣安遠將軍庾岳還討匿物尼等，皆殄之。

又有侯呂隣部，眾萬餘口，常依險畜牧。登國中，其大人叱伐為寇於苦水河。八年夏，太祖大破之，并禽其別帥焉古延等。

薛干部，常屯聚於三城之間。及滅衞辰後，其部帥太悉伏望軍歸順，太祖撫安之。車駕還，衞辰子屈丐奔其部。太祖聞之，使使詔太悉伏執送之。太悉伏出屈丐以示使者曰：「今窮而見投，寧與俱亡，何忍送之。」遂不遣。太祖大怒，車駕親討之。會太悉伏先出擊曹覆寅，官軍乘虛，遂屠其城，獲太悉伏妻子珍寶，徙其人而還。太悉伏來赴不及，遂奔姚興，未幾亡歸嶺北。上郡以西諸鮮卑、雜胡聞而皆應之。天賜五年，屈丐盡劫掠總服之。及平統萬，薛干種類皆得為編戶矣。

而牽屯山鮮卑別種破多蘭部世傳主部落，[29]至木易干有武力壯勇，[30]劫掠左右，西及金城，東侵安定，數年間諸種患之。天興四年，遣常山王遵討之於高平，木易干將數千騎棄國遁走，盡徙其人於京師。餘種分迸，其後為赫連屈丐所滅。

又黜弗、素古延等諸部，富而不恭，天興五年，材官將軍和突率六千騎襲而獲之。

又越勒倍泥部，[31]永興五年，轉牧跋那山西。七月，遣奚斤討破之，徙其人而還。

史臣曰：周之獫狁，漢之匈奴，其作害中國固亦久矣。魏晉之世，種族瓜分，去來沙漠之陲，窺擾鄣塞之際，猶皆東胡之餘緒，冒頓之枝葉。至如蠕蠕者，匈奴之裔，根本莫尋，逃刑集醜，自小為大，風馳鳥赴，倐來忽往，代京由之屢駭，戎車所以不寧。是故魏氏祖宗揚威曜武，驅其畜產，收其部落，翦之窮髮之野，逐之無人之鄉，豈好肆兵極銳，凶器不戢，蓋亦急病除惡，事不得已而然也。

 魏書卷一百三　諸本目錄此卷注「闕」字，百衲本、汲本、局本卷末有宋人校語云：「魏收書列傳第九十一亡。」殿本考證云：「魏收書亡，後人所補。」按此卷以北史卷九八補，唯蠕蠕傳末刪節東、西魏以及齊、周與「蠕蠕」和戰事，遠較北史簡略。
 依紇突隣部　諸本及北史卷九八蠕蠕傳「紇」作「純」。按本卷高車傳末即附有紇突隣部，卷二太祖紀登國五年五月及十二月、皇始二年二月見此部，都作「紇突隣」，「純」乃形近而訛，今改正。
 狀類於蟲故改其號為蠕蠕　諸本「蟲」作「蠱」，北史卷九八作「虫」，冊府卷九五六〈一一二五一頁〉、通典卷一九六蠕蠕條作「蟲」。洪氏考異卷一０以為「蠱」即「蟲」字。按這裏實是字訛，北史作「虫」即俗「蟲」字可證，今據改。又本傳稱此族「自號柔然」，宋書、南齊書稱「芮芮」，北齊書、隋書作「茹茹」，與「柔然」都是一名的異譯，此譯作「蠕蠕」則是拓跋燾有意侮辱。
 太祖以拔頡為安遠將軍平棘侯　按「拔、頡」指上文之「啟拔、吳頡」，不可能二人同封「平棘侯」，疑「拔」下脫授拔之官爵。
 自廣寧還　按卷四上世祖紀神䴥元年八月記拓拔燾「東幸廣寧」，又云「蠕蠕大檀遣子將萬餘騎入塞」，則所謂「自廣寧還」乃指拓跋燾，「自」上當有「帝」字。
 樂平王督十五將出西道　通鑑卷一二四〈三九０一頁〉「樂平王」下有「丕」字。按前後帶兵諸王都具名，不應獨異，當是脫文。
 高涼王那出東道　諸本及北史卷九八「高涼」作「高昌」，通鑑卷一二五〈三九三六頁〉作「高涼」。按那附見卷一四高涼王孤傳，襲高涼王爵。卷七下世祖紀下記歷次重要戰役，幾乎都見高涼王那領兵的紀載，「昌」字訛，今改正。
 世祖征伐之後　按上敍高宗拓跋濬太安四年事，與此句不貫，「世祖」上疑脫「承」字。
 號伏古敦可汗　冊府卷九九六〈一一六九０頁〉「古」作「名」。按通鑑卷一三六〈四二七０頁〉也作「名」。胡注：「魏收曰『伏名敦，魏言恒也』。」似司馬光與胡三省所見魏書、北史此傳作「名」，與冊府同。疑「古」字訛。
 遣使俟斤尉比建朝貢　諸本及北史卷九八「俟」作「侯」，通志卷二００蠕蠕傳作「俟」。按通鑑卷一四八〈四六三三頁〉作「俟」，胡注：「俟斤，柔然大臣之名。」下文又見「俟斤丘升頭」。「侯」乃「俟」字形訛，今改正。下二年又見同改。
 伏圖納豆崘之妻候呂陵氏　通志卷二００「候」作「俟」。按本卷高車傳附此部，作「侯呂隣」。考卷一一三官氏志有「叱呂氏，後改為呂氏」。元和姓纂卷六、通志氏族略五、古今姓氏書辨證卷二二都作「俟呂鄰」，金石萃編卷二七元宏弔比干墓文碑陰有「俟呂阿倪」。「叱」「俟」音近，「候」或「侯」當是「俟」之訛。下高車傳末「侯呂鄰部」同，不再出校記。
 是以曹道芝北使之日　按上見「曹道」，當是雙名單稱，但「曹道」附見卷七五馮元興傳，他處屢見，並無「芝」字。
 祿從　卷九肅宗紀正光元年十一月詔作「祿䘏」，通鑑卷一四八〈四六六一頁〉作「祿恤」。按「䘏」或「恤」屢見南朝史籍。南齊書卷三四虞玩之傳稱「將位既眾，舉恤為祿」。祿䘏即差使庶民向貴族或官納資代役，作為俸祿的一種形式。這裏本作「䘏」或「恤」，後人不解，改「䘏」為「從」。
 阿那瓌宜置西吐若奚泉　通鑑卷一四九〈四六六九頁〉無「西」字。按上文只稱「吐若奚泉」，疑「西」字衍。
 未及婚帝入關　此下北史記東、西魏以至周、齊和「蠕蠕」和戰事，於東魏尤詳，本書大加刪節。按北史所述不見他書，其東魏事當即出於魏書。補此傳者刪周、齊時事以就魏書斷限，却連魏書範圍內應有的紀載也一併刪去，殊謬。
 尚平文女　錢氏考異卷二八云：「序紀〈卷一〉邱不懃娶平帝綽女，非平文帝鬱律女，此傳誤。」
 翰聞之　諸本脫「翰」字，今據北史卷九八補。
 為翰所虜　張森楷云：「據此文似遜昵延已見虜矣，而下稱『遜昵延見而方嚴』，兵敗逃還，又與此相矛盾。詳玩事勢，此蓋說遜昵延之前驅被虜，非謂遜昵延也，屬文殊欠了晰。」按通志卷二００宇文莫槐傳「虜」作「敗」，當是以意改。
 穆帝時幽州刺史王浚以段氏數為己用　百衲、南、汲、局四本「穆帝」上有「晉」字，又無「時」字，北本、殿本及北史卷九八如上摘句。按此穆帝指拓跋猗盧，補此傳者妄加「晉」字，又刪「時」字，遂使死於西晉之王浚忽為三十餘年後東晉穆帝的幽州刺史。北、殿本據北史改是，今從之。
 國人立日陸眷弟護遼為主　按日陸眷是末波祖父輩，其弟亦是從祖，似不能嗣末波位。晉書卷六三段匹磾傳稱末波死，弟牙立，牙死，其後從祖就陸眷之孫遼〈即護遼〉立。此傳之「就六眷」，晉書作「疾陸眷」，而晉書之「就陸眷」當即此傳之「日陸眷」。乃同名異譯。這裏「弟」疑當作「孫」。
 袁紇氏　諸本及北史卷九八「袁」作「表」，御覽卷八０一〈三五五五頁〉作「袁」。下文見「高車餘種袁紇」，又見卷二太祖紀登國三年三月。袁紇即隋書卷八四鐵勒傳之韋紇，唐代之迴紇。「表」乃「袁」字形訛，今據御覽改。下「表紇樹者」同改，不再出校記。
 婚姻用牛馬納聘以為榮　御覽卷八０一〈三五五五頁〉「以」下有「多」字。按納聘用牛馬，北族常事，似不得云「引以為榮」，傳本當脫「多」字。
 北方之人畏嬰兒啼者　北史卷九八、御覽卷八０一〈三五五六頁〉「畏」下有「之」字，疑當有此字。
 二曰吐盧氏　通典卷一九七、通志卷二００高車傳「吐」作「叱」。按「叱盧氏」見卷一一三官氏志，疑作「叱」是，但冊府卷九五六〈一一二五三頁〉、御覽卷八０一〈三五五五頁〉都作「吐」。
 世宗詔之曰　諸本「宗」作「祖」，北史卷九八作「宣武」，即「世宗」。按下文即作「世宗」，「祖」字訛，今據改。
 蠕蠕往來路絕姦勢不得妄令羣小敢有陵犯擁塞王人　按「姦勢」下顯有脫文，通典卷一九七高車條作：「蠕蠕既與吐谷渾路絕，姦勢亦沮，於卿彼蕃，便有所益，行途經由，宜相供俟〈疑當作『候』〉，不得令羣小擁塞王人。」這裏「姦勢」下應有「亦沮」以下文字。但通典、北史皆本魏書，各有刪節，不盡相同，今不補，於「姦勢」下句斷。
 詔東城子于亮報之　諸本「于」作「干」，獨殿本作「于」。按北史卷九八作「于」，殿本當即依北史改。此傳本以北史補，今從殿本。
 有吐突隣部　按卷二太祖紀登國二年四月癸己條、卷二六尉古真傳「吐」都作「叱」，疑「吐」字訛。
 而牽屯山鮮卑別種破多蘭部世傳主部落　諸本「牽」作「率」，北史卷九八作「帥」。按卷七五尒朱天光傳稱万俟道洛「率眾西依牽屯山」，周書卷一文帝紀、卷一０邵惠公顥附宇文導傳稱導追斬侯莫陳悅於「牽屯山」。通鑑卷一五四〈四七七五頁〉胡注引杜佑說，「牽屯山在今原州高平縣〈今寧夏固原〉」。此傳下稱木易干「劫掠左右，西及金城〈今甘肅蘭州〉，東侵安定{{*|今甘肅鎮原」，地望正合。「率」乃「牽」字形訛，北史「率」又音訛作「帥」，今改正。
 至木易干有武力壯勇　通志卷二００高車傳「干」作「于」。按卷二太祖紀天興四年十二月作「于」。卷九五鐵弗劉虎傳作「沒弈于」〈百衲本〉，晉書卷一三０赫連勃勃載記同劉虎傳，「干」當是「于」之訛。
 又越勒倍泥部　北史卷九八作「勤」。按卷三太宗紀永興五年七月己巳作「勤」，又卷二太祖紀天興五年十二月辛亥見「越勤莫弗」，疑「勒」字訛。參卷一一三校記[四二]。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
