宋隱　王憲　屈遵　張蒲　谷渾　公孫表　張濟　李先　賈彝　薛提
宋隱，字處默，西河介休人也。曾祖奭，晉昌黎太守。後為慕容廆長史。祖活，中書監。父恭，尚書、徐州刺史。慕容儁徙鄴，恭始家於廣平列人焉。

隱性至孝，年十三，便有成人之志，專精好學，不以兵難易操。仕慕容垂，歷尚書郎、太子中舍人、本州別駕。太祖平中山，拜隱尚書吏部郎。車駕還北，詔隱以本官輔衞王儀鎮中山。尋轉行臺右丞，領選如故。屢以老病乞骸骨，太祖不許。尋以母喪歸列人。既葬，被徵，固辭以病，而州郡切以期會，隱乃棄妻子，間行避焉。後匿於長樂之經縣，數年而卒。臨終謂其子姪等曰：「苟能入順父兄，出悌鄉黨，仕郡幸而至功曹史，以忠清奉之，則足矣，不勞遠詣臺閣。恐汝不能富貴，而徒延門戶之累耳。若忘吾言，是為無若父也，使鬼而有知，吾不歸食矣。」有五子。

第三子溫，世祖時徵拜中書博士。卒，追贈建威將軍、豫州刺史，列人定侯。

溫弟演，顯祖初從征彭城有功，拜明威將軍、濟北太守。

演子鮒，字伯魚。州別駕。

隱弟輔，字處仁。少慷慨有大操，博覽羣書。州辟別駕。早卒。

隱叔父洽，為慕容垂尚書。太祖之圍中山也，洽率所領專守北圍。當洽所統，官軍多被傷殺，太祖特深忿恨。及城平，遂殺之。子順、訓並下腐刑。

洽第四子宣，字道茂，時年數歲，親人竊逃以免。後與范陽盧玄、勃海高允及從子愔俱被徵，拜中書博士。尋兼散騎常侍，使劉義隆。加冠軍將軍，賜爵中都侯，領中書侍郎，行司隸校尉。真君七年卒，贈司隸，諡簡侯。

子謨，字乾仁，襲爵。卒於遼西太守。

子鸞，字珍和，襲爵。東莞太守。

鸞弟瓊，字普賢。少以孝行稱，母曾病，季秋之月，思瓜不已。瓊夢想見之，求而遂獲，時人稱異。母終，州郡屢辟，皆不就。卒於家。

子仲美，武定末，尚書水部郎。

王憲，字顯則，北海劇人也。祖猛，苻堅丞相。父休，河東太守。憲幼孤，隨伯父永在鄴。苻丕稱尊號，復以永為丞相。永為慕容永所殺，憲奔清河，匿於民家。皇始中，輿駕次趙郡之高邑，憲乃歸誠。太祖見之，曰：「此王猛孫也。」厚禮待之，以為本州中正，領選曹事，兼掌門下。世祖即位，行廷尉卿。出為上谷太守，加中壘將軍，賜爵高唐子。清身率下，風化大行。尋拜外都大官，後為中都。歷任二曹，斷獄稱旨，進爵劇縣侯，加龍驤將軍。出為并州刺史，加安南將軍，進爵北海公，境內清肅。及還京師，以憲元老，特賜錦繡布帛綿綵珍羞禮膳。天安初卒，年八十九。贈鎮南將軍、青州刺史，諡曰康。

子崇，襲。早卒。子仲智襲。歷中書侍郎、安西將軍、幽州刺史。有清平之稱。

崇弟嶷，字道長。少以父任為中書學生，稍遷南部大夫。高祖初，出使巡察青、徐、兗、豫，撫慰新附，觀省風俗。還，遷南部尚書，在任十四年。時南州多事，文奏盈几，訟者填門。嶷性儒緩，委隨不斷，終日在坐，昏睡而已。李訢、鄧宗慶等號為明察，勤理時務，而二人終見誅戮，餘十數人或黜或免，唯嶷卒得自保。時人為之語曰：「實癡實昏，終得保存。」加散騎常侍、右將軍，賜爵東平侯。未幾，拜安東將軍，進爵樂安公。出為持節、鎮西將軍、秦州刺史。改為華山公，散騎常侍如故。後入為內都大官。卒。

子祖念，襲爵。官至東平太守。例降爵為侯。卒，贈寧朔將軍、光州刺史。

子慶鍾，襲爵。給事中。貪穢無行，坐事爵除。

祖念弟雲，字羅漢，頗有風尚。自尚書郎入為中書舍人。轉司州別駕、光祿少卿，改授衞尉少卿。出為冠軍將軍、尚書、兗州刺史，尋進號征虜將軍。在州坐受所部荊山戍主杜虞財貨，又取官絹，因染割易，御史糾劾，付廷尉。遇赦免。熙平二年卒官。贈平南將軍、豫州刺史，諡曰文昭。有九子。

長子昕，字元景。武定末，太子詹事。

昕弟暉，字元旭。早稱機悟。歷尚書儀曹郎、中書舍人。贈散騎常侍、鎮軍將軍、兗州刺史。

暉弟旰，字仲明。祕書郎、司徒主簿。天平中，為盜所害。

屈遵，字子皮，[2]昌黎徒河人也。博學多藝，名著當時。為慕容永尚書僕射，武垣公。永滅，垂以為博陵令。太祖南伐，車駕幸魯口，博陵太守申永南奔河外，高陽太守崔玄伯東走海濱，屬城長吏率多逃竄。遵獨告其吏民曰：「往年寶師大敗，今茲垂征不還，天之棄燕，人弗支也。魏帝神武命世，寬仁善納，御眾百萬，號令若一，此湯武之師。吾欲歸命，爾等勉之，勿遇嘉運而為禍先。」遂歸太祖。太祖素聞其名，厚加禮焉。拜中書令，出納王言，兼總文誥。中原既平，賜爵下蔡子。從駕還京師，卒，時年七十。

子須，襲。除長樂太守，加鎮遠將軍，進爵信都侯。卒，贈寧北將軍、昌黎公，諡曰恭。

少子處珍，襲爵。處珍卒，子車渠襲爵。高祖初，出為東陽鎮將。卒，贈青州刺史，諡曰莊。

須長子垣，[3]字長生，沉深有局量。少纂家業，尤善書計。太祖初，給事諸曹。太宗世，遷將作監，統京師諸署。世祖即位，稍遷尚書右僕射，加侍中。以破平涼功，賜爵濟北公，加平南將軍。後轉中領軍。恭宗在東宮，垣領太子少傅。後督諸軍東伐，進號鎮東大將軍。師次和龍，馮文通致牛酒以犒軍，獻甲三千。垣責其不送侍子，數之以王命，遂掠男女六千口而還。垣在宮公正，內外稱其平當。世祖信任之，委以大政，車駕出征，常居中留鎮。與襄城公盧魯元俱賜甲第，世祖數臨幸，賞賜隆厚。真君四年，墜馬卒，時年五十五。時世祖幸陰山，恭宗遣使乘傳奏狀，世祖甚悼惜之，謂使人曰：「汝等殺朕良臣，何用乘馬！」遂令步歸。贈征西大將軍，諡曰成公。

長子觀，早卒。世祖愍之，賜其子男爵。

觀弟道賜，襲祖爵。[4]道賜，少以父任，內侍左右。稍遷主客，進為尚書，加散騎常侍。善騎射，機辯有辭氣，世祖甚器之。從征蓋吳，遷尚書右僕射，加侍中。還至雁門，暴疾卒。諡曰哀公。

子拔，襲爵。拔少好陰陽學。世祖追思其父祖，年十四，以為南部大夫。時世祖南伐，擒劉義隆將胡盛之，以付拔。拔酒醉，不覺盛之逃去。世祖大怒，命斬之。將伏鑕，世祖愴然曰：「若鬼而有知，長生問其子孫，朕何以應之？」乃赦拔，免為散大夫。後顯祖以其功臣子，拜營州刺史。卒，子永興襲爵。

張蒲，字玄則，河內脩武人，本名謨，後改為蒲。漢太尉延之後。父攀，慕容垂御史中丞、兵部尚書，以清方稱。蒲少有父風，頗涉文史，以端謹見知，為慕容寶陽平、河間二郡太守，尚書左丞。太祖定中山，寶之官司敍用者，多降品秩。既素聞蒲名，仍拜為尚書左丞。天興中，以蒲清謹方正，遷東部大人。後拜太中大夫。太宗即位，為內都大官，賜爵泰昌子，參決庶獄，私謁不行，號為公正。

泰常初，丁零翟猛雀驅逼吏民入白𡼏山，謀為大逆。詔蒲與冀州刺史長孫道生等往討。道生等欲徑以大兵擊之，蒲曰：「良民所以從猛雀者，非樂亂而為，皆逼凶威，強服之耳。今若直以大軍臨之，吏民雖欲返善，其道無由。又懼誅夷，必并勢而距官軍，然後入山恃阻，誑惑愚民。其變未易圖也。不如先遣使喻之，使民不與猛雀同謀者無坐，則民必喜而俱降矣。」道生甚以為然，具以奏聞。太宗詔蒲軍前慰喻。乃下數千家，還其本屬，蒲皆安集之。猛雀與親黨百餘人奔逃。蒲與道生等追斬猛雀首，送京師。

後劉裕寇竊河表，以蒲為南中郎將、南蠻校尉，隸平南大將軍長孫嵩往禦之。裕入長安，乃還。後改為壽張子，與安平公叔孫建將兵自平原東渡，[5]徇下劉義符青兗諸郡。詔加陳兵將軍、濟州刺史。又與建攻青州，不克而還。

世祖即位，以蒲清貧，妻子衣食不給，乃出為相州刺史。扶弱抑強，進善黜惡，教化大行。始光三年卒於州，年七十二。吏民痛惜之。蒲在謀臣之列，屢出為將，朝廷清論，常為稱首。贈平東將軍、廣平公，諡曰文恭。

子昭，有志操。天興中，以功臣子為太學生。太宗即位，為內主書。後襲父爵。神䴥中，從征蠕蠕，以功進爵脩武侯，加平遠將軍。延和二年，出為幽州刺史，開府，加寧東將軍。時幽州年穀不登，州廩虛罄，民多菜色。昭謂民吏曰：「何我之不德而遇其時乎？」乃使富人通濟貧乏，車馬之家糴運外境，貧弱者勸以農桑。歲乃大熟。士女稱頌之。在任三年，卒。

子昶，襲爵。早卒。

昶弟靈符。真君八年，補中書博士。和平中，咸陽郡民趙昌聚黨作逆，百姓騷動。詔靈符宣旨慰喻，民乃復業。天安初，遷中書侍郎，賜爵昌國子。延興中，使南豫州，觀察風俗。太和四年，除建威將軍、廣平太守。還為尚書左丞，司州大中正。後除鎮遠將軍、齊州刺史。十六年，轉光州刺史，加立忠將軍。卒。

谷渾，字元沖，昌黎人也。父袞，膂力兼人，彎弓三百斤，勇冠一時。仕慕容垂，至廣武將軍。

渾少有父風，任俠好氣，以父母在，常自退抑。晚乃折節受經業，遂覽群籍，被服類儒者。太祖時，以善隸書為內侍左右。太宗世，遷前鋒將軍，從幸河南。還，以選給事東宮。世祖即位，為中書侍郎，加振威將軍。從征赫連昌，為驍騎將軍。遷侍中、安南將軍，領儀曹尚書，賜爵濮陽公。

渾正直有操行，性不苟合，趣舍不與己同者，視之蔑如也。然愛重舊故，不以富貴驕人。時人以此稱之。在官廉直，為世祖所器重，詔以渾子孫十五以上悉補中書學生。延和二年春，卒。世祖悼惜之，親臨其喪。贈賜豐厚，諡曰文宣。

子闡，字崇基，小字長命，襲爵。少侍東宮，稍遷平南將軍、相州刺史。入為外都大官。延興四年卒。諡曰簡公。

闡弟季孫，襲爵。中書學生，入為祕書中散，遷中部大夫。出為吐京鎮將。

闡子洪，字元孫。少受學中書。世祖以洪機敏有祖風，令入授高宗經。高宗即位，以舊恩為散騎常侍、南部長。遷尚書，賜爵滎陽公。洪性貪奢，僕妾衣服錦綺，貲累千金，而求欲滋劇。時顯祖舅李峻等初至京師，官給衣服，洪輒截沒。為有司所糾，并窮其前後贓罪，坐以伏法。

子穎，青州、征東大將軍、廣陵王羽田曹參軍，員外散騎侍郎，給事中，尚書郎，加威遠將軍。除員外散騎常侍，尋轉中散大夫。大軍伐蜀，時益州刺史傅豎眼出為別將，以穎權行州事。後除假節、鎮遠將軍、涼州刺史，不行。改授太府少卿，又加前將軍。神龜二年卒。贈平東將軍、營州刺史，諡曰貞。

長子纂，字靈紹，頗有學涉。解褐太學博士，領侍御史。稍遷著作郎、司州治中、黃門郎、散騎常侍。又為侍中、兼殿中尚書。遷驃騎大將軍、左光祿大夫、營州大中正。纂前為著作，又監國史，不能有所緝綴。

纂弟士恢，字紹達。少好琴書。初為世宗挽郎，除奉朝請。正光中，入侍，甚為肅宗寵待。元叉之出，靈太后反政，紹達預有力焉。遷諫議大夫，俄轉通直散騎常侍、直閤將軍、鴻臚少卿，封元城縣開國侯，邑七百戶。太后嬖幸鄭儼，懼紹達間構於帝，每因言次，導紹達為州。紹達耽寵，不願出外。太后誣其罪而殺之。

公孫表，字玄元，燕郡廣陽人也。遊學為諸生。慕容沖以為尚書郎。慕容垂破長子，從入中山。慕容寶走，乃歸闕。以使江南稱旨，拜尚書郎。後為博士。初，太祖以慕容垂諸子分據勢要，權柄推移，遂至亡滅；且國俗敦樸，嗜欲寡少，不可啟其機心，而導其巧利，深非之。表承指上韓非書二十卷，太祖稱善。

太宗初，表參功勞將軍元屈軍事，討吐京叛胡，為胡所敗。表以先諫止屈，太宗善之，賜爵固安子。河西飢胡劉虎聚結流民，反於上黨，南寇河內。詔表討虎，又令表與姚興洛陽戍將結期，使備河南岸，然後進軍討之。時胡內自疑阻，更相殺害，表以其有解散之勢，遂不與戍將相聞，率眾討之。法令不整，為胡所敗，軍人大被傷殺。太宗深銜之。

及劉裕征姚興，兗州刺史尉建聞寇至，棄滑臺北走，詔表隨壽光侯叔孫建屯枋頭。泰常七年，劉裕死，議取河南侵地。太宗以為掠地至淮，滑臺等三城自然面縛。表固執宜先攻城，太宗從之。於是以奚斤為都督，以表為吳兵將軍、廣州刺史。斤等濟河，表攻滑臺，歷時不拔。太宗乃南巡，為之聲援。表等既克滑臺，引師西伐，大破劉義隆將翟廣等於土樓，[6]遂圍虎牢。車駕次汲郡，始昌子蘇坦、太史令王亮奏表置軍虎牢東，不得利便之地，故令賊不時滅。太宗雅好術數，又積前忿，及攻虎牢，士卒多傷，乃使人夜就帳中縊而殺之。時年六十四。太宗以賊未退，祕而不宣。

初，表與勃海封愷友善，後為子求愷從女，愷不許，表甚銜之。及封氏為司馬國璠所逮，太宗以舊族欲原之，表固證其罪，乃誅封氏。表為人外和內忌，時人以此薄之。表本與王亮同營署，及其出也，輕侮亮，故至於死。

第二子軌，字元慶。少以文學知名，太宗時為中書郎。出從征討，補諸軍司馬。世祖平赫連昌，引諸將帥入其府藏，各令任意取金玉。諸將取之盈懷，軌獨不探把。世祖乃親探金賜之，謂軌曰：「卿可謂臨財不苟得，朕所以增賜者，欲顯廉於眾人。」

後兼大鴻臚，持節拜氐王楊玄為南秦王。及境，玄不郊迎，軌數玄曰：「昔尉他跨據，及陸賈至，匍匐奉順，故能垂名竹帛。今君王無肅恭之禮，非蕃臣也。」玄使其屬趙客子對曰：「天子以六合為家，孰非王庭，是以敢請入國，然後受謁。」軌答曰：「大夫入境，尚有郊勞，而況王命者乎？請奉策以還。」玄懼，詣郊受命。軌使還，稱旨，拜尚書，賜爵燕郡公，加平南將軍。

及劉義隆將到彥之遣其部將姚縱夫濟河，攻冶坂。世祖慮更北入，遣軌屯壺關。會上黨丁零叛，軌討平之。出為虎牢鎮將。

初，世祖將北征，發民驢以運糧，使軌部詣雍州。軌令驢主皆加絹一匹，乃與受之。百姓為之語曰：「驢無強弱，輔脊自壯。」[7]眾共嗤之。坐徵還。真君二年卒，時年五十一。軌既死，世祖謂崔浩曰：「吾行過上黨，父老皆曰：公孫軌為受貨縱賊，使至今餘姦不除，軌之咎也。其初來，單馬執鞭；返去，從車百兩，載物而南。丁零渠帥乘山罵軌，軌怒，取罵者之母，以矛刺其陰而殺之，曰：『何以生此逆子！』從下到擘，分磔四支於山樹上以肆其忿。是忍行不忍之事。軌幸而早死，至今在者，吾必族而誅之。」

軌終得娶于封氏，生二子，斌、叡。

斌，襲爵。拜內都大官。正光二年卒。[8]贈幽州刺史。

叡，字文叔。初為東宮吏，稍遷儀曹長，賜爵陽平公。時顯祖於苑內立殿，敕中秘羣官制名。叡曰：「臣聞至尊至貴，莫崇於帝王；天人挹損，莫大于謙光。伏惟陛下躬唐虞之德，存道頤神，逍遙物外，宮居之名，當協叡旨。臣愚以為宜曰『崇光』。」奏可。後卒於南部尚書。贈安東將軍、幽州刺史，諡曰宣。

叡妻，崔浩弟女也，生子良，字遵伯。聰明好學，為尚書左丞，雅有幹用，為高祖所知遇。

良弟衡，字道津。良推爵讓之，仕至司直。良以別功，賜爵昌平子。子崇基襲。

軌弟質，字元直。有經義，頗屬文。初為中書學生，稍遷博士。世祖征涼州，留宜都王穆壽輔恭宗。時蠕蠕乘虛犯塞，候騎至於京師，京師大震。壽雅信任質，以為謀主。質性好卜筮，卜筮者咸云寇必不來，故不謀備。由質幾致敗國。後深自督厲，屢進讜言，超遷尚書。真君九年卒。追贈中護軍將軍、光祿勳、幽州刺史、廣陽侯，諡曰恭。

第二子邃，字文慶。初為選部吏，以積勤，稍遷南部長。敷奏有稱，遷南部尚書，賜爵范陽侯，加左將軍。高祖詔邃與內都幢將、上谷公張儵率眾討蕭賾舞陰戍。

後高祖與文明太后引見王公以下，高祖曰：「比年方割畿內及京城三部，於百姓頗有益否？」邃對曰：「先者人民離散，主司猥多，至於督察，實難齊整。自方割以來，眾賦易辦，實有大益。」太后曰：「諸人多言無益，卿言可謂識治機矣。」詔醴陽被掠之兵，有得還者，賜絹二十匹。邃奏為貴賤等級，高祖稱善。依例降侯，改為襄平伯。出為使持節、安東將軍、青州刺史。以邃在公遺迹可紀，下詔褒述。加鎮東將軍，領東夷校尉，刺史如故。

太和十九年，卒於官。高祖在鄴宮，為之舉哀。時百度唯新，青州佐吏疑為所服。詔曰：「今古時殊，禮或隆殺。專古也，理與今違；專今也，大乖曩義。當斟酌兩途，商量得失，吏民之情亦不可苟順也。主簿，近代相承服斬，過葬便除，可如故事。自餘無服，大成寥落，可準諸境內之民，為齊衰三月。」

子同始，襲爵。卒於給事中。

同始弟同慶，篤厚廉慎，為司徒田曹參軍，李崇驃騎府外兵參軍。隨崇北征，有方直之稱。

邃、叡為從父兄弟，而叡才器小優，又封氏之生，崔氏之壻，邃母雁門李氏，地望縣隔。鉅鹿太守祖季真，多識北方人物，每云：「士大夫當須好婚親，二公孫同堂兄弟耳，吉凶會集，便有士庶之異。」

張濟，字士度，西河人也。父千秋，慕容永驍騎將軍。永滅，來奔。太祖善之，拜建節將軍，賜爵成紀侯。隨從征伐，[9]累著功績。登國末，卒。

濟涉獵書傳，清辯，美儀容。太祖愛之，引侍左右，與公孫表等俱為行人，拜散騎侍郎，襲爵。

先是，姚興遣將攻洛陽，司馬德宗雍州刺史楊佺期遣使乞師於常山王遵，遵以狀聞，太祖遣濟為遵從事中郎報之。濟自襄陽還，太祖問濟江南之事，濟對曰：「司馬昌明死，子德宗代立，所部州鎮，迭相攻擊，今雖小定，君弱臣強，全無綱紀。臣等既至襄陽，佺期問臣：『魏初伐中山幾十萬眾？』臣答：『三十餘萬。』佺期曰：『魏國被甲戎馬，可有幾匹？』臣答：『中軍精騎十有餘萬，外軍無數。』佺期曰：『以此討羌，豈足滅也。』又曰：『魏定中山，徙幾戶於北？』臣答：『七萬餘家。』佺期曰：『治在何城？』臣答：『定都平城。』佺期曰：『有如許大眾，亦何用城為？』又曰：『魏帝為欲久都平城，將復遷乎？』臣答：『非所知也。』佺期聞朝廷不都山東，貌有喜色，曰：『晉魏通和，乃在往昔，非唯今日。羌寇狡猾，頻侵河洛，夙夜憂危。今此寡弱，倉庫空竭，與君便為一家，義所無諱。洛城救援，仰恃於魏，若獲保全，當必厚報。如其為羌所乘，寧使魏取。』臣等欲分向揚州。佺期曰：『蠻賊互起，水行甚難，魏之軍馬，已據滑臺，於此而還，從北道東下，乃更便直。晉之法制，有異於魏。今都督襄陽，委以外事，有欲征討，輒便興發，然後表聞，令朝廷知之而已。如其事勢不舉，亦不承臺命。』」太祖嘉其辭順，乃厚賞其使，許救洛陽。

後遷謁者僕射，報使姚興。以累使稱旨，拜勝兵將軍。頻從車駕北伐，濟謀功居多。賞賜奴婢百口，馬牛數百，羊二十餘口。天賜五年卒，子多羅襲爵。坐事除。

李先，字容仁，中山盧奴人也，本字犯高祖廟諱。少好學，善占相之術，師事清河張御，御奇之。仕苻堅，尚書郎。後慕容永聞其名，迎為謀主。先勸永據長子城，永遂稱制，以先為黃門郎、祕書監。垂滅永，徙於中山。

皇始初，先於井陘歸順。太祖問先曰：「卿何國人？」先曰：「臣本趙郡平棘人。」太祖曰：「朕聞中山土廣民殷，信爾以不？」先曰：「臣少官長安，仍事長子，後乃還鄉，觀望民士，實自殷廣。」又問先曰：「朕聞長子中有李先者，卿其是乎？」先曰：「小臣是也。」太祖曰：「卿識朕不？」先曰：「陛下聖德膺符，澤被八表，龍顏挺特，臣安敢不識。」太祖又問曰：「卿祖父及身官悉歷何官？」先對曰：「臣大父重，晉平陽太守、大將軍右司馬。父樊，石虎樂安太守、左中郎將。臣，苻丕尚書右主客郎，慕容永祕書監、高密侯。」太祖曰：「卿既宿士，屢歷名官，經學所通，何典為長？」先對曰：「臣才識愚闇，少習經史，年荒廢忘，十猶通六。」又問：「兵法風角，卿悉通不？」先曰：「亦曾習讀，不能明解。」太祖曰：「慕容永時，卿用兵不？」先曰：「臣時蒙顯任，實參兵事。」

太祖後以先為丞相衞王府左長史。從儀平鄴，到義臺，破慕容驎軍，回定中山，先每一進策，所向克平。車駕還代，以先為尚書右中兵郎。太祖謂先曰：「今蠕蠕屢來犯塞，朕欲討之，卿以為何如？」先曰：「蠕蠕不識天命，竄伏荒朔，屢來偷竊，驚動邊民。陛下神武，威德遐振，舉兵征之，必將摧殄。」車駕於是北伐，大破蠕蠕。賞先奴婢三口，馬牛羊五十頭。

轉七兵郎，遷博士、定州大中正。太祖問先曰：「天下何書最善，[10]可以益人神智？」先對曰：「唯有經書。三皇五帝治化之典，可以補王者神智。」又問曰：「天下書籍，凡有幾何？朕欲集之，如何可備？」對曰：「伏羲創制，帝王相承，以至於今，世傳國記，天文祕緯不可計數。陛下誠欲集之，嚴制天下諸州郡縣搜索備送，主之所好，集亦不難。」太祖於是班制天下，經籍稍集。

太祖之討姚興於柴壁也，問先曰：「興屯天渡，平據柴壁，相為表裏。今欲殄之，計將安出？」先對曰：「臣聞兵以正合，戰以奇勝。如聞姚興欲屯兵天渡，利其糧道。及其未到之前，遣奇兵先邀天渡，柴壁左右，嚴設伏兵，備其表裏。以陛下神策，觀時而動，興欲進不得，退又乏糧。[11]夫高者為敵所棲，深者為敵所囚，兵法所忌而興居之，可不戰而取。」太祖從其計，興果敗歸。

太宗即位，問左右舊臣之中為先帝所親信者有誰。時新息公王洛兒對曰：「有李先者，最為先帝所知。」太宗召先引見，問曰：「卿有何功行，而蒙先帝所識？」先對曰：「臣愚細，才行無聞，適以忠直奉上，更無異能。」太宗曰：「卿試言舊事。」先對曰：「臣聞堯舜之教，化民如子；三王任賢，天下懷服。今陛下躬秉勞謙，六合歸德，士女能言，莫不慶抃。」俄而召先讀韓子連珠二十二篇、太公兵法十一事。詔有司曰：「先所知者，皆軍國大事，自今常宿於內。」賜先絹五十匹、絲五十斤、雜綵五十匹。御馬一匹。拜安東將軍、壽春侯，賜隸戶二十二。

詔先與上黨王長孫道生率師襲馮跋乙連城，克之，悉虜其眾。乃進討和龍。先言於道生曰：「宜密使兵人人備青草一束，各五尺圍，用填城塹。攻其西南，絕其外援，勒兵急攻，賊必可擒。」道生不從，遂掠民而還。

後出為武邑太守，有治名。世祖即位，徵為內都大官。神䴥二年卒，年九十五。詔賜金縷命服一襲，贈定州刺史、中山公，諡曰文懿。

子冏，襲爵。為京兆、濟陰二郡太守。卒。

子鍾葵，襲爵，降為子。

鍾葵弟鳳子，鳳子弟虬子，並中書博士。

鳳子子預，字元愷。少為中書學生。聰敏強識，涉獵經史。太和初，歷祕書令、齊郡王友。出為征西大將軍長史，帶馮翊太守。積數年，府解罷郡，遂居長安。每羨古人餐玉之法，乃採訪藍田，躬往攻掘。得若環璧雜器形者大小百餘，稍得粗黑者，亦篋盛以還，而至家觀之，皆光潤可玩。預乃椎七十枚為屑，日服食之，餘多惠人。後預及聞者更求於故處，皆無所見。馮翊公源懷等得其玉，琢為器佩，皆鮮明可寶。預服經年，云有效驗，而世事寢食不禁節，又加之好酒損志，及疾篤，謂妻子曰：「服玉屏居山林，排棄嗜欲，或當大有神力，而吾酒色不絕，自致於死，非藥過也。然吾尸體必當有異，勿便速殯，令後人知餐服之妙。」時七月中旬，長安毒熱，預停尸四宿，而體色不變。其妻常氏以玉珠二枚唅之，口閉。常謂之曰：「君自云餐玉有神驗，何故不受唅也？」言訖齒啟，納珠，因噓屬其口，都無穢氣。舉斂於棺，堅直不傾委。死時猶有遺玉屑數斗，[12]橐盛納諸棺中。

初天興中，先子密問於先曰：「子孫永為魏臣，將復事他主也？」先告曰：「未也。國家政化長遠，不可卒窮。」自皇始至齊受禪，實百五十餘歲矣。

賈彝，字彥倫，本武威姑臧人也。六世祖敷，魏幽州刺史、廣川都亭侯，子孫因家焉。父為苻堅鉅鹿太守，坐訕謗繫獄。彝年十歲，詣長安訟父獲申，遠近歎之，僉曰：「此子英俊，賈誼之後，莫之與京。」弱冠，為慕容垂驃騎大將軍、遼西王農記室參軍。太祖先聞其名，嘗遣使者求彝於垂。垂彌增器敬，更加寵秩，遷驃騎長史，帶昌黎太守。垂遣其太子寶來寇，大敗於參合陂，執彝及其從兄代郡太守潤等。

太祖即位，拜尚書左丞，參預國政，加給事中。於鄴置行臺，與尚書和跋鎮鄴，招攜初附。久乃召還。天賜末，彝請詣溫湯療病，為叛胡所拘執，送於姚興，積數年，遁歸。又為屈丐所執，與語悅之，拜祕書監。年六十一，卒。世祖平赫連昌，子秀迎其尸柩，葬于代南。

秀，歷中書博士，遷中書侍郎、太子中庶子、揚烈將軍，賜爵陽都男，本州大中正。恭宗崩，以爵還第。既而掌吏曹事。高宗以秀東宮舊臣，進爵陽都子，加振威將軍。[13]時丞相乙渾擅作威福，多所殺害。渾妻庶姓而求公主之號，屢言於秀，秀默然。渾曰：「公事無所不從，我請公主，不應何意？」秀慷慨大言，對曰：「公主之稱，王姬之號，尊寵之極，非庶族所宜。若假竊此號，當必自咎。秀寧死於今朝，不取笑於後日。」渾左右莫不失色，為之震懼，而秀神色自若。渾夫妻默然含忿。他日，乃書太醫給事楊惠富臂作「老奴官慳」字，令以示秀。渾每欲伺隙陷之，會渾伏誅，遂得免難。秀執正守志，皆此類也。

時秀與中書令勃海高允俱以儒舊見重於時，皆選擬方岳，以詢訪見留，各聽長子出為郡守。秀辭曰：「爰自愚微，承乏累紀，少而受恩，老無成效，恐先草露，無報殊私。豈直無功之子，超齊先達。雖仰感聖慈，而俯深驚懼。乞收成命，以安微臣。」遂固讓不受。

自始及終，歷奉五帝，雖不至大官，常掌機要。而廉清儉約，不營資產。年七十三，遇疾，給醫藥，賜几杖。時朝廷舉動及大事不決，每遣尚書、高平公李敷就第訪決。皇興三年卒。贈本將軍、冀州刺史、武邑公，諡曰簡。

子儁，字異隣，襲爵。拜祕書中散、軍曹令。出為顯武將軍、荊州刺史。依例降爵為伯。先是，上洛置荊州，後改為洛州，在重山中，民不知學。儁乃表置學官，選聰悟者以教之。在州五載，清靖寡事，吏民亦安。遷洛後，儁朝京師，賞以素帛。景明初卒。贈本將軍、光州刺史。

子叔休，襲爵。除給事中。卒。

子興，襲爵。

興弟賓，歷尚書郎，以清素稱。出為黎陽太守，卒官。

潤曾孫禎，字叔願。學涉經史，居喪以孝聞。太和中，為中書博士，副中書侍郎高聰使於江左。還，以母老患，輒過家定省，坐免官。久之，徵為京兆王愉郎中令，行洛陽令。轉治書侍御史、國子博士，加威遠將軍，行魯陽太守。清素，善撫接，得百姓情。稍遷司徒諮議參軍、通直散騎常侍，加冠軍將軍。正光中卒。贈平北將軍、齊州刺史。

子子儒，司空田曹參軍。

禎兄子景儁，亦以學識知名，奉朝請。遷京兆王愉府外兵參軍。愉起逆於冀州，將授其官，景儁不受，愉殺之。永平中，贈東清河太守，諡曰貞。

景儁弟景興。清峻鯁正。少為州主簿，遂栖遲不仕。後葛榮陷冀州，為榮所虜，稱疾不拜。景興每捫膝而言曰：「吾不負汝。」以不拜葛榮故也。

薛提，太原人也。皇始中，補太學生，拜侍御史。累遷散騎常侍、太子太保，賜爵歷陽侯，加晉兵將軍。出為鎮東大將軍、冀州刺史，進爵太原公。所在有聲績。徵為侍中，治都曹事。世祖崩，秘不發喪。尚書左僕射蘭延、侍中和匹等議，[14]以為皇孫幼冲，宜立長君，徵秦王翰置之祕室。提曰：「皇孫有世嫡之重，民望所係。春秋雖少，令問聞於天下，成王、孝昭所以隆周漢。廢所宜立，而更求君，必不可。」延等猶豫未決。中常侍宗愛知其謀，矯皇后令徵提等入，遂殺之。

提弟浮子。高宗即位，以提有謀立之誠，詔襲兄爵太原公，有司奏降為侯。皇興元年卒。

提孫令保，太和中，襲爵歷陽侯。

史臣曰：宋隱操行貞白，遺略榮利。王憲名祖之孫，老見優禮。屈遵學藝知機，垣乃局量受遇。張蒲、谷渾，文武為用，人世仍顯。公孫表初則一介見知，終以輕薄致戾。軌始受授金之賞，末陷財利之徵。鮮克有終，固不虛也。張濟使於四方，有延譽之美。李先學術嘉謀，荷遇三世。賈彝早播時學，[15]秀則不畏強禦。薛提正議忠謀，見害姦閹，悲夫！

校勘記
 魏書卷三十三　諸本卷末有宋人校語〈殿本入考證〉云：「此傳全寫高氏小史，疑收書亡而後人補之。史臣論亦悉出北史諸論，合而成文。然頗詳備，與本史它卷略同。豈非小史全載本史乎？」
 字子皮　北史卷二七屈遵傳「皮」作「度」。張森楷云：「『遵』『度』義協，疑『度』字為是。」
 須長子垣　南、北、殿、局四本及北史卷二七「垣」作「恒」，百衲本、汲本作「垣」，冊府卷一四一〈一七０七頁〉作「桓」。按史臣論南、北、殿本也同作「垣」。通鑑卷一二二〈三八五八頁〉作「垣」，考異無文。今從百衲本。
 觀弟道賜襲祖爵　北史卷二七無「祖」字。張森楷云：「屈遵傳末之『子須襲』，即是襲遵爵，傳至孫車渠，當高祖初，未嘗中絕，道賜豈得復襲之。且垣濟北公之爵，不應不置後。疑『祖』字是衍文。」
 與安平公叔孫建將兵自平原東渡　諸本無「孫」字。按事見卷三太宗紀〈補〉泰常七年十二月、卷二九叔孫建傳，「叔孫建」不能稱「叔建」，今補「孫」字。
 大破劉義隆將翟廣等於土樓　諸本「土」作「玉」，冊府卷三五二〈四一八四頁〉作「土」。按「土樓」地名，事見本書卷二九奚斤傳、宋書卷九五索虜傳。通鑑卷一一九〈三七五０頁〉胡注：「土樓在虎牢東。九域志：澶州臨河縣有土樓鎮。」「玉」字訛，今據改。
 輔脊自壯　御覽卷八一七〈三六三五頁〉引後魏書、卷九０一〈三九九七頁〉引北史，冊府卷四五五〈五三九二頁〉「脊」作「絹」。按作「絹」較明白，但作「脊」是說驢背負絹而高大，亦通，今不改。
 正光二年卒　按斌父軌死於真君二年〈四四一〉，至正光二年〈五二一〉，凡八十年，斌似不得死於是年，「正光」疑是「興光」之訛。
 隨從征伐　諸本「伐」作「代」。張森楷云：「『代』當作『伐』，『代』是魏之舊號，不當云征。」按千秋已降魏，也無「征代」之理。張說是，今改正。
 天下何書最善　北史卷二七李先傳、冊府卷一０四〈一二三七頁〉「何書」作「何者」。通鑑卷一一一〈三０八八頁〉作「何物」，意與「何者」同。疑魏書本同北史，但作「何書」亦通，今不改。
 退又乏糧　北史卷二七「退」作「住」，疑是。
 死時猶有遺玉屑數斗　北史卷二七「斗」作「升」。按上文說李預所椎的玉器環璧之類止七十枚，所得玉屑，服食之餘，恐無數斗之多。疑作「升」是。
 高宗以秀東宮舊臣進爵陽都子加振威將軍　北史卷二七賈彝傳此處作「獻文即位，進爵陽都子」。按下面接着說「時丞相乙渾，擅作威福」，正是獻文帝〈拓跋弘〉時，似「高宗」〈拓跋濬〉應作「顯祖」，即北史之「獻文」。但此傳敍進爵是因彝是「東宮舊臣」，即曾為拓跋晃〈濬父即恭宗〉的太子中庶子。則進爵應該在濬即位後，不會在拓跋弘即位後追敍。知這裏「加振威將軍」下當有脫文，却非「高宗」字訛。
 侍中和匹等議　北史卷二八薛提傳「匹」作「延」。按卷九四宗愛傳作「和疋」，通鑑卷一二六〈三九七三頁〉作「和𤴓」。疑本作「疋」，又寫作「𤴓」，即「雅」字，或讀作「匹」，故又寫作「匹」，訛作「延」。
 賈彝早播時學　北史卷二七傳論「學」作「譽」，是。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
