魏氏世居幽朔，至獻帝世，有神人言應南遷，於是傳位於子聖武帝，命令南徙，山谷阻絕，仍欲止焉。復有神獸，其形似馬，其聲類牛，先行導引，積年乃出。始居匈奴之故地。

高祖延興元年十一月，肆州秀容民獲麟以獻。王者不刳胎剖卵則至。

世祖神䴥三年七月，冀州獻白龜。王者不私人以官，尊耆任舊，無偏黨之應。

高宗興安二年六月，營州送大龜。

高祖延興元年十二月，徐州竹邑戍士邢德於彭城南一百二十里，得蓍一株，四十九枝，下掘得大龜獻之。詔曰：「龜蓍與經文相合，所謂靈物也。德可賜爵五等。」

三年六月，京師獲大龜。

肅宗神龜元年二月，獲龜於九龍殿靈芝池，大赦改元。

孝靜武定三年十月，有司奏南兗州陳留郡民賈興達於家庭得毛龜一。

世祖神䴥三年七月，冀州獻白龜。王者不私人以官，尊耆任舊，無偏黨之應。

高宗興安二年六月，營州送大龜。

高祖延興元年十二月，徐州竹邑戍士邢德於彭城南一百二十里，得蓍一株，四十九枝，下掘得大龜獻之。詔曰：「龜蓍與經文相合，所謂靈物也。德可賜爵五等。」

三年六月，京師獲大龜。

肅宗神龜元年二月，獲龜於九龍殿靈芝池，大赦改元。

孝靜武定三年十月，有司奏南兗州陳留郡民賈興達於家庭得毛龜一。 天平四年八月，有巨象至於南兗州，碭郡民陳天愛以告，送京師，大赦改年。王者自養有節則至。 高祖太和二年十一月，徐州獻黑狐。周成王時，治致太平而黑狐見。

三年五月，獲白狐。王者仁智則至。 六月，撫冥獲白狐以獻。

八年六月，徐州獲黑狐以獻。

十年三月，冀州獲九尾狐以獻。王者六合一統則見。周文王時，東夷歸之。曰，王者不傾於色則至德至，鳥獸亦至。

十一年十一月，冀州獲九尾狐以獻。

二十三年正月，司州、河州各獻白狐狸。

十九年六月，司州平陽郡獲白狐以獻。

世宗景明三年二月，河州獻白狐。

永平三年十月，白狐見於汲郡。

延昌四年四月，兗州獻白狐。

九月，相州獻白狐。

閏月，汾州獻白狐二。

肅宗正光二年三月，南青州獻白狐二。

三年六月，平陽郡獻白狐。

八月，光州獻九尾狐。

四年五月，平陽郡獻白狐。

孝靜天平四年四月，西兗州獻白狐；七月，光州獻九尾狐。

元象元年四月，光州獻九尾狐。

二年二月，光州獻九尾狐。

興和三年五月，司州獻九尾狐。

十二月，魏郡獻白狐。

四年四月，瀛州獻白狐二。

武定元年七月，幽州獲白狐，以獻上。

三年七月，瀛州獻白狐，二牡一牝。

九月，西兗州獻白狐。

太和二年十一月辛未，泰州獻五色狗。

三年三月，齊州獻五色狗，其五色如畫。

太祖天興四年五月，魏郡斥丘縣獲白鹿。王者惠及下則至。

太宗永興四年九月，建興郡獻白鹿。

世祖神䴥元年二月，定州獲白䴥，白䴥鹿又見於樂陵，[1]因以改元。

三年二月，白鹿見於代郡倒剌山。

太延四年十二月，相州獻白鹿。

真君八年五月，洛州送白鹿。

高宗太安二年十月，白鹿見於京師西苑。

高祖承明元年六月，秦州獻白鹿。

太和元年正月，白鹿見於秦州。

三月，白鹿見於青州。

四年正月，南豫州獻白鹿。

十九年七月，司州獲白鹿、麑以獻。

二十年六月，司州獻白鹿。

世宗景明元年四月，荊州獻白鹿。

永平四年八月，平州獻白鹿。

延昌二年五月，齊州獻白鹿。

四年六月，司州獻白鹿。

肅宗熙平元年五月，濟州獻白鹿。

二年五月，司州獻白鹿。

神龜二年六月，徐州獻白鹿。

孝靜元象元年六月，齊獻武王獲白鹿以獻。

武定元年六月，兗州獻白鹿。 太祖登國六年十二月，上獵，親獲鹿一角。召問羣臣，皆曰：「鹿當二角，今一，是諸國將并之應也。」

高祖太和三年三月，肆州獻一角鹿。

神龜元年七月，徐州獻一角鹿。

世宗正始二年九月，後軍將軍尒朱新興獻一角獸。天下平一則至。

肅宗熙平元年十一月，肆州獻一角獸。

神龜二年九月，徐州獻一角獸。

高宗太安三年三月，有白狼一，見於太平郡。議者曰：「古今瑞應多矣，然白狼見於成湯之世，故殷道用興，太平嘉名也。又先帝本封之國而白狼見焉，無窮之徵也。周宣王得之而犬戎服。」

太宗永興四年十二月，章安子封懿獻白麞。王者刑罰理則至。

高祖太和二年十二月，懷州獻白麞。

三年五月，白麞見於豫州。

二十三年正月，華州獻白麏。

肅宗熙平二年三月，徐州獻白麞。

神龜二年七月，徐州獻白麞。

孝靜武定七年七月，瀛州獻白麞。

高祖太和七年六月，青州獻三足烏。王者慈孝天地則至。

十三年十一月，滎陽獻三足烏。

十四年六月，懷州獻三足烏。

十五年閏月，濟州獻三足烏。

十七年五月，冀州獻三足烏。

二十年六月，豫州獻三足烏。

二十三年六月，冀州獻三足烏。

世宗景明元年五月，徐州獻三足烏。

三年二月，豫州獻三足烏。

四年六月，幽州獻四足烏。

正始元年二月，冀州獻三足烏。

五月，幽州獻三足烏。

是月，相州獻三足烏。

六月，定州獻三足烏。

二年五月，肆州獻三足烏。

三年三月，豫州獻三足烏。

是月，豫州又獻三足烏。

永平元年四月，豫州獻三足烏。

延昌三年二月，冀州獻三足烏。

肅宗熙平元年四月，汲郡獻三足烏。

二年四月，東郡獻三足烏。 是月，豫州獻三足烏。南兗州又獻三足烏。

神龜元年八月，雍州獻三足烏。

二年五月，潁川郡獻三足烏。

正光元年四月，濟州獻三足烏。

是月，濟州又獻三足烏。

二年閏月，東郡獻三足烏。

三年五月，東郡獻三足烏。潁川郡許昌縣獻三足烏。肆州獻三足烏。

六月，冀州獻三足烏。

四年六月，瀛州獻三足烏。

出帝太昌元年五月，齊獻武王獲三足烏以獻。

孝靜元象二年四月，京師獲三足烏。

武定三年五月，瀛州獻三足烏。

四年四月，潁州獻三足烏。

五月，潁州又獻三足烏。

高祖太和二年七月，白烏見於涼州。王者宗廟肅敬則至。

九月，白烏見於京師。

三年五月，白烏見於豫州。

九月，白烏見於秦州。

十七年六月，兗州獻白烏。

二十三年十二月，司州獻白烏。

世宗正始二年五月，司州獻白烏。

三年九月，潁川郡獻白烏。

四年七月，潁川又獻白烏。

永平元年四月，潁川獻白烏。

延昌二年八月，平陽郡獻白烏。

三年六月，冀州獻白烏。

肅宗正光元年十月，幽州獻白烏。

孝靜天平二年七月，齊獻武王獲白烏以獻。

元象元年五月，冀州獲白烏。

二年八月，徐州表：「濟陰郡廳事前槐樹，烏巢於上，烏母死，有鵲銜食餔烏兒，不失其時，並皆長大。」賞太守帛十匹。

興和四年四月，魏郡貴鄉縣獲白烏鶵。

五月，京師獲白烏。是月，陽夏郡獻白烏。

七月，北豫州獻白烏。

十月，瀛州獻白烏。

武定元年六月，東郡民獻白烏。

三年五月，北豫州獻白烏。 是月，廣宗郡獻白烏。潁州又獻白烏。

六月，滄州獻白烏。

四年四月，梁州獻白烏。

五月，濟州獻白烏。

八月，陽夏郡獻白烏。

高祖太和二年二月，涼州獻赤烏。周武王時銜麥至而克殷。

肅宗熙平元年二月，赤烏見肆州秀容郡。

神龜元年四月，赤烏見并州之晉陽縣。

世宗景明二年十二月，南青州獻蒼烏。君修行孝慈，萬姓不好殺生則至。

正始二年五月，雍州獻蒼烏。

六月，雍州又獻蒼烏。

永平二年四月，河內獻蒼烏。

肅宗熙平元年六月，冀州獻蒼烏。

前廢帝普泰元年五月，河內獻蒼烏。

孝靜興和四年五月，濟州獻蒼烏。

七月，瀛州又獻蒼烏。

武定元年四月，兗州獻蒼烏。

五月，濟州又獻蒼烏。

二年五月，京師獲蒼烏。

三年六月，京師獲蒼烏。

十月，光州獻蒼烏。

高祖延興二年四月，幽州獻白鵲。

四年九月，白鵲見於中山。

承明元年八月，定、冀二州俱獻白鵲。

十一月，定州又獻白鵲。

太和二年十一月，洛州獻白鵲。

肅宗熙平元年正月，定州獻白鵲。

正光四年正月，京師獲白鵲。

孝靜興平二年五月，京師獲白鵲。

武定二年七月，林慮獻白鵲。

三年六月，京師獲白鵲。

世祖太平真君二年七月，天有黃光洞照。議者僉謂榮光也。

高宗興光元年二月，有雲五色。所謂景雲，太平之應也。

景明二年六月，有雲五色，見於申酉之間。

出帝太昌元年六月，日初出，有大黃氣成抱。

世祖始光四年六月，甘露降於太學。王者德至，天和氣盛則降。又王者敬老，則栢受甘露。王者尊賢愛老，不失細微，則竹葦受。

神䴥元年二月，甘露降於范陽郡。

二年四月，甘露降於鄴。 六月，甘露降於平城宮。

三年三月，甘露降於鄴。

四年五月，甘露降於河西。

太平真君元年四月，甘露降於平原郡。

高宗太安二年七月，甘露降於常山郡。

和平二年七月，甘露降於京師。

世宗景明三年八月，甘露降於青州新城縣。

永平元年十月，甘露降於青州益都縣。

延昌二年九月，甘露降於齊州清河郡。

三年十月，齊州上言甘露降。

四年七月，甘露降於京師。

肅宗正光三年十月，甘露降華林園栢樹。

四年八月，甘露降顯美縣。

孝靜元象二年三月，甘露降於京師。

武定五年十月，甘露降齊文襄王第門柳樹。

六年三月，甘露降於京師。

四月，太山郡上言甘露降。

太祖天興二年七月，獲嘉禾於平城縣，異莖同穎。

八月，廣寧送嘉禾一莖十一穗；平城南十里郊嘉禾一莖九穗，告于宗廟。

太宗永興二年十月，嘉禾生於清河郡。

泰常三年八月，嘉禾生於勃海郡東光縣。

世祖神䴥二年七月，嘉禾生於魏郡安陽縣，三本同穎。

高祖承明元年八月，齊州獻嘉禾。

太和三年九月，齊州獻嘉禾。

五年八月，常山獻嘉禾。

七年八月，定州獻嘉禾。

世宗景明元年七月，齊州獻嘉禾。

三年七月，齊州獻嘉禾。

四年八月，冀州獻嘉禾。

正始元年八月，濟州獻嘉禾。

二年六月，齊州獻嘉禾。七月，魯陽郡獻嘉禾。八月，司州獻嘉禾。

三年七月，冀州獻嘉禾。

永平三年八月，滎陽獻嘉禾。

肅宗熙平二年八月，幽州獻嘉禾，三本同穗。

正光二年七月，朔州獻嘉禾。

三年八月，肆州獻嘉禾一根，生六穗。

孝靜天平三年七月，魏郡獻嘉禾。

四年八月，并州獻嘉禾。

是月，京師又獲嘉禾。虞曹郎中司馬仲璨又獻嘉禾，一莖五穗。

元象元年八月，東雍州獻嘉禾。

興和三年八月，南青州獻嘉禾。

四年八月，京師再獲嘉禾。

武定二年八月，京師獲嘉禾。

三年八月，并州獻嘉禾。

高祖太和三年十月，徐州獻嘉瓠，一蔕兩實。

太祖天興二年七月，并州獻白兔一。王者敬耆老則見。

三年五月，車駕東巡，幸廣寧，有白兔見於乘輿前，獲之。

四年正月，并州獻白兔。

太宗永興三年，上獵於西山，獲白兔。

八月，京師獲白兔。

泰常元年十一月，定州安平縣獻白兔。

二年六月，京師獲白兔。

三年六月，頓丘郡獲白兔。

世祖始光三年五月，洛州獻黑兔。

神䴥元年九月，章武郡獻白兔。

四年二月，勃海郡獻白兔。

真君七年二月，青州獻白兔二。

高宗和平三年十月，雲中獲白兔。

四年閏月，鄴縣獲白兔。

高祖延興五年四月，白兔見於代郡。

承明元年八月，白兔見於雲中。

太和元年六月，雍州周城縣獻白兔。

三年三月，吐京鎮獻白兔。

八年六月，徐州獻白兔。

十八年十月，瀛州獻白兔。

二十年七月，汲郡獻黑兔。

七月，京師獲白兔。

二十三年，獲黑兔。

世宗景明元年十一月，河州獻白兔。

三年四月，潁川郡獻白兔。

八月，河內郡獻白兔。

四年六月，河內郡獻白兔。

七月，夏州獻黑兔。

正始元年三月，河南郡獻黑兔。

四月，魯陽郡獻白兔。

二年八月，東郡獻白兔。

九月，河內郡獻黑兔。

是月，肆州獻白兔，東郡又獻白兔。

三年七月，薄骨律鎮獻白兔。

九月，肆州獻白兔。

四年四月，河內郡獻白兔。

永平元年四月，濟州獻白兔。

五月，河內獻黑兔。

十月，樂安郡獲白兔。

二年二月，相州獻白兔。

延昌三年七月，豫州獻白兔。

四年三月，河南獻白兔。

八月，河南又獻白兔。

九月，河內又獻白兔。

肅宗熙平二年四月，豫州獻白兔。

五月，東郡獻白兔。

六月，京師獲白兔。

十一月，鄯善鎮獻白兔。

神龜元年六月，京師獲黑兔。

二年八月，正平郡獻白兔。

九月，正平郡又獻白兔。

十月，京師獲黑兔。

正光元年正月徐州獻白兔。

五月，冀州獻白兔。

三年五月，徐州獻白兔二。

是月，冀州獻白兔。

孝靜天平二年八月，光州獻白兔。

四年十月，光州獻白兔。

元象元年五月，徐州獲白兔。

六月，齊獻武王獲白兔以獻。

是月，濮陽郡獻白兔。

興和二年四月，徐州獻白兔。

六月，京師獲白兔。

四年正月，光州獻白兔。

武定元年三月，瀛州獻白兔。

□月，汲郡獻白兔。

六年十一月，武平鎮獻白兔。

太祖天興五年八月，上曜軍覽谷，見白燕一。

太宗永興三年六月，京師獲白燕。

四年閏月，京師又獲白燕。

泰常二年六月，京師獲白燕。

高祖太和二年三月，白燕見於并州。

八年四月，白燕集於京師。

是月，代郡獻白燕。

二十三年八月，荊州獻白燕。

閏月，正平郡獻白燕。

世宗景明三年六月，涇州獻白燕。

肅宗熙平元年七月，京師獲白燕。

孝靜元象元年八月，西中府獻白燕。

興和二年三月，京師獲白燕。

武定三年六月，北豫州獻白燕。

太宗泰常八年五月，雁門獻白雀。王者爵祿均則白雀至。[2]

世祖神䴥元年九月，滄水郡獻白雀。

十月，魏郡獻白雀。

真君八年五月，雁門郡獻白雀。

高祖延興二年二月，白雀見於扶風郡。

三年五月，白雀見於代郡。

四年正月，青州獻白雀。

太和三年五月，白雀見於豫州。

十三年正月，清河武城縣獻白雀。

世宗景明三年六月，滎陽郡獻白雀。

十月，薄骨律鎮獻白雀。

四年三月，敦煌鎮獻白雀。

五月，京師獲白雀。

六月，恒農郡獻白雀。

七月，京師獲白雀。

正始二年七月，薄骨律鎮獻白雀。

三年四月，獲白雀於京師。

十月，河州獻白雀。

十二月，雍州獻白雀。

四年二月，豫州獻白雀。

永平三年七月，京師獲白雀。

延昌三年七月，河南郡獲白雀。

十一月，秦州獻白雀。

四年五月，滎陽獻白雀。

八月，秦州獻白雀。

是月，青州獻白雀。

是月，恒州獻白雀。

是月，洛陽獲白雀。

十一月，荊州獻白雀。

肅宗熙平元年四月，京師再獲白雀。

七月，宮中獲白雀。

二年四月，華州獻白雀。

六月，相州獻白雀。

是月，薄骨律鎮獻白雀。

七月，京師獲白雀。

八月，薄骨律鎮又獻白雀。

是月，京師獲白雀。

十一月，京師獲白雀。

神龜元年五月，京師獲白雀。

六月，京師獲白雀二。

八月，薄骨律鎮獻白雀。

二年五月，徐州獻白雀。

是月，京師獲白雀。

三年七月，京師又獲白雀。

正光元年六月，京師獲白雀。

二年六月，光州獻白雀。

三年四月，京師獲白雀。

六月，滎陽郡獻白雀。

八月，濟州獻白雀。

是月，光州獻白雀。

九月，白雀見舍人省。

四年六月，京師獲白雀。

七月，京師獲白雀。

出帝太昌元年四月，京師獲白雀。

孝靜天平二年五月，北豫州獻白雀。

三年七月，京師獲白雀。

四年七月，兗州獻白雀。

元象元年五月，京師獲白雀。

六月，京師獲白雀。

七月，肆州獻白雀。

是月，齊獻武王獲白雀。

二年五月，京師獲白雀。

六月，齊文襄王獲白雀以獻。

是月，南兗州獲白雀。

七月，京師獲白雀。

興和二年四月，京師獲白雀。

閏月，京師獲白雀。

六月，光州獻白雀。

七月，京師獲白雀。

三年五月，京師獲白雀。

四年正月，京師獲白雀。

六月，京師獲白雀。

七月，京師獲白雀。

武定元年六月，京師獲白雀。

七月，京師獲白雀。

三年五月，梁州獲白雀。

七月，京師獲白雀。

十月，兗州獲白雀。

四年六月，京師獲白雀。

六年六月，京師獲白雀。

世宗景明三年三月，濟州獻赤雀。周文王時銜書至。

四年五月，獲赤雀於京師。

永平元年四月，京師獲赤雀。

肅宗孝昌三年四月，河南獲赤雀以獻。

高宗和平四年三月，冀州獻白鳩。殷湯時至。王者養耆老，遵道德，不以新失舊則至。

高祖承明元年十一月，冀州獻白鳩。

太和二十三年七月，瀛州獻白鳩。

八月，滎陽郡獻白鳩。

世宗景明三年七月，涇州獻白鳩。

正始元年十月，京師獲白鳩。

是月，建興郡獻白鳩。

二年四月，并州獻白鳩。

七月，冀州獻白鳩二。

三年七月，夏州獻白鳩。

永平元年六月，洛州獻白鳩。

肅宗熙平二年九月，汲郡獻白鳩。

太祖天興四年春，新興太守上言：「晉昌民賈相，昔年二十二，為雁門郡吏，入句注西陘，見一老父，謂相曰：『自今以後四十二年當有聖人出於北方。時當大樂，子孫永長，吾不及見之。』言終而過。相顧視之，父老化為石人。相今七十。下檢石人見存。至帝破慕容寶之歲，四十二年。」

真君五年二月，張掖郡上言：「往曹氏之世，丘池縣大柳谷山石表龍馬之形，石馬脊文曰『大討曹』，而晉氏代魏。今石文記國家祖宗諱，著受命之符。」乃遣使圖寫其文。大石有五，皆青質白章，間成文字。其二石記張、呂之前，已然之效。其三石記國家祖宗以至於今。其文記昭成皇帝諱「繼世四六，天法平，天下大安」，凡十四字；[3]次記太祖道武皇帝諱「應王，載記千歲」，凡七字；次記太宗明元皇帝諱「長子二百二十年」，凡八字；[4]次記「太平天王繼世主治」，凡八字；次記皇太子諱「昌封太山」，凡五字。初上封太平王，天文圖錄又授「太平真君」之號，與石文相應。太宗名諱之後，有一人象，攜一小兒。見者皆曰：「上愛皇孫，提攜臥起，不離左右，此即上象靈契，真天授也。」於是衞大將軍、樂安王範，輔國大將軍、建寧王崇，征西大將軍、常山王素，征南大將軍、恒農王奚斤上奏曰：「臣聞帝王之興，必有受命之符，故能經緯三才，維建皇極，三五之盛，莫不同之。伏羲有河圖、八卦，夏禹有洛書、九疇，至乃神功播於往古，聖跡顯於來世。伏惟陛下德合乾坤，明並日月，固天縱聖，應運挺生，上靈垂顧，徵善備集。是以始光元年經天師奉天文圖錄，授『太平真君』之號。陛下深執虛沖，歷年乃受。精誠感於靈物，信惠協於天人，用能威加四海，澤流宇內，溥天率土，無思不服。今張掖郡列言：丘池縣大柳谷山大石有青質白章，間成文字，記國家祖宗之諱，著受命歷數之符。王公已下，羣司百辟，覩此圖文，莫不感動，僉曰：自古以來，禎祥之驗，未有今日之煥炳也。斯乃上靈降命，國家無窮之徵也。臣等幸遭盛化，沐浴光寵，無以對揚天休，增廣天地，謹與羣臣參議，宜以石文之徵，宣告四海，令方外僭竊知天命有歸。」制曰：「此天地況施，乃先祖父之遺徵，豈朕一人所能獨致。可如所奏。」

太和元年冬十月，南部尚書安定侯鄧宗慶奏：「鄉郡民李飛、太原民王顯前列稱：詣京南山採藥，到遊越谷南嶺下，見清碧石柱數百枚。被詔案檢，稱所見青碧柱，長者一匹，相接而上，或方一尺二寸，或方一尺，方楞悉就。其數既多，不可具數，請付作曹採用。」奏可。時人神異之。

顯祖皇興三年六月，尉元表：「臣於彭城遣別將以八日至睢口邀賊將陳顯達，[5]有戰士於營外五里芻牧，見一白頭翁，乘白馬，將軍，[6]呼之語，稱：『至十八日辰必來到此，語汝將軍，領眾從東北臨入，我當驅賊令走。申時，賊必大破，宿豫、淮陽皆克無疑。我當與汝國家淮畔為斷，下邳城我當驅出，[7]不勞兵力。』後十日，此人復於彭城南戲馬臺東二里見白頭翁，亦乘白馬，從東北來，呼此人謂曰：『我與東海、四瀆、太山、北嶽神共行淮北，助汝二將蕩除已定。汝上下喜不？』因忽然不見。」詔元於老人前後見所，為壇表記之。

肅宗孝昌二年十月，揚州刺史李憲表云：「門下督周伏興以去七月患假還家，至十一日夜夢渡肥水，行至草堂寺南，遙見七人，一人乘馬著朱衣，籠冠，六人從後。興路左而立，至便再拜。問興何人。興對曰：『李公門下督，暫使硤石。』其人語興：『君可回，我是孝文皇帝中書舍人，遣語李憲，勿憂賊堰，此月破矣。』興行兩步，錄興姓字，令興速白。興寤，曉遂還城，具言夢狀。七月二十七日，堰破。」

世祖延和三年三月，樂安王範獲玉璽一，文曰「皇帝璽」以獻。

太延元年，自三月不雨至六月，使有司遍請羣神，數日，大雨。是日，有婦人持一玉印至潞縣侯孫家賣之。孫家得印，奇之，求訪婦人，莫知所在。其文曰：「旱疫平。」寇天師曰：「龍文紐書云，此神中三字印也。」

高宗和平三年四月，河內人張超於壞樓所城北故佛圖處獲玉印以獻。[8]印方二寸，其文曰：「富樂日昌，永保無疆，福祿日臻，長享萬年。」玉色光潤，模制精巧，百僚咸曰：「神明所授，非人為也。」詔天下大酺三日。

高祖承明元年八月，上谷郡民獻玉印，上有蛟龍文。

太和元年三月，武川鎮獻玉印，青質素文，其文曰「太昌」。

六月，雍州獻玉印。

是月，長安鎮獻玉印一，上有龜紐，下有文字，色甚鮮白，有殊常玉。

三年七月，定州鉅鹿民獻玉印一方，七分，上有文字。

世宗永平元年四月，瀛州民獲玉璧、玉印各一以獻。

肅宗熙平二年十一月，京師仍獲玉璽二。

孝靜興和三年二月，東郡白馬縣民獻玉印一。

太宗永興三年十二月，北塞候人獲玉板二以獻。王者慈仁則見。

孝靜天平二年二月，員外散騎常侍穆禮得玉板一，廣三寸，長尺五寸，頭有兩孔以獻。

高祖承明元年九月，京兆民獻青玉璧一雙，文色炳煥。王者賢良美德則至。

肅宗正光三年六月，并州靜林寺僧在陽邑城西橡谷掘藥，得玉璧五，珪十，印一，玉柱一，玉蓋一，並以獻。

高祖太和五年六月，上邽鎮將上言：「於鎮城西二百五十里射獵，於營南千水中得玉車釧三枚，二青一赤，制狀甚精。」

孝靜興和四年七月，鄴縣民獻白玉一璞。

肅宗熙平二年正月，金出岐州橫水縣赤粟谷。

太祖天興三年四月，有木連理，生於代郡天門關之路左。王者德澤純洽，八方為一則生。

八月，勃海上言脩縣、東光縣木連理各一。

十二月，豫州上言木連理生於河內之沁縣。[9]

四年春，河內郡木連理二。

八月，魏郡上言內黃縣木連理。

太宗泰常元年十月，范陽郡上言木連理。

十一月，常山郡上言木連理。

三年正月，勃海上言東光縣木連理。

八月，廣寧郡上言木連理。

世祖神䴥四年九月，滎陽郡上言木連理。

延和二年三月，樓煩南山木連理。

三年九月，上谷郡上言木連理。

太延元年二月，魏郡上言木連理。

五年二月，遼西上言木連理。

高祖延興元年十一月，祕書令楊崇奏，鍾律郎李生於京師見長生連理樹。

承明元年九月，并州上言木連理，相去一丈二尺，中有五枝相連。

太和元年三月，冀州上言木連理。

十七年六月，京師木連理。

十八年十月，河南上言鞏縣木連理。

二十三年十月，并州上言百節連理生縣甕山。濟州上言木連理。

十二月，瀛州上言木連理。

世宗景明二年正月，瀛州上言平舒縣木連理。

三年正月，潁川郡上言木連理。

二月，平陽郡上言襄陵縣木連理。

四月，荊州上言南陽宛縣木連理。

六月，徐州上言東海木連理。

十月，秦州上言南稻、新興二縣木連理各一。

四年二月，趙平郡上言鶉觚縣木連理。

二月，齊郡上言臨淄縣木連理。

四月，汾州上言五城郡木連理。

五月，青州上言莒縣木連理。

六月，恒農盧氏縣木連理。

是月，徐州上言梁郡下邑縣木連理。

九月，秦州上言當亭四縣界各木連理。

正始元年五月，司州上言滎陽京縣木連理。

六月，京師西苑木連理。

七月，河東郡上言聞喜縣木連理。

八月，河南郡上言，慈水濱木連理。

十月，恒農郡上言崤縣木連理。

十二月，涼州上言石城縣木連理。

二年正月，汾州上言平昌縣木連理。

二月，司州上言崤縣木連理。

九月，司州上言潁川陽翟縣木連理。

三年六月，汾州上言永安縣木連理。

是月，京師木連理。

七月，潁川陽翟縣上言木連理。

是月，建德郡上言石城縣木連理。

永平元年四月，司州上言潁川郡木連理。

二年四月，司州上言恒農北陝縣木連理。

三年十一月，夏州上言橫風山木連理。

延昌二年正月，徐州上言建陵戍木連理。

三年正月，司州上言軹縣木連理。

四年三月，冀州上言信都縣木連理。

六月，京師木連理。

九月，雍州上言鄠縣木連理。

肅宗熙平元年正月，光州上言曲城縣木連理。

二年十一月，京師木連理。

十二月，敦煌鎮上言晉昌戍木連理。

神龜元年正月，汾州上言永安縣木連理。

三月，滄州上言饒安縣木連理。

八月，燕州上言上谷郡木連理。

九月，秦州上言隴西之武陽山木連理。

二年六月，夏州上言山鹿縣木連理。

正光元年五月，并州上言上黨東山谷中木連理。

十一月，齊州上言濟南郡靈壽山木連理。

二年六月，齊州上言魏郡逢陵縣木連理。

二年二月，涼州上言榆中縣木連理。

三月，青州上言平昌郡木連理。

八月，徐州上言龍亢戍東木連理二。

四年二月，揚州上言汝陰縣木連理。

八月，涼州上言顯美縣木連理。

孝昌元年十月，魏郡元城縣木連理。

孝靜天平二年四月，臨水郡木連理。

七月，魏郡木連理。

三年五月，司州上言清河郡木連理。

四年六月，廣平郡上言木連理。

八月，并州上言木連理。

元象元年二月，洛州上言木連理。

五月，林慮縣上言木連理。

八月，上黨郡上言木連理。

興和元年九月，有司奏西山採材司馬張神和上言司空谷木連理。

二年四月，光州上言盧鄉縣木連理。

武定元年閏月，西兗州上言濟陰郡木連理。

九月，齊獻武王上言并州木連理。

三年九月，瀛州上言，河間郡木連理。

五年十一月，汾州上言木連理。

六年五月，晉州上言木連理。

八年四月，青州上言齊郡木連理。

世宗景明三年七月，魯陽獻烏芝。王者慈仁則生，食之令人度世。

太祖天興二年七月，并州獻白雉。周成王時越裳氏來獻。

四年正月，上黨郡獻白雉。

二月，并州獻白雉。

五月，河內郡獻白雉。

太宗神瑞二年十一月，右民尚書周幾獲白雉一於博陵安平以獻。

泰常三年正月，勃海郡高城縣獻白雉。

三月，勃海郡南皮縣獻白雉二。

十一月，中山行唐縣獻白雉。

四年正月，新興郡獻白雉。十二月，又獻白雉二。

五年二月，白雉見於河內郡。

世祖神䴥元年二月，相州獻白雉。

二年二月，上黨郡獻白雉。

高祖延興二年正月，青州獻白雉。

五年正月，白雉見於上谷郡。

太和元年二月，秦州獻白雉。

三月，白雉見於秦州。

十一月，白雉見於安定郡。

二年十一月，徐州獻白雉。

三年正月，統萬鎮獻白雉。

四年正月，南豫州獻白雉。

六年三月，豫州獻白雉。

八年六月，齊州清河郡獻白雉。

十七年正月，幽州獻白雉。

四月，瀛州獻白雉。

二十年三月，兗州獻白雉。

世宗景明三年正月，徐州獻白雉。

二月，冀州獻白雉。

正始三年三月，齊州獻白雉。

十月，青州獻白雉。

四年十一月，秦州獻白雉。

永平二年四月，河內郡獻白雉。

六月，河南獻白雉。

十二月，豫州獻白雉。

延昌四年二月，冀州獻白雉。

是月，京師獲白雉。

閏月，岐州獻白雉。

十二月，幽州獻白雉。

肅宗熙平元年二月，相州獻白雉。

三月，肆州獻白雉。

二年三月，徐州獻白雉。

神龜元年三月，潁川郡獻白雉。

二年正月，豫州獻白雉。

正光三年二月，夏州獻白雉。

四年三月，光州獻白雉。

孝靜天平三年正月，青州獻白雉。

四年二月，青州獻白雉。

十二月，梁州獻白雉。

元象二年正月，魏郡繁陽縣獻白雉。

武定元年正月，廣宗郡獻白雉。

是月，兗州獻白雉。

四年三月，青州獻白雉。

太祖天興二年七月，并州獻白雉。周成王時越裳氏來獻。

四年正月，上黨郡獻白雉。

二月，并州獻白雉。

五月，河內郡獻白雉。

太宗神瑞二年十一月，右民尚書周幾獲白雉一於博陵安平以獻。

泰常三年正月，勃海郡高城縣獻白雉。

三月，勃海郡南皮縣獻白雉二。

十一月，中山行唐縣獻白雉。

四年正月，新興郡獻白雉。十二月，又獻白雉二。

五年二月，白雉見於河內郡。

世祖神䴥元年二月，相州獻白雉。

二年二月，上黨郡獻白雉。

高祖延興二年正月，青州獻白雉。

五年正月，白雉見於上谷郡。

太和元年二月，秦州獻白雉。

三月，白雉見於秦州。

十一月，白雉見於安定郡。

二年十一月，徐州獻白雉。

三年正月，統萬鎮獻白雉。

四年正月，南豫州獻白雉。

六年三月，豫州獻白雉。

八年六月，齊州清河郡獻白雉。

十七年正月，幽州獻白雉。

四月，瀛州獻白雉。

二十年三月，兗州獻白雉。

世宗景明三年正月，徐州獻白雉。

二月，冀州獻白雉。

正始三年三月，齊州獻白雉。

十月，青州獻白雉。

四年十一月，秦州獻白雉。

永平二年四月，河內郡獻白雉。

六月，河南獻白雉。

十二月，豫州獻白雉。

延昌四年二月，冀州獻白雉。

是月，京師獲白雉。

閏月，岐州獻白雉。

十二月，幽州獻白雉。

肅宗熙平元年二月，相州獻白雉。

三月，肆州獻白雉。

二年三月，徐州獻白雉。

神龜元年三月，潁川郡獻白雉。

二年正月，豫州獻白雉。

正光三年二月，夏州獻白雉。

四年三月，光州獻白雉。

孝靜天平三年正月，青州獻白雉。

四年二月，青州獻白雉。

十二月，梁州獻白雉。

元象二年正月，魏郡繁陽縣獻白雉。

武定元年正月，廣宗郡獻白雉。

是月，兗州獻白雉。

四年三月，青州獻白雉。

太宗泰常七年九月，溫泉出於涿鹿，人有風寒之疾，入者多愈。

高祖太和八年正月，上谷郡惠化寺醴泉涌。醴泉，水之精也。味甘美，王者修治則出。

興和元年冬，西兗州濟陰郡宛句縣濮水南岸，有泉涌出，色清味甘，飲者愈疾，四遠奔湊。齊獻武王令於泉所營立廬舍。尚書奏賞刺史粟千石，太守粟五百石，縣令粟二百石，以旌善政所感；先列言者依第出身。詔可。

高宗太和二年九月，鼎出於洛州滍水，送於京師。王者不極滋味，則神鼎出也。

校勘記
 定州獲白䴥白䴥鹿又見於樂陵　按「䴥」乃牡鹿，無須下着「鹿」字，疑下「䴥」或「鹿」字衍其一。
 王者爵祿均則白雀至　百衲本「均」字空格，他本注「闕」字。今據宋書卷二九符瑞志下補。
 其文記昭成皇帝諱繼世四六天法平天下大安凡十四字　百衲、北、汲三本「帝」作「后」，南、殿、局三本作「帝」。殿本考證云「昭成帝諱什翼犍，今以『什翼犍』三字并下『繼世四六天法平天下大安』十一字合之，恰與十四字之數相符」。按考證說是，今從南、殿、局本。
 次記太宗明元皇帝諱長子二百二十年凡八字　百衲、北、汲、局四本「八」作「六」，南、殿本作「八」。殿本考證云：「明元帝諱嗣，今以『嗣』字并下『長子二百二十年』七字合之，則『六』字必係『八』字之訛。」按考證說是，今從南、殿本。
 臣於彭城遣別將以八日至睢口邀賊將陳顯達　諸本「八日」作「八月」，冊府卷三九八〈四七三六頁〉作「八日」。按上云尉元於六月上表，豈得敍八月事。「月」字訛，今據改。
 將軍　冊府〈同上卷頁〉「軍」作「杖」。按「將軍」謂此白頭翁率領一批軍士，然統觀此段，似只一人。「將杖」猶言「持杖」，疑是。此「將軍」乃因舊本與次行「語汝將軍」相並而訛。
 下邳城我當驅出　冊府〈同上卷頁〉「城」下有「賊」字。按無「賊」字較晦，疑當有此字。
 河內人張超於壞樓所城北故佛圖處獲玉印以獻　冊府卷二三〈二四六頁〉、卷七九〈九一七頁〉「壞樓所城」作「懷樓新城」。按一０六上地形志上河內是懷州屬郡，懷州武德郡有懷縣，這裏「壞」當是「懷」之訛，指懷縣。地形志於懷縣下云「有懷城」，志例，已遷治者，稱「有某城」，皆指故城，可知當時懷遷治新城。冊府作「新城」當是。但「樓」字不可解，疑亦字訛。
 貌州上言木連理生於河內之沁縣　按卷一０六上地形志上懷州河內郡有沁水縣。懷州未置前，此縣當屬豫州。據水經注卷九沁水篇，亦作「沁水城」，疑這裏「沁」下脫「水」字。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
