穆崇
穆崇，代人也。其先世效節於神元、桓、穆之時。崇機捷便辟，少以盜竊為事。太祖之居獨孤部，崇常往來奉給，時人無及者。後劉顯之謀逆也，平文皇帝外孫梁眷知之，密遣崇告太祖。眷謂崇曰：「顯若知之問汝者，丈夫當死節，雖刀劍別割，勿泄也。」因以寵妻及所乘良馬付崇曰：「事覺，吾當以此自明。」崇來告難，太祖馳如賀蘭部。顯果疑眷泄其謀，將囚之。崇乃唱言曰：「梁眷不顧恩義，奬顯為逆，今我掠得其妻馬，足以雪忿。」顯聞而信之。窟咄之難，崇外甥于桓等謀執太祖以應之，[1]告崇曰：「今窟咄已立，眾咸歸附，富貴不可失，願舅圖之。」崇乃夜告太祖，太祖誅桓等，北踰陰山，復幸賀蘭部。崇甚見寵待。

太祖為魏王，拜崇征虜將軍。從平中原，賜爵歷陽公，散騎常侍。後遷太尉，加侍中，徙為安邑公。又從征高車，大勝而還。姚興圍洛陽，司馬德宗將辛恭靖請救，太祖遣崇六千騎赴之。未至，恭靖敗，詔崇即鎮野王，除豫州刺史，仍本將軍。徵為太尉，又徙宜都公。天賜三年薨。先是，衞王儀謀逆，崇豫焉，太祖惜其功而祕之。及有司奏諡，太祖親覽諡法，至述義不克曰「丁」。太祖曰：「此當矣。」乃諡曰丁公。

初，太祖避窟咄之難，遣崇還察人心。崇夜至民中，留馬與從者，乃微服入其營。會有火光，為舂妾所識，賊皆驚起。崇求從者不得，因匿於坑中，徐乃竊馬奔走。宿於大澤，有白狼向崇而號，崇乃覺悟，馳馬隨狼而走。適去，賊黨追者已至，遂得免難。太祖異之，命崇立祀，子孫世奉焉。太和中，追錄功臣，以崇配饗。

崇長子遂留，歷顯官。討蠕蠕有功，賜爵零陵侯。後以罪廢。

子乙九，內行長者。以功賜爵富城公，加建忠將軍，遷散騎常侍、內乘黃令、侍中。卒，諡曰靜。

子真，起家中散，轉侍東宮，尚長城公主，拜駙馬都尉。後敕離婚，納文明太后姊。尋除南部尚書、侍中。卒，諡曰宣。高祖追思崇勳，令著作郎韓顯宗與真撰定碑文，建於白登山。

真子泰，本名石洛，高祖賜名焉。以功臣子孫，尚章武長公主，拜駙馬都尉，典羽獵四曹事，賜爵馮翊侯。遷殿中尚書，加散騎常侍、安西將軍。進爵為公。出為鎮南將軍、洛州刺史。例降為侯。尋徵為右光祿大夫、尚書右僕射。又出為使持節、鎮北將軍、定州刺史。改封馮翊縣開國侯，食邑五百戶。進征北將軍。

初，文明太后幽高祖於別室，將謀黜廢，泰切諫乃止。高祖德之，錫以山河，寵待隆至。泰自陳病久，乞為恒州，遂轉陸叡為定州，以泰代焉。泰不願遷都，叡未及發而泰已至，遂濳相扇誘，圖為叛。乃與叡及安樂侯元隆，撫冥鎮將、魯郡侯元業，驍騎將軍元超，陽平侯賀頭，射聲校尉元樂平，前彭城鎮將元拔，代郡太守元珍，鎮北將軍、樂陵王思譽等謀推朔州刺史陽平王頤為主。頤不從，偽許以安之，密表其事。高祖乃遣任城王澄率并肆兵以討之。澄先遣治書侍御史李煥單車入代，出其不意，泰等驚駭，計無所出。煥曉諭逆徒，示以禍福，於是凶黨離心，莫為之用。泰自度必敗，乃率麾下數百人攻煥郭門，冀以一捷。不克，單馬走出城西，為人擒送。澄亦尋到，窮治黨與。高祖幸代，親見罪人，問其反狀，泰等伏誅。

子伯智，八歲侍學東宮，十歲拜太子洗馬、散騎侍郎。尚饒陽公主，拜駙馬都尉。早卒。子喈。

伯智弟士儒，字叔賢。徙涼州，後乃得還。為太尉參軍事。

子容，武定中，汲郡太守。

乙九弟忸頭，侍中、北部尚書。卒，贈司空公，諡曰敬。

子蒲坂，虞曹尚書、征虜將軍、涇州刺史。贈征西將軍、雍州刺史，諡曰昭。

子韶，字伏興，員外散騎侍郎、代郡太守、征東將軍、金紫光祿大夫。卒，贈使持節、都督冀相殷三州諸軍事、驃騎大將軍、冀州刺史，諡曰文。

子遵伯，幽州司馬。

遂留弟觀，字闥拔，襲崇爵。少以文藝知名，選充內侍，太祖器之。太宗即位，為左衞將軍，綰門下中書，出納詔命。及訪舊事，未嘗有所遺漏，太宗奇之。尚宜陽公主，拜駙馬都尉，稍遷太尉。世祖之監國，觀為右弼，出則統攝朝政，入則應對左右，事無巨細，皆關決焉。終日怡怡，無慍喜之色。勞謙善誘，不以富貴驕人。泰常八年，暴疾薨於苑內，時年三十五。太宗親臨其喪，悲慟左右。賜以通身隱起金飾棺，喪禮一依安城王叔孫俊故事。贈宜都王，諡曰文成。世祖即位，每與羣臣談宴，未嘗不歎惜殷勤，以為自泰常以來，佐命勳臣文武兼濟無及之者，見稱如此。

子壽，襲爵，少以父任選侍東宮。尚樂陵公主，拜駙馬都尉。明敏有父風，世祖愛重之，擢為下大夫。敷奏機辯，有聲內外。遷侍中、中書監，領南部尚書，進爵宜都王，加征東大將軍。壽辭曰：「臣祖崇，先皇之世，屬值艱危，幸天贊梁眷，誠心密告，故得效功前朝，流福於後。昔陳平受賞，歸功無知，今眷元勳未錄，而臣獨弈世受榮，豈惟仰愧古賢，抑亦有虧國典。」世祖嘉之。乃求眷後，得其孫，賜爵郡公。

輿駕征涼州，命壽輔恭宗，總錄要機，內外聽焉。行次雲中，將濟河，宴諸將於宮。世祖別御靜室，召壽及司徒崔浩、尚書李順，世祖謂壽曰：「蠕蠕吳提與牧犍連和，今聞朕征涼州，必來犯塞，若伏兵漠南，殄之為易。朕故留壯兵肥馬，使卿輔佐太子。收田既訖，便可分伏要害，以待虜至，引使深入，然後擊之，擒之必矣。涼州路遠，朕不得救。卿若違朕指授，為虜侵害，朕還斬卿。崔浩、李順為證，非虛言也。」壽頓首受詔。壽信卜筮之言，謂賊不來，竟不設備。而吳提果至，侵及善無，京師大駭。壽不知所為，欲築西郭門，請恭宗避保南山。惠太后不聽，乃止。遣司空長孫道生等擊走之。世祖還，以無大損傷，故不追咎。

恭宗監國，壽與崔浩等輔政，人皆敬浩，壽獨凌之。又自恃位任，以為人莫己及。謂其子師曰：「但令吾兒及我，亦足勝人，不須苦教之。」遇諸父兄弟有如僕隸，夫妻並坐共食，而令諸父餕餘。其自矜無禮如此，為時人所鄙笑。真君八年薨。贈太尉，諡曰文宣。

子平國，襲爵。尚城陽長公主，拜駙馬都尉、侍中、中書監，為太子四輔。正平元年卒。

子伏干，襲爵。尚濟北公主，拜駙馬都尉。和平二年卒。諡曰康。無子。

伏干弟羆，襲爵。尚新平長公主，拜駙馬都尉。又除虎牢鎮將，頻以不法致罪。高祖以其勳德之冑，讓而赦之。

轉征東將軍、吐京鎮將。羆賞善罰惡，深自克勵。時西河胡叛，羆欲討之，而離石都將郭洛頭拒違不從。羆遂上表自劾，以威不攝下，請就刑戮。高祖乃免洛頭官。山胡劉什婆寇掠郡縣，羆討滅之。自是部內肅然，莫不敬憚。後改吐京鎮為汾州，仍以羆為刺史。前吐京太守劉升，在郡甚有威惠，限滿還都，胡民八百餘人詣羆請之。前定陽令吳平仁亦有恩信，戶增數倍。羆以吏民懷之，並為表請。高祖皆從焉。羆既頻薦升等，所部守令，咸自砥礪，威化大行，百姓安之。州民李軌、郭及祖等七百餘人，詣闕頌羆恩德。高祖以羆政和民悅，增秩延限。

後徵為光祿勳。隨例降王為魏郡開國公，邑五百戶。又除鎮北將軍、燕州刺史，鎮廣寧。尋遷都督夏州、高平鎮諸軍事，本將軍，夏州刺史，鎮統萬。又除侍中、中書監。穆泰之反，羆與潛通，赦後事發，削封為民。卒于家。世宗時，追贈鎮北將軍、恒州刺史。

子建，字晚興，性通率，頗好文史。起家祕書郎，稍遷直閤將軍，兼武衞。建妻尒朱榮之妹，建常依附榮。榮入洛之後，除鎮東將軍、金紫光祿大夫、征北將軍，封濟北郡開國公。後遷散騎常侍、車騎大將軍、左光祿大夫、兼尚書、北道行臺、并州事。元曄之立，建兼尚書右僕射，俄轉侍中、驃騎大將軍。出帝末，本將軍、儀同三司、洛州刺史。天平中，坐事自殺於五原城北。

子千牙，武定中，開府祭酒。

建弟衍，字進興。解褐員外郎，封新興縣開國子，稍遷通直常侍，行雲州事。

羆弟亮，字幼輔，初字老生，早有風度。顯祖時，起家為侍御中散。尚中山長公主，拜駙馬都尉，封趙郡王，加侍中、征南大將軍。徙封長樂王。高祖初，除使持節、秦州刺史。在州未期，大著聲稱。徵為殿中尚書。又遷使持節、征西大將軍、西戎校尉、敦煌鎮都大將。政尚寬簡，賑恤窮乏。被徵還朝，百姓追思之。

除都督秦梁益三州諸軍事、征南大將軍、領護西戎校尉、仇池鎮將。時宕昌王梁彌機死，子彌博立，為吐谷渾所逼，來奔仇池。亮以彌機蕃欵素著，[2]矜其亡滅；彌博凶悖，氐羌所棄；彌機兄子彌承，戎民歸樂，表請納之。高祖從焉。於是率騎三萬，次于龍鵠，擊走吐谷渾，立彌承而還。是時，階陵比谷羌董耕奴、斯卑等率眾數千人，寇仇池，屯于陽遐嶺，亮副將楊靈珍率騎擊走之。氐豪楊卜，自延興以來，從軍征伐，二十一戰，前來鎮將，抑而不聞。亮表卜為廣業太守，豪右咸悅，境內大安。

徵為侍中、尚書右僕射。[3]于時，復置司州。高祖曰：「司州始立，未有僚吏，須立中正，以定選舉。然中正之任，必須德望兼資者。世祖時，崔浩為冀州中正，長孫嵩為司州中正，可謂得人。公卿等宜自相推舉，必令稱允。」尚書陸叡舉亮為司州大中正。

時蕭賾遣將陳顯達攻陷醴陽，加亮使持節，征南大將軍，都督懷、洛、南、北豫、徐、兗六州諸軍事以討之。顯達遁走，乃還。尋遷司空，參議律令。例降爵為公。

時文明太后崩，已過期月，高祖毀瘠猶甚。亮表曰：「王者居極，至尊至重，父天母地，懷柔百靈。是以古先哲王，制禮成務。施政立治，必順天而後動；宣憲垂範，必依典而後行。用能四時不忒，陰陽和暢。若有過舉，咎徵必集。故大舜至慕，事在納麓之前；孔子至聖，喪無過瘠之紀。堯書稽古之美，不錄在服之痛；禮備諸侯之喪，而無天子之式。雖有上達之言，未見居喪之典。然則位重者為世以屈己，居聖者達命以忘情。伏惟陛下至德參二儀，惠澤覃河海，宣禮明刑，動遵古式。以至孝之痛，服期年之喪，練事既闋，號慕如始。統重極之尊，同眾庶之制，廢越紼之大敬，闕宗祀之舊軌。誠由文明太皇太后聖略超古，惠訓深至，欲報之德，昊天罔極，比之前代，戚為過甚。豈所謂順帝之則，約躬隨眾者也。陛下既為天地所子，又為萬民父母。子過哀，父則為之慘悴；父過戚，子則為之憂傷。近蒙接見，咫尺旒冕，聖容哀毀，駭感無止，況神祇至靈，而不久虧和氣，微致風旱者哉？書稱『一人有慶，兆民賴之』，今一人過哀，黎元焉繫？羣官所以顛殞震懼，率土所以危惶悚慄，百姓何仰而不憂，嘉禾何由而播殖。願陛下上承金冊遺訓，下稱億兆之心，時襲輕服，數御常膳，修崇郊祠，垂惠咸秩，輿駕時動，以釋憂煩，博採廣諮，以導性氣，息無益之戀，行利見之德；則休徵可致，嘉應必臻，禮教並宣，孝慈兼備，普天蒙賴，含生幸甚。」詔曰：「苟孝悌之至，無所不通。今飄風亢旱，時雨不降，實由誠慕未濃，幽顯無感也。所言過哀之咎，諒為未衷，省啟以增悲愧。」

尋領太子太傅。時將建太極殿，引見羣臣於太華殿，高祖曰：「朕仰遵先意，將營殿宇，役夫既至，興功有日。今欲徙居永樂，以避囂埃。土木雖復無心，毀之能不悽愴。今故臨對卿等，與之取別。此殿乃高宗所制，爰歷顯祖，逮朕冲年，受位於此。但事來奪情，將有改制，仰惟疇昔，惟深悲感。」亮稽首對曰：「臣聞稽之卜筮，載自典經，占以決疑，古今攸尚。興建之功，事在不易，願陛下訊之蓍龜，以定可否。又去歲役作，為功甚多，太廟明堂，一年便就。若仍歲頻興，恐民力凋弊。且材幹新伐，為功不固，願得逾年，小康百姓。」高祖曰：「若終不為，可如卿言。後必為之，逾年何益？朕遠覽前王，無不興造。故有周創業，經建靈臺；洪漢受終，未央是作。草創之初，猶尚若此，況朕承累聖之運，屬太平之基。且今八表清晏，年穀又登，爰及此時，以就大功。人生定分，修短命也，蓍蔡雖智，其如之何。當委之大分，豈假卜筮。」遂移御永樂宮。

後高祖臨朝堂，謂亮曰：「三代之禮，日出視朝，自漢魏已降，禮儀漸殺。晉令有朔望集公卿於朝堂而論政事，亦無天子親臨之文。今因卿等日中之集，中前則卿等自論政事，中後與卿等共議可否。」遂命讀奏案，高祖親自決之。又謂亮曰：「徐州表給歸化人稟。王者民之父母，誠宜許之。但今荊揚不賓，書軌未一，方欲親御六師，問罪江介。計萬戶投化，歲食百萬，若聽其給也，則蕃儲虛竭。雖得戶千萬，猶未成一同。且欲隨貧賑恤，卿意何如？」亮對曰：「所存遠大，實如聖旨。」及車駕南遷，遷武衞大將軍，以本官董攝中軍事。

高祖南伐，以亮錄尚書事，留鎮洛陽。後高祖將自小平汎舟幸石濟，亮諫曰：「臣聞垂堂之誨，振古成規，於安思危，著於周易。是以憑險弗防，沒而不弔。匹夫之賤，猶不自輕，況萬乘之尊，含生所仰，而可忽乎！是故處則深宮廣廈，行則萬騎千乘。昔漢帝欲乘舟渡渭，廣德將以首血汙車輪，帝乃感而就橋。夫一渡小水，猶尚若斯，況洪河浩汗，有不測之慮。且車乘由人，猶有奔逸致敗之害，況水之緩急，非人所制，脫難出慮表，其如宗廟何！」高祖曰：「司空言是也。」

及亮兄羆預穆泰反事，亮以府事付司馬慕容契，上表自劾。高祖優詔不許，還令攝事。亮頻煩固請，久乃許之。尋除使持節、征北大將軍、開府、儀同三司、冀州刺史。徙封頓丘郡開國公，食邑五百戶，以紹崇爵。

世宗即位，遷定州刺史，尋除驃騎大將軍、尚書令，俄轉司空公。景明三年薨，時年五十二。給東園溫明祕器、朝服一具、衣一襲，錢四十萬、布七百匹、蠟二百斤。世宗親臨小斂。贈太尉公，領司州牧，諡曰匡。

子紹，字永業。高祖以其貴臣世冑，顧念之。九歲除員外郎，侍學東宮，轉太子舍人。十一尚琅邪長公主，拜駙馬都尉、散騎侍郎，領京兆王愉文學。世宗初，通直散騎常侍、高陽王雍友。遭父憂，詔起襲爵，散騎常侍，領主衣都統。遷祕書監、侍中、金紫光祿大夫、光祿卿，又遷衞將軍、太常卿。尋除使持節、都督冀瀛二州諸軍事、本將軍、冀州刺史，以母老固辭，忤旨免官。除中書令，轉七兵尚書，徙殿中尚書。遭所生憂免，居喪以孝聞。又除衞大將軍、左光祿大夫、中書監，復為侍中，領本邑中正。

紹無他才能，而資性方重，罕接賓客，希造人門。領軍元叉當權熏灼，曾往候紹，紹迎送下階而已，時人歎尚之。及靈太后欲黜叉，猶豫未決，紹贊成之。以功加特進，又拜其次子巖為給事中。尋加儀同三司，領左右。時侍中元順與紹同直，順嘗因醉入其寢所。紹擁被而起，正色讓順曰：「身二十年侍中，與卿先君亟連職事，縱卿後進，何宜相排突也！」遂謝事還家。詔喻久乃起。除車騎大將軍、開府、定州刺史，固辭不拜。又除侍中，託疾未起。河陰之役，故得免害。

莊帝立，尒朱榮遣人徵之。紹以為必死，哭辭家廟。及往見榮於邙山，捧手不拜。榮亦矯意禮之，顧謂人曰：「穆紹不虛大家兒。」車駕入宮，尋授尚書令、司空公，進爵為王，給班劍四十人，仍加侍中。時河南尹李奬往詣紹。奬以紹郡民，謂必加敬，紹又恃封邑，是奬國主，待之不為動膝。奬憚其位望，致拜而還。議者兩譏焉。

尒朱榮之討葛榮也，詔上黨王天穆為前鋒，次於懷縣；司徒公楊椿為右軍；紹為後繼。未發，會擒葛榮乃止。未幾，降王復本爵。元顥入洛，以紹為兗州刺史。行達東郡，顥敗而反。

普泰元年，除都督青齊兗光四州諸軍事、驃騎大將軍、開府、青州刺史。未行，其年九月薨，時年五十二。贈侍中、都督冀相殷三州諸軍事、大將軍、尚書令、太保、冀州刺史，諡曰文獻。

子長嵩，字子岳。起家通直郎，再遷散騎常侍。襲爵，轉鎮東將軍、光祿少卿。興和中卒，贈都督冀滄二州諸軍事、征東將軍、冀州刺史。

子巖，武定中，司徒諮議參軍。

平國弟相國，官至安東將軍、濟州刺史、上洛公。

相國弟正國，尚長樂公主，拜駙馬都尉。

子平城，早卒。高祖時，始平公主薨於宮，追贈平城駙馬都尉，與公主合葬。

平城弟長城，司徒左長史。

子世恭，武定中，朱衣直閤。

長城弟彧，符璽郎中。卒。

子永延，尚書騎兵郎、青州征東司馬。

正國弟應國，征西將軍、張掖公。

子度孤，襲爵。平南將軍、梁城鎮將。

子清休，頗有將略。司農少卿、武衞將軍、左光祿大夫。出為驃騎大將軍、夏州刺史。

子鐵槌，祕書郎。

應國弟安國，歷金部長、殿中尚書，加右衞將軍，賜爵新平子。為乙渾所殺，追贈征虜 674 將軍。

子吐萬，襲爵。襄城鎮將。

子金寶，祕書郎。

壽弟伏真，高宗世，稍遷尚書，賜爵任城侯。出為兗州刺史、假寧東將軍、濮陽公。

子常貴，南陽太守。

伏真弟多侯，歷位殿中給事、左將軍，賜爵長寧子。遷司衞監。高宗崩，乙渾專權。時司徒陸麗在代郡溫湯療病，渾忌之，遣多侯追麗。多侯謂麗曰：「渾有無君之心，大王眾所望也，去必危，宜徐歸而圖之。」麗不從，遂為渾所害，多侯亦見殺。諡曰烈。子胡兒襲爵。

觀弟翰，平原鎮將、西海王。薨。

子龍仁，襲爵，降為公。卒。

子豐國，襲爵。

豐國弟子弼，有風格，善自位置。涉獵經史，與長孫稚、陸希道等齊名於世，矜己陵物，頗以損焉。高祖初定氏族，欲以弼為國子助教。弼辭曰：「先臣以來，蒙恩累世，比校徒流，實用慚屈。」高祖曰：「朕欲敦厲冑子，故屈卿光之。[4]白玉投泥，豈能相污？」弼曰：「既遇明時，耻沉泥滓。」會司州牧、咸陽王禧入，高祖謂禧曰：「朕與卿作州都，舉一主簿。」即命弼謁之。因為高祖所知。輿駕南征，特敕隨從。世宗初，除尚書郎，以選為廣平王懷國郎中令。[5]數有匡諫之益。世宗善之。除中書舍人，轉司州治中、別駕，歷任有稱。肅宗時，河州羌却鐵怱反，[6]敕兼黃門，慰喻怱。以功加前將軍，賜以錢帛。尋以本將軍行揚州事，追拜平西將軍、華州刺史。卒於州，時年五十一。贈使持節、征北將軍、定州刺史，諡曰懿。

子季齊，釋褐司徒參軍事、開府騎兵參軍。

翰弟顗，忠謹有材力。太宗時為中散，轉侍御郎。從世祖征赫連昌，勇冠一時，世祖嘉之。遷侍輦郎、殿中將軍，賜爵泥陽子。從征和龍，功超諸將，拜司衞監，加龍驤將軍，進爵長樂侯。

曾從世祖田於崞山，有虎突出，顗搏而獲之。世祖歎曰：「詩所謂『有力如虎』，顗乃過之。」後從駕西征白龍，北討蠕蠕，以功加散騎常侍、鎮北將軍，進爵建安公。出為北鎮都將，徵拜殿中尚書。出鎮涼州，所在著稱。還加散騎常侍，領太倉尚書。

高宗時，為征西大將軍、督諸軍事，西征吐谷渾，出南道。坐擊賊不進，免官爵徙邊。高祖又以顗著勳前朝，徵為內都大官。天安元年卒。贈征西大將軍、建安王，諡曰康。

子寄生，襲。

寄生弟栗，涼州鎮將、安南公。

子祁，字願德。通直常侍、上谷河內二郡太守、司州治中、太子右衞率。卒，贈齊州刺史。

子景相，字霸都。中書舍人、上黨太守。

栗弟泥乾，為羽林中郎，賜爵臨安男。後稍歷顯職，除冀州刺史，假安南將軍、鉅鹿公。卒。

子渾，襲爵。祕書中散。

子令宣，通直常侍。

崇宗人醜善，太祖初，率部歸附，與崇同心勠力，禦侮左右。從征窟咄、劉顯，破平之。又從擊賀蘭部，平庫莫奚。拜天部大人，居於東蕃。卒。 子莫提，從平中原，為中山太守。除寧南將軍、相州刺史，假陽陵侯。卒。

子吐，太宗世，散騎常侍。卒於侍中、鎮東將軍。

子敦，輔國將軍、西部都將。賜爵富平子。卒。

子純，襲爵。歷散騎常侍、光祿勳。高祖時，右衞將軍，尋除右將軍、河州刺史。卒，贈鎮北將軍、并州刺史。

子盛，襲爵。直閤將軍。

盛弟裕，輔國將軍、中散大夫。

裕子禮，東牟太守。

禮弟略，武定末，魏尹丞。

純弟鑖，歷東宮庶子、汲郡太守。世宗時，為懷朔鎮將，東、北中郎將，豳、幽、涼三州刺史。肅宗世，除平北將軍、并州刺史、金紫光祿大夫。在公以威猛見稱。卒時年七十四，贈散騎常侍、征東將軍、相州刺史，諡曰安。

子顯壽，長水校尉。

顯壽弟顯業，卒於散騎侍郎。

子子琳，舉秀才，為安戎令，頗有吏幹。隨長孫稚征蜀有功，除尚書屯田郎中。出帝即位，以攝儀曹事，封高唐縣開國男，邑二百戶。孝靜初，鎮東將軍、司州別駕，以占奪民田，免官爵。久之，阿至羅國主副羅越居為蠕蠕所破，[7]其子去賓來奔。齊獻武王奏去賓為安北將軍、肆州刺史，封高車王，招慰夷虜；表子琳為去賓長史，復其前封。尋遷儀同開府長史、齊獻武王丞相司馬。卒時年五十三，贈驃騎大將軍、都官尚書、瀛州刺史。 子伯昱。弟朏，武定中，開府中兵參軍。

子琳弟良，字先德。司空行參軍、將作丞、司徒祭酒、安東將軍、南鉅鹿太守。頗有民譽。入為司徒司馬、大將軍從事中郎、中書舍人。武定六年卒。贈征東將軍、徐州刺史。

史臣曰：穆崇夙奉龍顏，早著誠節，遂膺寵眷，位極台鼎；至乃身豫逆謀，卒蒙全護，明主之於勞臣，不亦厚矣！從享廟庭，抑亦尚功之義。觀少當公輔之任，業器其優乎？顗壯烈顯達，亮寬厚致位，紹立虛簡之操，弼有風格之名，世載不隕，青紫兼列，盛矣。至於壽以貴終，羆止削廢，人之無禮，為幸蓋多。醜之子孫，不乏名位，亦有人哉！

校勘記
 崇外甥于桓等謀執太祖以應之　諸本及北史卷二０穆崇傳「桓」都作「植」。冊府卷一三四〈一六一六頁〉作「桓」。按卷二太祖紀記此事百衲本、南本作「桓」，他本作「植」。北史卷一魏紀一、本書及北史卷一五窟咄傳作「桓」。冊府此條採自穆崇傳，却也作「桓」。知「植」字訛，今據冊府改。下同。
 蕃欵素著　諸本「欵」作「教」。冊府卷三五三〈四一九二頁〉作「欵」。按「欵」是「欵服」「誠欵」之意，意謂作為「藩臣」的「忠誠」態度素著，「教」字訛，今據改。
 徵為侍中尚書右僕射　北史卷二０「右」作「左」。按卷七上高祖紀太和十二年四月、十二月並見「左僕射穆亮」。疑作「左」是。
 故屈卿光之　南、北、殿、局四本「光」作「先」，百衲本、汲本作「光」。按這是說穆觀當國子助教，於此官有光，今從百衲本。
 以選為廣平王懷國郎中令　諸本「廣」作「高」，北史卷二０作「廣」。按廣平王懷，本書卷二二、北史卷一九有傳，「高」字顯訛，今據改。
 河州羌却鐵怱反　諸本「怱」作「忽」，卷九肅宗紀神龜元年、卷一０五之四天象志四記此事作「怱」。卷四一源賀附源子恭傳作「忽」，而北史卷二八源子恭傳作「怱」。按却鐵怱乃羌人名。周書三朝本屢見「傍乞鐵怱」，殿本也常訛作「忽」。今據紀改。
 阿至羅國主副羅越居為蠕蠕所破　百衲本「阿」作「河」，他本作「何」，冊府卷七二八〈八六六０頁〉作「阿」。按北史卷六齊紀上，北齊書卷一神武紀上〈補〉永熙二年、卷二神武紀下〈補〉武定三年並見「阿至羅」，今據冊府改。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
