羅結　伊馛　乙瓌　和其奴　苟頹　薛野䐗　宇文福　費于　孟威
羅結，代人也，其先世領部落，為國附臣。劉顯之謀逆也，太祖去之。結翼衞鑾輿，從幸賀蘭部。後以功賜爵屈蛇侯。太宗時，除持節、散騎常侍、寧南將軍、河內鎮將。世祖初，遷侍中、外都大官，總三十六曹事。年一百七歲，精爽不衰。世祖以其忠慤，甚見信待，監典後宮，出入臥內，因除長信卿。年一百一十，詔聽歸老，賜大寧東川以為居業，并為築城，即號曰羅侯城，至今猶存。朝廷每有大事，驛馬詢訪焉。年一百二十歲，卒。贈寧東將軍、幽州刺史，諡曰貞。

子斤，太宗時為侍御中散。後從世祖討赫連昌，世祖追奔入城，昌邀擊，左右多死，斤力戰有功。世祖嘉之。後錄勳，除散騎常侍、侍中、四部尚書，又加平西將軍。後平涼州，攻城野戰，多有克捷，以功賜爵帶方公，除長安鎮都大將。會蠕蠕侵境，馳驛徵還，除柔玄鎮都大將。後以斤機辯，敕與王俊使蠕蠕，迎女備後宮。又以本將軍開府，為長安鎮都大將。卒，贈本將軍、雍州刺史，諡曰靜，陪葬金陵。

子敦，襲爵。有姿貌，善舉止。自太子洗馬稍遷散騎常侍、庫部尚書。卒，贈安東將軍、幽州刺史，諡曰恭。

子伊利，高宗時襲爵。除內行長，以沉密小心、恭勤不怠領御食、羽獵諸曹事。伊利曾病，顯祖幸其宅，自視醫藥，其見待如此。稍遷散騎常侍、儀曹尚書，出為安東將軍、兗州刺史。善撫導，在州數年，邊民歸之五千餘戶。高祖時，蠕蠕來寇，詔伊利追擊之，不及而反。後依例降為侯。除司農卿、光祿大夫。卒。世宗初，贈征北將軍、燕州刺史，諡曰靜。

子阿奴，亦忠實寡言，有智度。以勳臣之子，除侍御中散，襲爵。稍遷中散大夫。卒。

子殺鬼，襲爵。武泰中，驃騎將軍、南青州刺史。

敦弟拔，歷殿中尚書，賜爵濟南公。高祖時，進爵為王。除征西將軍、吏部尚書，改封趙郡王。後例降為公。卒，贈寧東將軍、定州刺史，諡曰康，陪葬金陵。

子道生，肆州安北府外兵參軍。卒。

子延，天興中，驃騎將軍、左光祿大夫。[1]

結從子渥，渥子提，並歷通顯。提從世祖討赫連昌有功，賜昌女為妻。

子雲，早有名位。顯祖時給事中，西征敕勒，為賊所襲殺。

子蓋，世宗時右將軍、直閤將軍。轉龍驤將軍、濟州刺史。卒，贈本將軍、兗州刺史。

長子鑒，累遷冠軍將軍、岐州刺史。入除散騎常侍、金紫光祿大夫、主衣都統。卒，贈侍中、都督冀定瀛三州諸軍事、尚書右僕射、司空公、衞將軍、冀州刺史，以孝靜外戚故也。

鑒弟衡，累遷天水、樂陵二郡太守，輔國將軍，光州刺史。

結宗人彌，善射有膂力。世祖時為軍將，數從征伐有功，官至范陽太守。卒，贈幽州刺史。

彌孫念，字子懷。武定中，驃騎將軍、膠州刺史。

伊馛，代人也。少而勇健，走及奔馬，善射，多力，曳牛却行。神䴥初，擢為侍郎，轉三郎，賜爵汾陽子，加振威將軍。

世祖之將討涼州也，議者咸諫，唯司徒崔浩勸世祖決行。羣臣出後，馛言於世祖曰：「若涼州無水草，何得為國？議者不可用也，宜從浩言。」世祖善之。既克涼州，世祖大會於姑臧，謂羣臣曰：「崔公智計有餘，吾亦不復奇之。吾正奇馛弓馬之士，而所見能與崔同，此深自可奇。」顧謂浩曰：「馛智力如此，終至公相。」浩曰：「何必讀書，然後為學。衞青、霍去病亦不讀書，而能大建勳名，致位公輔。」世祖笑曰：「誠如公言。」

馛性忠謹，世祖愛之，親待日殊，賞賜優厚。真君初，世祖欲拜馛為尚書，封郡公。馛辭曰：「尚書務殷，公爵至重，非臣年少愚近所宜荷任，請收過恩。」世祖問其欲，馛曰：「中、祕二省多諸文士，若恩矜不已，請參其次。」世祖賢之，遂拜為中護將軍、祕書監。以功賜爵魏安侯，加冠軍將軍。後出為東雍州刺史，恩化大行，百姓思之。轉殿中尚書，常典宿衞。世祖親任之。從幸瓜步，頻有戰功，進號鎮軍將軍。興安二年，遷征北大將軍、都曹尚書，加侍中，進爵河南公。興光元年，拜司空。及為三公，清約自守，為政舉大綱而已，不為苛碎。太安二年，領太子太保。三年，與司徒陸麗等並平尚書事。五年薨。

子蘭，襲。散騎常侍、庫部尚書。卒。

子盆生，驍勇有膽氣。初為統軍，累有戰功，遂為名將。以勳賜爵平城子。神龜二年，自驍騎將軍、直閤將軍為持節、右將軍、洛州刺史。與荊州刺史、淮南王世遵，魯陽太守崔模俱討襄陽，不克而還，坐免官。後除安西將軍、光祿大夫。又為撫軍將軍、太僕卿、假鎮西將軍、西道別將，每戰頻捷。自崔延伯之後，盆生為次焉。進號征西將軍，行岐州刺史。復為西道都督，戰歿。贈車騎將軍、雍州刺史。永熙中，重贈驃騎大將軍、儀同三司、定州刺史。

子武平，司徒祭酒。

武平弟武榮，直閤將軍。

馛族孫豹子，武衞將軍。

豹子從子琳，亦武衞將軍。

乙瓌，代人也。其先世統部落。世祖時，瓌父匹知慕國威化，遣瓌入貢，世祖因留之。瓌便弓馬，善射，手格猛獸，膂力過人。數從征伐，甚見信待。尚上谷公主，世祖之女也。除鎮南將軍、駙馬都尉，賜爵西平公。從駕南征，除使持節、都督前鋒諸軍事。每戰，身先士卒，勇冠三軍。後除侍中、征東將軍、儀同三司、定州刺史，進爵為王。又為西道都將。[2]和平中薨，時年二十九。贈太尉公，諡曰恭。

子乾歸，襲爵。年十二，為侍御中散。及長，身長八尺，有氣幹，頗習書疏，尤好兵法。復尚恭宗女安樂公主，除駙馬都尉、侍中。顯祖初，除征西將軍、秦州刺史，有惠政。高祖初即位，為征西道都將，又為中道都將。延興五年卒，時年三十一。贈左光祿大夫、開府儀同，諡曰康。

子海，字懷仁。少歷侍御中散、散騎侍郎，卒時年四十一。贈散騎常侍、衞將軍、濟州刺史，諡曰孝。

子瑗，字雅珍。尚淮陽公主，高祖之女也，除駙馬都尉，汝南王友，固辭不拜。歷濟南太守。時為逆賊劉桃攻郡，瑗踰城獲免。後都督李叔仁討桃平之，瑗乃還郡。後除司農少卿，銀青、金紫、左、右光祿大夫，中軍將軍，西兗州刺史。天平元年，舉兵應樊子鵠，與行臺左丞宋顯戰，[3]敗死，時年四十六。

瑗弟諧，字遵和。武定中，司馬。

諧弟琛，字仲珍。解褐司空參軍事。稍遷東平、濟陰二郡太守，散騎常侍。卒時年四十九。

和其奴，代人也。少有操行，善射御。初為三郎，轉羽林中郎，以恭勤致稱。賜爵東陽子，除奮武將軍。高宗初，[4]遷尚書，加散騎常侍，進爵平昌公，拜安南將軍，遷尚書左僕射。太安元年，詔羣臣議立皇太子名。其奴與司徒麗等以為宜以德命名，帝從之。又與河東王閭毗、太宰常英等並平尚書事。在官慎法，不受私請。時以西征吐谷渾諸將淹停不進，久囚未決。其奴與尚書毛法仁等窮問其狀連日，具伏。和平六年，遷司空，加侍中。高宗崩，乙渾與林金閭擅殺尚書楊保年等。殿中尚書元郁率殿中宿衞士欲加兵於渾。渾懼，歸咎於金閭，執金閭以付郁。時其奴以金閭罪惡未分，乃出之為定州刺史。皇興元年，長安鎮將東平王道符反，詔其奴領征西大將軍，率殿中精甲萬騎以討之，未至而道符敗，軍還。三年薨，內外咸歎惜之。贈平昌王，諡曰宣。

子天受，襲爵。初為內行令。太和六年，遷弩庫曹下大夫，卒。

苟頹，代人也。曾祖烏提，登國初，有勳於太祖，賜吳寧子。父洛跋，內行長。頹性厚重少言，嚴毅清直，武力過人。擢為中散，小心謹敬。世祖南討，以頹為前鋒都將，每臨敵對戰，常先登陷陳。世祖至江，賜爵建德男，加寧遠將軍。還，遷奏事中散，典涼州作曹。遷內行令，轉給事中，遷司衞監。以本將軍拜洛州刺史。為政剛嚴，抑強扶弱，山蠻畏威，不敢為寇。承明元年，文明太后令百官舉才堪幹事、人足委仗者，[5]於是公卿咸以頹應選。徵拜散騎常侍、殿中尚書，進爵成德侯，加後將軍。太和元年，加散騎常侍，尋遷侍中、安東將軍、都曹尚書，進爵河南公。

頹方正好直言，雖文明太后生殺不允，頹亦言至懇切，未曾阿諛。李訢、李敷之誅也，[6]頹並致諫，太后不從。三年，遷征北大將軍、司空公，進爵河東王。以舊老，聽乘步挽，杖於朝。

大駕行幸三川，頹留守京師，沙門法秀謀反，頹率禁衞收掩畢獲，內外晏然。駕還飲至，文明太后曰：「當爾之日，卿若持疑不即收捕，處分失所，則事成不測矣。今京畿不擾，宗社獲安者，實卿之功也。」七年，詔曰：「頹為台鼎，論道是寄，歷奉四朝，庸績彌遠。宜加崇異，以彰厥功。自茲已後，可永受復除。」十三年冬薨。高祖痛悼者久之。贈賵有加，諡僖王。

長子愷，累遷冠軍將軍，柔玄、懷荒、武川鎮大將，襲爵河東王，例降為公。正光二年卒。贈平北將軍、恒州刺史。

子寶，武定中，北梁太守。

愷弟養，步兵校尉，早卒。

養弟資，武騎侍郎、河間太守、太僕少卿、汲郡太守。遷龍驤將軍、肆州刺史。還，除武衞將軍，加後將軍。延昌末卒。贈平北將軍、并州刺史，并給帛二百匹，布一百匹，諡曰愍。

子景蠻，[7]莊帝時，撫軍將軍、金紫光祿大夫。

頹弟若周，散騎常侍、尚書。太和中，安南將軍、豫州刺史、潁川侯。卒，贈光祿大夫。

若周弟壽樂，太和中，北部尚書。安南將軍、懷州刺史，假山陽公，未拜。尋除散騎常侍、殿中尚書、晉安侯。卒，贈安東將軍、冀州刺史。

頹從叔孤，少以忠直稱。太宗即位，以定策功拜車騎將軍。後除鎮軍大將軍、并州刺史、博陵公。不治產業，死之日家無餘財，百姓追思之。

薛野䐗，代人也。父達頭，自姚萇時率部落歸國。太祖嘉其忠款，賜爵聊城侯，散員大夫，待以上客之禮，賜妻鄭氏。達頭閑雅恭慎，太祖深器之。卒，贈平南將軍、冀州刺史，諡曰悼。野䐗少失父母，養於宗人利家。及長，好學善射。高宗初，召補羽林。遷給事中，典民籍事，校計戶口，號為稱職。賜爵順陽子。野䐗少孤，父侯不襲，至是錫爵。和平中，除平南將軍、并州刺史，進爵河東公。轉太州刺史，在治有聲。卒，年六十一。贈散騎常侍、大將軍、并州刺史，諡曰簡。

子虎子，姿貌壯偉，明斷有父風。年十三，入侍高宗。太安中，遷內行長，典奏諸曹事。當官正直，內外憚之。及文明太后臨朝，出虎子為枋頭鎮將。

虎子素剛簡，為近臣所疾，因小過黜為鎮門士。及顯祖南巡，次於山陽。虎子拜訴於路，曰：「臣昔事先帝，過霑重恩。陛下在諒闇之日，臣橫罹非罪，自擯黜此蕃，已經多載，不悟今日得奉聖顏。」遂流涕嗚咽。顯祖曰：「卿先帝舊臣，久屈非所，良用憮然。」詔虎子侍行，訪以政事，數十里中，占對不絕。時山東飢饉，盜賊競起。相州民孫誨等五百餘人，稱虎子在鎮之日，土境清晏，訴乞虎子。乃復除枋頭鎮將，即日之任。至鎮，數州之地，姦徒屏跡。顯祖璽書慰喻。後除平南將軍、相州刺史。顯祖崩，不行。太和二年，襲爵。三年，詔虎子督三將出壽春，與劉昶南討。四年，徐州民桓和等叛逆，屯於五固。詔虎子為南征都副將，與尉元等討平之。以本將軍為彭城鎮將。至鎮，雅得民和。除開府、徐州刺史。

時州鎮戍兵，資絹自隨，不入公庫，任其私用，常苦飢寒。虎子上表曰：「臣聞金湯之固，非粟不守；韓白之勇，非糧不戰。故自用兵以來，莫不先積聚，然後圖兼并者也。今江左未賓，鯨鯢待戮，自不委粟彭城，以強豐沛，將何以拓定江關，掃一衡霍？竊惟在鎮之兵，不減數萬，資糧之絹，人十二匹，即自隨身，用度無準，未及代下，不免飢寒。論之於公，無毫釐之潤；語其利私，則橫費不足。非所謂納民軌度，公私相益也。徐州左右，水陸壤沃，清、汴通流，足盈激灌。其中良田十萬餘頃。若以兵絹市牛，分減戍卒，計其牛數，足得萬頭。興力公田，必當大獲粟稻。一歲之中，且給官食，半兵耘植，餘兵尚眾，且耕且守，不妨捍邊。一年之收，過於十倍之絹；暫時之耕，足充數載之食。於後兵資，唯須內庫，五稔之後，穀帛俱溢。匪直戍士有豐飽之資，於國有吞敵之勢。昔杜預田宛葉以平吳，充國耕西零以強漢。臣雖識謝古人，任當邊守，庶竭塵露，有增山海。」高祖納之。

又上疏曰：「臣聞先王建不易之軌，萬代承之；聖主垂不刊之制，千載共仰。伏惟陛下道洽羣生，恩齊造化，仁德所覃，迹超前哲。遠崇古典，留意治方，革前王之弊法，申當今之宜用。定貢賦之輕重，均品秩之厚薄，庶令百辟足以代耕，編戶享其餘畜。巍乎煥焉，不可量也。臣竊尋居邊之民，蒙化日淺，戎馬之所，資計素微。小戶者一丁而已，計其徵調之費，終歲乃有七縑。去年徵責不備，或有貨易田宅，質妻賣子，呻吟道路，不可忍聞。今淮南之人，思慕聖化，延頸企足，十室而九。恐聞賦重，更懷進退。非惟損皇風之盛，慮傷慕義之心。且臣所居，與南連接，民情去就，實所諳知。特宜寬省，以招未至。其小郡太守，數戶而已。一請止六尺絹，歲不滿匹。既委邊捍，取其必死，邀之士重，何吝君輕。今班制已行，布之天下，不宜忤冒，以亂朝章。但猥藉恩私，備位蕃岳，憂責之地，敢不盡言。」書奏，文明太皇太后令曰：「俸制已行，不可以小有不平，便虧通式。」

在州戍兵，每歲交代，虎子必親自勞送。喪者給其斂帛。州內遭水，二麥不收，上表請貸民粟，民有車牛者，求詣東兗給之。並如所奏，民得安堵。高祖曾從容問祕書丞李彪曰：「卿頻使江南，徐州刺史政績何如？」彪曰：「綏邊布化，甚得其和。」高祖曰：「朕亦知之。」沛郡太守邵安、下邳太守張攀咸以贓汚，虎子案之於法。安等遣子弟上書，誣虎子南通賊虜。高祖曰：「此其妄矣，朕度虎子必不然也。」推案果虛。乃下詔曰：「夫君臣體合，則功業可興；上下猜懼，則治道替矣。沛郡太守邵安、下邳太守張攀咸以貪惏獲罪，各遣子弟詣闕，告刺史虎子縱民通賊，妄稱無端。安宜賜死，攀及子僧保鞭一百，配敦煌。安息他生鞭一百。可集州官兵民等，宣告行決。塞彼輕狡之源，開此陳力之效。」在州十一載，太和十五年卒，年五十一。贈散騎常侍、鎮南將軍、相州刺史，諡曰文。有六子。

長子世遵，襲爵，例降為侯。景明中，為秦州刺史，稍遷左將軍。卒，年四十二。

長子忱，字安民。正光中，襲爵。稍遷鎮南將軍、鉅鹿太守、定州儀同開府諮議參軍、齊獻武王大行臺左丞、中外府司馬。出為殷州驃騎府長史。武定五年，除鎮北將軍、北廣平太守。為治暴虐，曾因公事，一家之內併殺數人。為民所訟，將致之罪，遇患，卒於郡。贈征西將軍、西兗州刺史。

忱弟安顥，武定末，東豫州征西府長史。

世遵弟曇慶，少有度量。永平中，員外散騎常侍，遷尚書郎。年五十一，卒。

子衍，字元孫，輕財慕義。熙平中，為侍御史、奉朝請。永安中，尚書駕部郎中，行河陰縣事。卒於正平太守。贈征東將軍、徐州刺史。

曇慶弟曇寶，初補散騎。高祖詔曇寶採遺書於天下。歷侍御中散、直閤將軍、太子步兵校尉。世宗時，遣使巡行四方，以曇寶持節、兼散騎常侍、龍驤將軍、南道大使。曇寶達豫州，卒，年二十九。

曇寶弟曇尚，有容貌，性寬和。初辟御史，加奉朝請。熙平二年，除徐州穀陽戍主，行南陽平郡事。母憂去職。正光中，詔以陽平隣接蕭衍，綏捍須人，仰尚書舉才而遣。左僕射蕭寶夤舉曇尚應選，馳驛之郡。孝昌初，徐州刺史元法僧叛入蕭衍，曇尚斬其使人，送首於都督、安樂王鑒。鑒不能援，遂為蕭衍將王希聃所陷，拘曇尚送蕭衍。衍以禮遇之，曇尚乞歸，衍乃聽還。肅宗復其本秩。武泰初，尒朱榮擅強并肆，朝廷欲揣其情，除曇尚員外常侍，使於榮，託以慰喻，密以觀之。建義初，除司徒左長史、兼吏部尚書，授太原王尒朱榮官。還，賜爵永安侯。尋除後將軍、定州刺史。尒朱榮之死，授持節、兼尚書北道行臺，代魏蘭根。後為鎮東將軍、金紫光祿大夫。太昌初，加征東將軍，行兗州事。天平中，除驃騎大將軍、齊州刺史。曇尚凡歷三州，俱稱貪虐。還，除將作大匠，卒於官，年六十一。贈都督瀛滄二州諸軍事、本將軍、儀同三司、瀛州刺史。

子仲芬，武定中，齊文襄王中外府中兵參軍。

曇尚弟琡，字曇珍。武定末，儀同三司、尚書右僕射。

宇文福，河南洛陽人。其先南單于之遠屬，世為擁部大人。祖活撥，仕慕容垂，為唐郡內史、遼東公。太祖之平慕容寶，活撥入國，為第一客。

福少驍果，有膂力。太和初，拜羽林郎將，遷建節將軍，賜爵新昌侯、南征都將。擊蕭賾有功，授顯武將軍。尋除恢武將軍、北征都將，特賜戎服。破蠕蠕別部，獲萬餘。還，除都牧給事。十七年，車駕南討，假冠軍將軍、後軍將軍。時仍遷洛，敕福檢行牧馬之所。福規石濟以西、河內以東，拒黃河南北千里為牧地。事尋施行，今之馬場是也。及從代移雜畜於牧所，福善於將養，並無損耗，高祖嘉之。尋補司衞監。從駕豫州，加冠軍將軍、西道都將、假節、征虜將軍。領精騎一千，專殿駕後。未幾，轉驍騎將軍，仍領太僕、典牧令。從駕征南陽，兼武衞將軍。

二十二年，車駕南討，遣福與右衞將軍楊播為前軍。至鄧城，福選兵簡將，為攻圍之勢。高祖望福軍法齊整，將士閑習，大被褒歎。蕭鸞遣其尚書崔慧景、黃門郎蕭衍率眾十萬來救。高祖指麾將士，敕福領高車羽林五百騎出賊南面，奪其橋道，遏絕歸路。賊眾大恐，六道來戰。福據鞍誓眾，身先士卒，賊不得前，遂大奔潰。賜爵昌黎伯，正武衞，加征虜將軍。尋以高車叛，命加征北將軍、北征都將，追討之。軍敗被黜。

景明初，乃起拜平遠將軍、南征統軍。進計於都督彭城王勰曰：「建安是淮南重鎮，彼此要衝。得之則義陽易圖，不獲則壽春難保。」勰然之。及勰為州，遂令福攻建安。建安降，以勳封襄樂縣開國男，邑二百戶。除太僕少卿。尋以衍將寇邊，假節、征虜將軍，領兵出三關討之。又詔福行豫州事，與東豫州刺史田益宗共相影援，綏遏蠻楚。還，為光祿大夫，轉太僕卿。延昌中，以本官領左衞將軍，除散騎常侍、都官尚書，加安東將軍、營州大中正。

熙平初，除鎮北將軍、瀛州刺史。福性忠清，在公嚴毅，以信御民，甚得聲譽。解任，復除太僕卿。又為金紫光祿大夫。出除散騎常侍，都督懷朔、沃野、武川三鎮諸軍事，征北將軍，懷朔鎮將。至鎮，遇病卒。詔遣主書樂安嘉赴弔。贈車騎大將軍、定州刺史，開國如故，諡曰貞惠。

長子善，字慶孫，襲爵。自司空掾，稍遷平南將軍、光祿大夫。孝昌末，北征戰歿。贈車騎將軍、冀州刺史。

善弟延，字慶壽，體貌魁岸，眉目疎朗。永平中，釋褐奉朝請，直後、員外散騎常侍。以父老，詔聽隨侍在瀛州。屬大乘妖黨突入州城，延率奴客戰，死者數人，身被重創，賊乃小退，而縱火燒齋閣。福時在內，延突火而入，抱福出外，支體灼爛，髮盡為燼。於是勒眾與賊苦戰，賊乃散走。以此見稱。孝昌中，授假節、建威將軍、西道別將，赴援關隴，有戰功。除員外散騎常侍，轉直寢。與万俟醜奴戰沒。贈冠軍將軍、豫州刺史。

子仲鸞，武定末，齊王丞相府長流參軍。

慶壽弟慶安，歷給事中、尚書殿中郎中。後加平北將軍、武衞將軍。河陰遇害，贈征東將軍、兗州刺史。長子仲融。融弟仲衍。

費于，代人也。袓峻，仕赫連昌，為寧東將軍。泰常末，率眾來降，拜龍驤將軍，賜爵犍為公。後遷征南將軍、廣阿鎮大將，徙爵下邳公。父郁，以隨父歸誠勳，賜五等男，除燕郡太守。卒，贈幽州刺史。

于少有節操，起家內三郎。世祖南伐，從駕至江。以宿衞之勤，除寧遠將軍，賜爵松楊男。遷商賈部二曹令，除平南將軍、懷州刺史。卒。

子萬，襲。太和初，除平南將軍、梁國鎮將。後高祖南伐，萬從駕渡淮，戰歿。贈鎮東將軍、冀州刺史。

子穆，字朗興。性剛烈，有壯氣，頗涉書史，好尚功名。世宗初，襲男爵。後除夏州別駕，尋加寧遠將軍，轉涇州平西府長史。時刺史皇甫集，靈太后之元舅，恃外戚之親，多為非法。穆正色匡諫，集亦憚之。轉安定太守，仍為長史。還朝，拜左軍將軍，轉河陰令，有嚴明之稱。

時蠕蠕主婆羅門自涼州歸降，其部眾因飢侵掠邊邑，詔穆銜命宣慰，便皆款附。明年復叛，入寇涼州。除穆輔國將軍、假征虜將軍、兼尚書左丞、西北道行臺，仍為別將，往討之。穆至涼州，蠕蠕遁走。穆謂其所部曰：「夷狄獸心，唯利是視，見敵便走，乘虛復出。今王師來討，雖畏威逃跡，然軍還之後，必來侵暴。今欲羸師誘致，冀獲一戰，若不令其破膽，終恐疲於奔命。」眾咸然之。穆乃簡練精騎，伏於山谷，使羸步之眾為外營以誘之。賊騎覘見，謂為信弱，俄而競至。穆伏兵奔擊，大破之，斬其帥郁厥烏爾、俟斤十代等，獲生口雜畜甚眾。

及六鎮反叛，詔穆為別將，隸都督李崇北伐。都督崔暹失利，崇將班師，會諸將議曰：「朔州是白道之衝，賊之咽喉，若此處不全，則并肆危矣。今欲選諸將一人，留以鎮捍。不知誰堪此任？」僉曰：「無過穆者。」崇乃請為朔州刺史，仍本將軍，尋改除雲州刺史。穆招離聚散，頗得人心。時北境州鎮，悉皆淪沒，唯穆獨據一城，四面抗拒。久之，援軍不至，兼行路阻塞，糧仗俱盡。穆知勢窮，乃棄城南走，投尒朱榮於秀容。既而詣闕請罪，詔原之。

孝昌中，二絳蜀反，以穆為都督，討平之。拜前將軍、散騎常侍，遷平南將軍、光祿大夫。妖賊李洪於陽城起逆，連結蠻左，詔穆兼武衞將軍，率眾討擊，破於關口之南。遷金紫光祿大夫，正武衞將軍。

尒朱榮向洛，靈太后徵穆，令屯小平。及榮推奉莊帝，河梁不守，穆遂棄眾先降。穆素為榮所知，見之甚悅。穆潛說榮曰：「公士馬不出萬人，今長驅向洛，前無橫陳者，正以推奉主上，順民心故耳。既無戰勝之威，羣情素不厭伏。今以京師之眾，百官之盛，一知公之虛實，必有輕侮之心。若不大行誅罰，更樹親黨，公還北之日，恐不得度太行而內難作矣。」榮心然之。於是遂有河陰之事。天下聞之，莫不切齒。榮入洛，穆遷中軍將軍、吏部尚書，魯縣開國侯，食邑八百戶，又領夏州大中正。

蕭衍遣將軍曹義宗逼荊州，詔穆為使持節、南征將軍、[8]都督南征諸軍事、大都督以援之。穆潛軍徑進，出其不意，至即大破之，生擒義宗送闕。以功遷衞將軍，進封趙平郡開國公，增邑一千戶。遷使持節，加侍中、車騎將軍、假儀同三司、前鋒大都督。與大將軍元天穆東討邢杲，破平之。時元顥內逼，莊帝北幸，顥入京師。穆與天穆既平齊地，回師將擊顥。穆先驅圍虎牢，盡銳攻之。將拔，屬天穆北渡，既無後繼，人情離沮，穆遂降顥。以河陰酷濫事起於穆，引入詰讓，出而殺之，時年五十三。莊帝還宮，追贈侍中、司徒公，諡曰武宣。

長子慶遠，永安中，龍驤將軍、青州開府司馬。

第二子孝遠，襲。天平中，叛入關西。

孟威，字能重，河南洛陽人。頗有氣尚，尤曉北土風俗。歷東宮齋帥、[9]羽林監。時四鎮高車叛投蠕蠕，高祖詔威曉喻禍福，追還逃散，分配為民。後以明解北人之語，敕在著作，以備推訪。永平中，自鎮遠將軍、前軍將軍、左右直長，加龍驤將軍，出使高昌。還，遷城門校尉、直閤將軍、沃野鎮將。正光初，蠕蠕主阿那瓖歸國，詔遣前郢州刺史陸希道兼侍中為使主，以威兼散騎常侍為副，遠畿迎接。阿那瓖之還國也，復以威為平北將軍、光祿大夫，假員外常侍，為使主護送之。前後頻使遠蕃，粗皆稱旨。復加撫軍將軍。普泰中，除大鴻臚卿，尋加驃騎大將軍、左光祿大夫。天平三年卒。贈使持節、侍中、本將軍、都督冀瀛滄三州諸軍事、司空公、冀州刺史。子恂嗣。

威弟季，稍遷鎮遠將軍、左中郎將、廷尉監。以本將軍除廣州刺史。預尒朱榮義舉，封鉅鹿縣開國公，食邑一千戶。除撫軍將軍、廷尉卿，轉司農卿。出為平西將軍、華州刺史。卒，贈車騎大將軍、雍州刺史。

史臣曰：羅結枝附葉從，當舊之眷，子孫顯祿，俱至公王，伊馛以勇力見擢，而能贊伐姑臧之策，請參中祕之官，世祖嘉之於前，良有以也。乙瓌之驍猛，和奴之貞正，苟頹之剛直，虎子之威強，宇文之氣幹，咸亦有用之士。費穆出身致力，遂有功名，而末路一言，禍被簪帶。校之文和，異世同咎。其死也幸哉！孟威致力荒裔，其勤可錄矣。

校勘記
 子延天興中驃騎將軍左光祿大夫　諸本卷末有宋人校語云：「羅結孫拔，高袓時進爵濟南王，拔孫延，天興中驃騎將軍。按太袓初即位，年號天興，拔仕高袓，其孫必非太袓時，蓋年號誤也。」按「天興」當是「天平」之訛，下面不書卒，是其人齊初尚存。
 進爵為王又為西道都將　諸本無「王又為」三字，北史卷二五乙瓌傳有。李慈銘云：「元和姓纂五質乙弗氏下云：『乙瓌，定州刺史、西平王。』則此當為『進爵為西平王、征西道都將』，兩『西』字相涉而誤脫耳。」按「西道都將」不得云「進爵」，今據北史補。
 與行臺左丞宋顯戰　諸本「宋」作「宗」。按事見北齊書卷二０宋顯傳。「宗」字訛，今據改。
 高宗初　諸本「高宗」作「高袓」，北史卷二五和其奴傳作「文成」。李慈銘、張森楷並云「高袓」當作「高宗」。按下文記「太安元年」，太安是拓跋濬〈高宗文成帝〉年號。「袓」字訛，今據北史改。
 人足委仗者　諸本「仗」訛「此」。今據冊府卷四五七〈五四二七頁〉、御覽卷二二四〈一０六五頁〉改。
 李訢李敷之誅也　北史卷二五苟頹傳「李訢、李敷」作「李惠、李訢」。按李敷為拓跋弘〈顯袓〉所殺，見卷三六李順附李敷傳。李惠在卷八三上外戚傳上，則為馮太后所殺。北史是。
 子景蠻　墓誌集釋有苟景墓誌〈圖版二七一之二〉，即此人，云「字景巒」，疑此「蠻」字訛。
 南征將軍　按「南征」疑是「征南」誤倒。
 歷東宮齋帥　諸本「齋」作「齊」，北史卷五０孟威傳作「齋」。按「齊帥」無此名號。「齋帥」及「東宮齋帥」見卷二一上咸陽王僖傳末、卷四九李靈傳附見李纂、卷九八蕭昭業傳。隋書卷二七百官志中北齊門下省有「齋帥局，齋帥四人，掌舖設洒掃事」。北齊當因魏制。這裏「齊」字訛，今據北史改。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
