毛詩序：「《閟宮》，頌僖公能復周公之宇也。」


閟宮
閟宮有侐，實實枚枚。赫赫姜嫄，其德不回。
上帝是依，無災無害。彌月不遲，是生后稷，降之百福。
黍稷重穋，稙稺菽麥。奄有下國，俾民稼穡。[1]
有稷有黍，有稻有秬。奄有下土，纘禹之緒。

后稷之孫，實維大王。居岐之陽，實始翦商。
至于文武，纘大王之緒。致天之屆，于牧之野。
無貳無虞，上帝臨女。敦商之旅，克咸厥功。

王曰叔父，建爾元子，俾侯于魯。大啟爾宇，為周室輔。
乃命魯公，俾侯于東。錫之山川，土田附庸。
周公之孫，莊公之子。龍旂承祀，六轡耳耳。
春秋匪解，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷。
享以騂犧，是饗是宜。降福既多，周公皇祖，亦其福女。
秋而載嘗，夏而楅衡，白牡騂剛。
犧尊將將，毛炰胾羹，籩豆大房。
萬舞洋洋，孝孫有慶。俾爾熾而昌，俾爾壽而臧。
保彼東方，魯邦是常。不虧不崩，不震不騰。
三壽作朋，如岡如陵。

公車千乘，朱英綠縢，二矛重弓。
公徒三萬，貝冑朱綅，烝徒增增。
戎狄是膺，荊舒是懲，則莫我敢承。
俾爾昌而熾，俾爾壽而富。黃髮台背，壽胥與試。
俾爾昌而大，俾爾耆而艾。萬有千歲，眉壽無有害。

泰山巖巖，魯邦所詹。奄有龜蒙，遂荒大東。
至于海邦，淮夷來同。莫不率從，魯侯之功。

保有鳧繹，遂荒徐宅。至于海邦，淮夷蠻貊。
及彼南夷，莫不率從。莫敢不諾，魯侯是若。

天錫公純嘏，眉壽保魯。居常與許，復周公之宇。
魯侯燕喜，令妻壽母。宜大夫庶士，邦國是有。
既多受祉，黃髮兒齒。

徂來之松，新甫之柏。是斷是度，是尋是尺。
松桷有舄，路寢孔碩，新廟奕奕。
奚斯所作，孔曼且碩，萬民是若。

《閟宮》，八章：二章，章十七句；一章，十二句；一章，三十八句；二章，章八句；二章，章十句。

註解
 一作穉。今正體為「稚」。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。