毛詩序：「《氓》，刺時也。宣公之時，禮義消亡，淫風大行，男女無別，遂相奔誘。華落色衰，復相棄背，或乃困而自悔，喪其妃耦，故序其事以風焉。美反正，刺淫泆也。」

目录
1	氓
2	字词
3	释义
4	解释
5	赏析
氓
氓之蚩蚩，抱布貿絲。匪來貿絲，來即我謀。送子涉淇，至于頓丘。匪我愆期，子無良媒。將子無怒，秋以為期。

A simple-looking lad you were,
Carrying cloth to exchange it for silk.
[But] you came not so to purchase silk; -
You came to make proposals to me.
I convoyed you through the Qi,
As far as Dunqiu.
' It is not I, ' [I said], ' who would protract the time;
But you have had no good go-between.
I pray you be not angry,
And let autumn be the time. '

乘彼垝垣，以望復關。不見復關，泣涕漣漣。既見復關，載笑載言。爾卜爾筮，體無咎言。以爾車來，以我賄遷。

I ascended that ruinous wall,
To look towards Fuguan;
And when I saw [you] not [coming from] it;
My tears flowed in streams.
When I did see [you coming from] Fuquan,
I laughed and I spoke.
You had consulted, [you said], the tortoise-shell and the reeds,
And there was nothing unfavourable in their response.
' Then come, ' [I said], ' with your carriage,
And I will remove with my goods.

桑之未落，其葉沃若。于嗟鳩兮，無食桑葚。于嗟女兮，無與士耽。士之耽兮，猶可說也。女之耽兮，不可說也。

Before the mulberry tree has shed its leaves,
How rich and glossy are they!
Ah! thou dove,
Eat not its fruit [to excess].
Ah! thou young lady,
Seek no licentious pleasure with a gentleman.
When a gentleman indulges in such pleasure,
Something may still be said for him;
When a lady does so,
Nothing can be said for her.

桑之落矣，其黃而隕。自我徂爾，三歲食貧。淇水湯湯，漸車帷裳。女也不爽，士貳其行。士也罔極，二三其德。

When the mulberry tree sheds its leaves,
They fall yellow on the ground.
Since I went with you,
Three years have I eaten of your poverty;
And [now] the full waters of the Qi,
Wet the curtains of my carriage.
There has been no difference in me,
But you have been double in your ways.
It is you, Sir, who transgress the right,
Thus changeable in your conduct.

三歲為婦，靡室勞矣。夙興夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。靜言思之，躬自悼矣。

For three years I was your wife,
And thought nothing of my toil in your house.
I rose early and went to sleep late,
Not intermitting my labours for a morning.
Thus [on my part] our contract was fulfilled,
But you have behaved thus cruelly.
My brothers will not know [all this],
And will only laugh at me.
Silently I think of it,
And bemoan myself.

及爾偕老，老使我怨。淇則有岸，隰則有泮。總角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉。

I was to grow old with you; -
Old, you give me cause for sad repining.
The Qi has its banks,
And the marsh has its shores.
In the pleasant time of my girlhood, with my hair simply gathered in a knot,
Harmoniously we talked and laughed.
Clearly were we sworn to good faith,
And I did not think the engagement would be broken.
That it would be broken I did not think,
And now it must be all over!

《氓》，六章，章十句。
字词
氓 (méng)。古代称民（特指外来的）：～隶（充当隶役的平民）。群～。
蚩（chī）。古同“嗤”，讥笑。古同“媸”，丑陋。
愆（qiān）。耽误：～期。～滞。
垝（guǐ）。倒塌；倒塌的：墙～塘汙。～垣。
耽（chén）。
咥（xī）。〔～～然〕大笑的样子。
泮（pàn）。古代学宫前的水池。
隰（xí）。低湿的地方：“山有榛，～有苓”。
淇（qí）。〔～水〕水名，源出中国河南省淇山，流入卫河。
垣（yuán）。矮墙，墙：短～。城～。墙～。
筮（shì）。古代用蓍草占卦：“龟为卜，策为～”。～仕（古人将出外做官，先占卦问吉凶。后称初次做官为“筮仕”）。
陨（隕）（yǔn）。古同“殒”，死亡。
徂（cú）。古同“殂”，死亡。
緫（zǒng）。古同“总”。
垝（guǐ）。
倒塌；倒塌的：墙～塘汙。～垣。
高而危险的地方：“（玄鹤）集于郎门之～。”
复关：复，返。关：在往来要道所设的关卡。女望男到期来会。他来时一定要经过关门。一说“复”是关名。 复关：卫国地名，指“氓”所居之地。
涕：眼泪；涟涟：涕泪下流貌。她初时不见彼氓回到关门来，以为他负约不来了，因而伤心泪下。
载（zài）：动词词头，无义。
尔卜尔筮（shì）：烧灼龟甲的裂纹以判吉凶，叫做“卜”。用蓍（shī）草占卦叫做“筮”。体：指龟兆和卦兆，即卜筮的结果。
咎（jiù）：不吉利，灾祸。无咎言：就是无凶卦。
贿：财物，指嫁妆，妆奁（lián）。以上四句是说你从卜筮看一看吉凶吧，只要卜筮的结果好，你就打发车子来迎娶，并将嫁妆搬去。
沃若：犹“沃然”，像水浸润过一样有光泽。以上二句以桑的茂盛时期比自己恋爱满足，生活美好的时期。

于嗟鸠兮：于：通“吁”（xū）本义为表示惊怪、不然、感慨等，此处与嗟皆表感慨。鸠：斑鸠。传说斑鸠吃桑葚过多会醉。
耽（dān）：迷恋，沉溺，贪乐太甚。
说：通“脱”，解脱。

陨（yǔn）：坠落，掉下。这里用黄叶落下比喻女子年老色衰。黄：变黄。其黄而陨：犹《裳裳者华》篇的“芸其黄矣”，芸也是黄色。
徂（cú）：往；徂尔：嫁到你家。
食贫：过贫穷的生活。

汤（shāng）汤：水势浩大的样子。
渐（jiān）：浸湿。帷（wéi）裳（cháng）：车旁的布幔。以上两句是说被弃逐后渡淇水而归。
爽：差错。

贰：“貣（tè）”的误字。“貣”就是“忒”，和“爽”同义。这里指爱情不专一。以上两句是说女方没有过失而男方行为不对。
罔：无，没有；
极：标准，准则。
二三其德：在品德上三心二意，言行为前后不一致。
靡室劳矣：言所有的家庭劳作一身担负无余。室劳：家务劳动。
靡：无。
“夙兴”二句：就是说起早睡迟，朝朝如此，不能计算了。
夙：早。
兴：起来。
言既遂矣：“言”字为语助词，无义。既遂：就是《谷风》篇“既生既育”的意思，言愿望既然已经实现。
咥（xì）：笑的样子。以上两句是说兄弟还不晓得我的遭遇，见面时都讥笑我啊。
静言思之：静下心来好好地想一想，言：音节助词，无实义。
躬自悼矣：自身独自伤心。躬，自身；悼，伤心。
“及尔”二句：当初曾相约和你一同过到老，偕老之说徒然使我怨恨罢了。
隰（xí）：低湿的地方；当作“湿”，水名，就是漯河，黄河的支流，流经卫国境内。泮（pàn）：通“畔”水边，边岸。以上二句承上文，以水流必有畔岸，喻凡事都有边际，而自己愁思无尽。言外之意，如果和这样的男人偕老，那就苦海无边了。
总角：古代男女未成年时把头发扎成丫髻，称总角。这里指代少年时代。宴：快乐。
晏晏（yàn）：欢乐，和悦的样子。
旦旦：诚恳的样子。
反：即“返”字。不思其反：不曾想过会违背誓言。
反是不思：违反这些。是，指示代词，指代誓言。是重复上句的意思，变换句法为的是和下句叶韵。
已：了结，终止。焉哉（古读zī）：语气词连用，加强语气，表示感叹。末句等于说撇开算了罢！
释义
“桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚！”：桑树还没落叶的时候，叶子郁郁葱葱。劝告那些斑鸠啊，不要去吃桑椹。（在这里以斑鸠比喻女人，以桑椹比喻爱情）
“于嗟女兮，无与士耽！”：劝告那些女人啊，不要沉溺于爱情。
“士之耽兮，犹可说也。”：男人沉溺于爱情，还可以脱身。
“女之耽兮，不可说也！ ”：女人沉溺于爱情，则不能再脱身了。
解释
氓：民，指弃妇的丈夫。此处系追述婚前的情况。
蚩蚩：《毛传》：“蚩蚩者，敦厚之貌”。《韩诗》蚩亦作嗤。嗤嗤，犹言笑嘻嘻。
布：布帛。
贸：买。此句犹言持钱买丝。
匪：通“非”。
即：就。这句说，来就我商量婚事。
淇：淇水，卫国的河流。
顿丘：本为高堆的通称，后转为地名。在淇水南。淇水又曲折流经其西方。
愆：期，过期。愆，过。
将：愿、请。
秋以为期：以秋为期。期，谓约定的婚期。
乘：登上。
垝：垣，已坏的墙。
复关：为此男子所居之地。一说，关，车厢。复关，指返回的车子。
涟涟：泪流貌。
载：犹言则。
尔：你。
卜：用龟甲卜卦。
筮：用蓍草占卦。
体：卦体、卦象。咎言，犹凶辞。犹言卜筮结果，幸无凶辞。
车：指迎妇的车。
贿：财物。指陪嫁。
沃若：沃然，肥泽貌。这句以桑叶肥泽，喻女子正在年轻美貌之时。一说，喻男子情意浓厚的时候。
于嗟鸠兮，无食桑葚，于嗟女兮，无与士耽：于嗟，即吁嗟，叹词。鸠，鸟名。《毛传》：“鸠，鹘鸠也。食桑葚过，则醉而伤其性”。此以鸠鸟卜可贪食桑葚，喻女子不可为爱情所迷。
耽：乐，欢爱。
黄：谓叶黄。陨，堕，落下。这句以桑叶黄落喻女子颜色已衰。一说，喻男子情意已衰。
徂尔：嫁往你家。徂，往。
三岁：泛指多年，不是实数。食贫，犹言过着贫苦的日子。
汤（shang1）汤：水盛貌。
渐：渍，浸湿。帏裳：女子车上的布幔。
爽：过失，差错。
贰：通“忒”。差失，过错。行，行为。这句连上句说，女子并无过失，是男子自己的行为有差忒。
罔极：犹今言没准儿，反复无常。罔，无。极，中。
二三其德：言其行为再三反复。
靡室劳矣：言不以操持家务为劳苦。靡：无，不。室，指室家之事，犹今所谓家务。
夙兴夜寐，起早睡晚。夙，早。兴，起，指起身。
靡有朝矣：言不止一日，日日如此。
言：句首语词。遂，犹久。这两句说，我在你家既已久了，你就对我粗暴，虐待我了。
咥然：大笑貌。
静言思之，静而思之。言：句中语词。
躬：身。悼，伤。此句犹言独自悲伤。
隰：低湿之地。泮，通“畔”，边沿。这句连上句说，淇尚有岸，隰尚有泮，而其夫却行为放荡，没有拘束。
緫角：结发，谓男女未成年时。宴：安乐，欢乐。此女子当在未成年时即与男子相识。
晏晏：和柔貌。
旦旦：旦通“怛”。即怛怛，诚恳貌。
不思其反：不要设想这些誓言会被违反。此为当时男子表示自己始终不渝之词。
反，指违反誓言的事。是，则。已，止，指爱情终止，婚姻生活结束。这两句大意说，我是没有想到你会违反誓言，但我们的爱情却就这样地完了呀！

赏析
《氓》是一首弃妇的诗，描写了弃妇与负心男子从订婚、迎取，又到遭受虐待、遗弃的经过，表达了弃妇对遭受虐待与遗弃的痛苦与悲哀，同时也表达了她对“二三其德”的男子愤怒，尽管她也怀着对往事的无可奈何，但她对爱情与婚姻的忠贞又表现了坚决的抗议和“不思其反”的决心。诗的叙述似乎沿着事情的发展经过在安排，但写得跌宕起伏，曲折多变。有初恋的期待，有迎取的欢乐，有遭虐待的痛苦，有被遗弃的悲哀，更有不堪加回首的叹息。其中又暗用对比，前后的变化，男女主人公的性格。这种事态的变化，情感的变化，就是在诗中用语也表达了现来。清人马瑞辰在《毛诗传笺通释》中写道：“氓为盲昧无知之称。《诗》当与男子不相识之初则称氓；约与婚姻则称子，子者男子美称也，嫁则称士，士则夫也。”而且选作意象的事物，既比喻得贴切、生动，也在暗示着情感事态怕脉络。初婚之时桑“其叶沃若”，遭遇遗弃之时，则“其黄而陨”。曲折其妙，情尽委曲，读来自有神韵。


本作品在全世界都属于公有领域，因为作者逝世已经超过100年，并且于1923年1月1日之前出版。
English translation: James Legge