Shi Qin《釋親》
Explanation of Family Relations

父為考，母為妣。
父之考為王父，父之妣為王母。
王父之考為曾祖王父，王父之妣為曾祖王母。
曾祖王父之考為高祖王父，曾祖王父之妣為高祖王母。
父之世父叔父為從祖祖父，父之世母叔母為從祖祖母。
父之晜弟，先生為世父，後生為叔父。
男子先生為兄，後生為弟。
男子謂女子，先生為姊，後生為妹。
父之姊妹為姑。
父之從父晜弟為從祖父，父之從祖晜弟為族父。
族父之子相謂為族晜弟，族晜弟之子相謂為親同姓。
兄之子，弟之子，相謂為從父晜弟。
子之子為孫，孫之子為曾孫，曾孫之子為玄孫，玄孫之子為來孫，來孫之子為晜孫，晜孫之子為仍孫，仍孫之子為雲孫。
王父之姊妹為王姑，曾祖王父之姊妹為曾祖王姑。
高祖王父之姊妹為高祖王姑。
父之從父姊妹為從祖姑。
父之從祖姊妹為族祖姑。
父之從父晜弟之母為從祖王母。
父之從祖晜弟之母為族祖王母。
父之兄妻為世母，父之弟妻為叔母。
父之從父晜弟之妻為從祖母，父之從祖晜弟之妻為族祖母。
父之從祖祖父，為族曾王父，父之從祖祖母為族曾王母。父之妾為庶母。祖，王父也。晜，兄也。
宗族
母之考為外王父，母之妣，為外王母。
母之王考為外曾王父，母之王妣為外曾王母。
母之晜弟為舅，母之從父晜弟為從舅。
母之姊妹為從母，從母之男子為從母晜弟，其女子子為從母姊妹。
母黨
妻之父，為外舅。妻之母，為外姑。
姑之子，為甥。舅之子，為甥。
妻之晜弟，為甥。
姊妹之夫，為甥。
妻之姊妹同出為姨。
女子謂姊妹之夫為私。
男子謂姊妹之子為出。
女子謂晜弟之子為姪，謂出之子為離孫，謂姪之子為歸孫。
女子子之子為外孫。
女子同出謂先生為姒，後生為娣。
女子謂兄之妻為嫂，弟之妻為婦，長婦謂稚婦為娣婦，娣婦謂長婦為姒婦。
妻黨
婦稱夫之父曰舅。稱夫之母曰姑。姑舅在，則曰君舅君姑。沒，則曰先舅先姑。
謂夫之庶母為少姑，夫之兄為兄公，夫之弟為叔，夫之姊為女公，夫之女弟為女妹。
子之妻為婦，長婦為嫡婦，眾婦為庶婦。
女子子之夫為婿，婿之父為姻，婦之父為婚。
父之黨為宗族，母與妻之黨為兄弟。
婦之父母，婿之父母，相謂為婚姻，兩婿相謂為亞。
婦之黨為婚兄弟，婿之黨為姻兄弟。嬪，婦也。
謂我舅者，吾謂之甥也。
婚姻

Source: Chinese Text Project <a href="http://ctext.org/er-ya">http://ctext.org/er-ya</a>
