元行欽，本幽州劉守光之愛將。守光之奪父位也，令行欽攻大恩山，又令殺諸兄弟。天祐九年，周德威攻圍山州，守光困蹙，令行欽於山北募兵，以應契丹。時明宗為將，攻行欽於山北，與之接戰，矢及明宗馬鞍，既而以勢迫來降。明宗憐其有勇，奏隸為假子，後因從征討，恩禮特隆。常臨敵擒生，必有所獲，名聞軍中。莊宗東定趙、魏，選驍健置之麾下，因索行欽，莊宗不得已而遣之。時有散指揮都頭，名為散員，命行欽為都部署，賜姓，名紹榮。莊宗好戰，勇於大敵，或臨陣有急兵，行欽必橫身解鬥翼衛之。莊宗營於德勝也，與汴軍戰於潘張，王師不利，諸軍奔亂。莊宗得三四騎而旋，中野為汴軍數百騎攢槊攻之，事將不測，行欽識其幟，急馳一騎，奮劍斷二矛，斬一級，汴軍乃解圍，翼莊宗還宮。莊宗因流涕言曰：「富貴與卿共之。」自是寵冠諸將，官至檢校太傅、忻州刺史。及莊宗平梁，授武寧軍節度使。嘗因內宴群臣，使相預會，行欽官為保傅，當地褥下坐。酒酣樂作，莊宗敘生平戰陣之事，因左右顧視，曰：「紹榮安在？」所司奏云：「有敕，使相預會，紹榮散官，殿上無位。」莊宗徹會不懌。翌日，以行欽為同平章事，由是不宴百官於內殿，但宴武臣而已，

三年，行欽喪婦。莊宗有所愛宮人生皇子者，劉皇后心忌之，會行欽入侍，莊宗勞之曰：「紹榮喪婦復娶耶！吾給爾婚財。」皇后指所忌宮人謂莊宗曰：「皇帝憐紹榮，可使為婦。」莊宗難違所請，微許之。皇后即命紹榮謝之，未退，肩輿已出。莊宗心不懌，佯不豫者累日，業已遣去，無如之何。及貝州軍亂，趙在禮入魏州，莊宗方擇將，皇后曰：「小事不勞大將，促紹榮指揮可也。」乃以行欽為鄴都行營招撫使，領騎二千進討。洎至鄴城，攻之不能下，退保於澶州。未幾，諸道之師稍集，復進軍於鄴城之南。及明宗為帥，領軍至鄴，行欽來謁於軍中，拜起之際，誤呼萬歲者再，明宗驚駭，遏之方止。既而明宗營於城西，行欽營於城南。三月八日夜，明宗為亂軍所迫，惟行欽之軍不動，按甲以自固。明宗密令張虔釗至行欽營，戒之曰：「且堅壁勿動，計會同殺亂軍，莫錯疑誤。」行欽不聽，將步騎萬人棄甲而退。自知失策，且保衛州，因誣奏明宗曰：「鎮師已入賊軍，終不為國使。」明宗既劫出鄴城，令人走馬上章，申理其事，言：「臣且於近郡聽進止。」莊宗覽奏釋然曰：「吾知紹榮妄矣。」因令白從訓與明宗子繼璟至軍前，欲令見明宗，行欽縶繼璟於路。明宗凡奏軍機，拘留不達，故旬日之間，音驛斷絕。及莊宗出成皋，知明宗在黎陽，復令繼璟渡河召明宗，行欽即殺之，仍勸班師。四月一日，莊宗既崩，行欽引皇后、存渥，得七百騎出師子門，將之河中就存霸，沿路部下解散，從者數騎而已。四日，至平陸縣界，為百姓所擒，縣令裴進折其足，檻車以獻。明宗即位，詔削奪行欽在位官爵，斬於洛陽。

夏魯奇，字邦傑，青州人也。初事宣武軍為軍校，與主將不協，遂歸於莊宗，以為護衛指揮使。從周德威攻幽州，燕將有單廷珪、元行欽，時稱驍勇，魯奇與之鬥，兩不能解，將士皆釋兵縱觀。幽州平，魯奇功居多。梁將劉鄩在洹水，莊宗深入致師，鄩設伏於魏縣西南葭蘆中。莊宗不滿千騎，汴人伏兵萬餘，大噪而起，圍莊宗數重。魯奇與王門關、烏德兒等奮命決戰，自午至申，俄而李存審兵至方解。魯奇持槍攜劍，獨衛莊宗，手殺百餘人。烏德兒等被擒，魯奇傷痍遍體，自是莊宗尤憐之，曆磁州刺史。中都之戰，汴人大敗，魯奇見王彥章，識之，單馬追及，槍擬其頸；彥章顧曰：「爾非餘故人乎？」即擒之以獻。莊宗壯之，賞絹千匹。〈（《九國誌·趙庭隱傳》：王彥章守中都，庭隱在其軍中。及彥章敗，庭隱為莊宗所獲，將以就戮，大將夏魯奇奏曰：「此矬也，其材可用。」遂釋之。）〉梁平，授鄭州防禦使。四年，授河陽節度使。天成初，移鎮許州，加同平章事。

魯奇性忠義，尤通吏道，撫民有術。及移鎮許田，孟州之民，萬眾遮道，斷登臥轍，五日不發。父老詣闕請留，明宗令中使諭之，方得離州。明宗討荊南，魯奇為副招討使，頃之，移鎮遂州。〈（《九國誌·李仁罕傳》：夏魯奇稟朝廷之命，繕治甲兵，將圖蜀，孟知祥與董璋謀先取魯奇，令仁罕攻遂州。）〉董璋之叛，與孟知祥攻遂州，援路斷絕，兵盡食窮，〈（《九國誌·李肇傳》：蜀師圍夏魯奇於遂州，唐師來援，劍門不守，肇領兵赴普安以拒之，唐師不得進。）〉魯奇自刎而卒，時年四十九。帝聞其死也，慟哭之，厚給其家，贈太師、齊國公。

姚洪，本梁之小校也。在梁時，經事董璋，長興初，率兵千人戍閬州。璋叛，領眾攻閬州，璋密令人誘洪，洪以大義拒之。及璋攻城，洪悉力拒守者三日，禦備既竭，城陷被擒。璋謂洪曰：「爾頃為健兒，由吾獎拔至此；吾書誘諭，投之於側，何相負耶？」洪大罵曰：「老賊，爾為天子鎮帥，何苦反耶！爾既辜恩背主，吾與爾何恩，而雲相負！爾為李七郎奴，掃馬糞，得一臠殘炙，感恩無盡。今明天子付與茅土，貴為諸侯，而驅徒結黨，圖為反噬。爾本奴才，則無恥；吾忠義之士，不忍為也。吾可為天子死，不能與人奴苟生！」璋怒，令軍士十人，持刀刲割其膚，燃鑊於前，自取啖食，洪至死大罵不已。明宗聞之泣下，置洪二子於近衛，給賜甚厚。

李嚴，幽州人，本名讓坤。初仕燕，為刺史，涉獵書傳，便弓馬，有口辯，多遊藝，以功名自許。同光中，為客省使。奉使於蜀，及與王衍相見，陳使者之禮，因於笏記中具述莊宗興復之功，其警句云：「才過汶水，縛王彥章於馬前；旋及夷門，斬朱友貞於樓上。」嚴復聲韻清亮，蜀人聽之愕然。時蜀偽樞密使宋光嗣召嚴曲宴，因以近事訊於嚴。嚴對曰：「吾皇前年四月即位於鄴宮，當月下鄆州。十月四日，親統萬騎破賊中都，乘勝鼓行，遂誅汴孽，偽梁尚有兵三十萬，謀臣猛將，解甲倒戈。西盡甘、涼，東漸海外，南逾閩、浙，北極幽陵。牧伯侯王，稱藩不暇，家財入貢，府實上供。吳國本朝舊臣，岐下先皇元老，遣子入侍，述職稱藩。淮、海之君，卑辭厚貢，湖湘、荊楚，杭越、甌閩，異貨奇珍，府無虛月。吾皇以德懷來，以威款附。順則涵之以恩澤，逆則問之以干戈，四海車書，大同非晚。」光嗣曰：「餘所未知，惟岐下宋公，我之姻好，洞見其心，反覆多端，專謀跋扈，大不足信也。似聞契丹部族，近日稍強，大國可無慮乎？」嚴曰：「子言契丹之強盛，孰若偽梁？」曰：「比梁差劣也。」嚴曰：「吾國視契丹如蚤虱耳，以其無害，不足爬搔。吾良將勁兵布天下，彼不勞一郡之兵，一校之眾，則懸首槀街，盡為奴擄。但以天生四夷，當置度外，不在九州之本，未欲窮兵黷武也。」光嗣聞辯對，畏而奇之。時王衍失政，嚴知其可取，使還具奏，故平蜀之謀，始於嚴。

郭崇韜起軍之日，以嚴為三川招撫使，嚴與先鋒使康延孝將兵五千，先驅閣道，或馳以詞說，或威以兵鋒，大軍未及，所在降下。延孝在漢州，王衍與書曰：「 可請李司空先來，餘即舉城納款。」眾咸以討蜀之謀始於嚴，衍以甘言，將誘而殺之，欲不令往。嚴聞之喜，即馳騎入益州，衍見嚴於母前，以母、妻為托。即日，引蜀使歐陽彬迎謁魏王繼岌。蜀平班師，會明宗即位，遷泗州防禦使兼客省使。長興初，安重誨謀欲控製兩川，嚴乃求為西川兵馬都監，庶效方略。孟知祥覺之，既至，執而害之。〈（《九國誌·王彥銖傳》：李嚴之為監軍也，密懷異謀，知祥數其過，命彥銖擒斬之，嚴之左右無敢動者。）〉贈太保。

嚴之母，賢明婦人。初，嚴將赴蜀，母曰：「汝前啟破蜀之謀，今又入蜀，將死報蜀人矣！與汝永訣。」既而果如其言。

李仁矩，本明宗在藩鎮時客將也。明宗即位，錄其趨走之勞，擢居內職，復為安重誨所庇，故數年之間，遷為客省使、左衛大將軍。天成中，因奉使東川，董璋張筵以召之，仁矩貪於館舍，與倡妓酣飲，日既中而不至，大為璋所詬辱，自是深銜之。長興初，璋既跋扈於東川，重誨奏以仁矩為閬州節度使，俾伺璋之反狀，時物議以為不可。及仁矩至鎮，偵璋所為，曲形奏報，地裏遐僻，朝廷莫知事實，激成璋之逆節，由仁矩也。長興元年冬十月，璋自率凶黨，以攻其城。仁矩召軍校謀守戰利害，皆曰：「璋久圖反計，以賂誘士心，凶氣方盛，未可與戰，宜堅壁以守之。儻旬浹之間，大軍東至，即賊必退。」仁矩曰：「蜀兵懦，安能當我精甲！」即驅之出戰，兵未交，為賊所敗。既而城陷，仁矩被擒，舉族為璋所害。

康思立，晉陽人也。少善騎射，事武皇為爪牙，署河東親騎軍使。莊宗嗣位，從解圍於上黨，敗梁人於柏鄉，及平薊兵，後戰於河上，皆有功，累承製加檢校戶部尚書，右突騎指揮使。莊宗即位，繼改軍帥，賜忠勇拱衛功臣，加檢校尚書右僕射。天成元年，授應州刺史，尋移嵐州，充北面諸蕃部族都監。三年，遷宿州團練使。四年，領昭武軍節度、利巴集等州觀察處置等使。改賜耀忠保節功臣。長興初，朝廷舉兵討東川董璋，詔監西面行營軍馬都指揮使。二年，移鎮陝州。〈（《通鑒》：潞王至靈寶，思立謀固守陝城以俟康義誠。先是，捧聖五百騎戍陝，為潞王前鋒，至城下，呼城上人曰：「禁軍十萬已奉新帝，爾輩數人奚為！徒累一城人塗地耳！」於是捧聖卒爭出迎，思立不能禁，不得已，亦出迎。）〉清泰初，改授邢台，累官至檢校太傅，封會稽郡開國侯。二年，入為右神武統軍。三年，充北面行營馬軍都指揮使。是歲閏十一月，卒於軍，年六十三。

思立本出陰山諸部，性純厚，善撫將士，明宗素重之，故即位之始，以應州所生之地授焉。其後曆三郡三鎮，皆得百姓之譽。末帝以其年高，征居環衛。及出幸懷州，以北師不利，乃命思立統駕下騎軍赴團柏穀以益軍勢，俄而楊光遠以大軍降於太原，思立因憤激，疾作而卒焉。晉高祖即位，追其宿舊，為輟朝一日，贈太子少師。

張敬達，字志通，代州人，小字生鐵。父審，素有勇，事武皇為列校，曆廳直軍使，同光初，卒於軍。敬達少以騎射著名，莊宗知之，召令繼父職；平河南有功，繼加檢校工部尚書。明宗即位，曆捧聖指揮使、檢校尚書左僕射。長興中，改河東馬步軍都指揮使，超授檢校司徒，領欽州刺史。三年，加檢校太保、應州節度使。四年，遷雲州。時以契丹率族帳自黑榆林挎剌泊至沒越泊，雲借漢界水草，敬達每聚兵塞下，以遏其衝。契丹竟不敢南牧，邊人賴之。清泰中，自彭門移鎮平陽，加檢校太傅，從石敬瑭為北面兵馬副總管，仍屯兵雁門。未幾，晉高祖建義，末帝詔以敬達為北面行營都招討使，仍使悉引部下兵圍太原，以定州節度使楊光遠副焉。尋統兵三萬，營於晉安鄉。末帝自六月繼有詔促令攻取，敬達設長城連柵、雲梯飛炮，使工者運其巧思，窮土木之力。時督事者每有所構，則暴風大雨，平地水深數尺，而城柵崩墮，竟不能合其圍。九月，契丹至，敬達大敗，尋為所圍。晉高祖及蕃眾自晉安寨南門外，長百餘里，闊五十里，布以氈帳，用毛索掛鈴，而部伍多犬，以備警急。營中嘗有夜遁者，出則犬吠鈴動，跬步不能行焉。自是敬達與麾下部曲五萬人，馬萬匹，無由四奔，但見穹廬如崗阜相屬，諸軍相顧失色。始則削木篩糞，以飼其馬，日望朝廷救軍，及漸羸死，則與將士分食之，馬盡食殫。副將楊光遠、次將安審琦知不濟，勸敬達宜早降以求自安。敬達曰：「吾受恩於明宗，位曆方鎮，主上授我大柄，而失律如此，已有愧於心也。今救軍在近，旦暮雪恥有期，諸公何相迫耶！待勢窮，則請殺吾，攜首以降，亦未為晚。」光遠、審琦知敬達意未決，恐坐成魚肉，遂斬敬達以降。〈（《契丹國志》：楊光遠謀害張敬達，諸將高行周陰為之備，敬達疏於防禦，推遠行周等。清晨，光遠上謁，見敬達左右無人，遂殺之。）〉

末帝聞其歿也，愴慟久之。契丹主告其部曲及漢之降者曰：「為臣當如此人！」令部人收葬之。晉高祖即位後，所有田宅，鹹賜其妻子焉。時議者以敬達嘗事數帝，亟立軍功，及領藩郡，不聞其濫，繼屯守塞垣，復能撫下，而臨難固執，不求苟免，乃近代之忠臣也。晉有天下，不能追懋官封，賞其事跡，非激忠之道也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
