楊師厚，潁州斤溝人也。為李罕之部將，以猛決聞，尤善騎射。及罕之敗，退保澤州，師厚與李鐸、何絪等來降，太祖署為忠武軍牙將，繼曆軍職，累遷檢校右僕射，表授曹州刺史。唐天復三年，從太祖迎昭宗於岐下，李茂貞以勁兵出戰，為師厚所敗。及王師範以青州叛，太祖遣師厚率兵東討，時淮賊王景仁以眾二萬來援師範，師厚逆擊，破之，追至輔唐縣，斬數百級，授齊州刺史。將之任，太祖急召見於鄆西境，遣師厚率步騎屯於臨朐，而聲言欲東援密州，留輜重於臨朐。師範果出兵來擊，師厚設伏於野，追擊至聖王山，殺萬餘眾，擒都將八十人。未幾，萊州刺史王師誨以兵救師範，又大敗之。自是，師範不復敢戰。師厚移軍寨於城下，師範力屈，竟降。天復四年三月，加檢校司徒、徐州節度使。

天祐元年，加諸軍行營馬步都指揮使。二年八月，太祖討趙匡凝於襄陽，命師厚統前軍以進，趙匡凝嚴兵以備。師厚至穀城西童山，刊材造浮橋，引軍過漢水。一戰，趙匡凝敗散，攜妻子沿漢遁去。翌日，表師厚為山南東道節度留後。〈（《舊唐書》：天祐三年六月甲申，敕：「襄州近因趙匡凝作帥，請別立忠義軍額，既非往製，固是縱權，忠義軍額宜停廢，依舊為山南東道節度使。」）〉即令南討荊州，留後趙匡明亦棄軍上峽，不浹旬，並下兩鎮，乃正授襄州節度使。先是，漢南無羅城，師厚始興板築，周十餘里，郛郭完壯。

開平元年，加檢校太保、同平章事。明年，又加檢校太傅。三年三月，入朝，詔兼潞州行營都招討使。無何，劉知俊據同州叛，師厚與劉鄩率軍西討，至潼關，擒知俊弟知浣以獻。知俊聞師厚至，即西走鳳翔，師厚進攻，至長安。時知俊已引岐寇據其城，師厚以奇兵傍南山急行，自西門而入，賊將王建驚愕，不知所為，遽出降。製加師厚檢校太尉。頃之，晉王與周德威、丁會、符存審等以大眾攻晉州甚急，太祖遣師厚帥兵援之。軍至絳州，晉軍扼蒙坑之險，師厚整眾而前，晉人乃徹圍而遁。四年二月，移授陝州節度使。五年正月，王景仁敗於柏鄉，晉人乘勝圍邢州，掠魏博，南至黎陽。師厚受詔以兵屯衛州，晉軍攻魏州，不克而退；師厚追襲，過漳河，解邢州之圍，改授滑州節度使。明年，太祖北征，令師厚以大軍攻棗強，逾旬不能克，太祖屢加督責，師厚晝夜奮擊，乃破之，盡屠其城。車駕還，師厚屯魏州。

及庶人友珪篡位，魏州衙內都指揮使潘晏與大將臧延範、趙訓謀變，有密告者，師厚布兵擒捕，斬之。〈（《歐陽史》云：師厚乘間殺魏牙將潘晏、臧延範等，逐出節度使羅周翰。）〉越二日，又有指揮使趙賓夜率部軍擐甲，俟旦為亂。師厚以衙兵圍捕，賓不能起，乃越城而遁；師厚遣騎追至肥鄉，擒其黨百餘人，歸斬於府門。友珪即以師厚為魏博節度使、檢校侍中。未幾，鎮人、晉人侵魏之北鄙，師厚率軍至唐店，破之，斬首五千級，擒其都將三十餘人。是時師厚握河朔兵，威望振主，友珪患之，詔師厚赴闕。師厚乃率精甲萬人至洛陽，嚴兵於都外，自以十餘人入謁，友珪懼，厚禮而遣之。及末帝將圖友珪，遣使謀於師厚，深陳款效，且馳書於侍衛軍使袁象先及主軍大將；又遣都指揮使朱漢賓率兵至滑州以應禁旅。友珪既誅，末帝即位於東京，首封師厚為鄴王，加檢校太師、中書令。每下詔不名，以官呼之，事無巨細，必先謀於師厚，師厚頗亦驕誕。先是，鎮人以我柏鄉不利之後，屢擾邊境，師厚總大軍直抵鎮州城下，焚蕩閭舍，移軍掠槁城、束鹿，至深州而歸。乾化五年三月，卒於鎮。廢朝三日，贈太師。

師厚純謹敏幹，深為太祖知遇，委以重兵劇鎮，他莫能及。然而末年矜功恃眾，驟萌不軌之意，於是專割財賦，置銀槍效節軍凡數千人，皆選摘驍銳，縱恣豢養，復故時牙軍之態，時人病之。向時河朔之俗，上元比屋夜遊，及師厚作鎮，乃課魏人戶立燈竿，千釭萬炬，洞照一城，縱士女嬉遊。復彩畫舟舫，令女妓棹歌於御河，縱酒彌日。又於黎陽采巨石，將紀德政，以鐵車負載，驅牛數百以拽之，所至之處，丘墓廬舍悉皆毀壞，百姓望之，皆曰「碑來」。及碑石才至，而師厚卒，魏人以為「悲來」之應。末帝聞其卒也，於私庭受賀，乃議裂魏州為兩鎮。既而所樹親軍，果為叛亂，以招外寇，致使河朔淪陷，宗社覆滅，由師厚兆之也。

牛存節，字讚貞，青州博昌人也。本名禮，太祖改而字之。少以雄勇自負。唐乾符末，鄉人諸葛爽為河陽節度使，存節往從之。爽卒，存節謂同輩曰：「天下洶洶，當擇英主事之，以圖富貴。」遂歸於太祖。初授宣義軍小將。屬蔡寇至金堤驛，犯酸棗、靈昌，存節日與之鬥，凡二十餘往，每往必執俘而還，前後斬首二十餘級，獲孳畜甚眾。太祖擊蔡賊於板橋、赤岡、酸棗門、封禪寺、枯河北，存節皆預其行，與諸將於濮州南劉橋、範縣大破鄆眾，自此深為太祖獎遇。

文德元年夏，李罕之以並軍圍張宗奭於河陽，太祖遣存節率軍赴之。屬歲歉，餉饋不至，村民有儲幹椹者，存節以器用、錢帛易之，以給軍食。大破賊於浿河，罕之引眾北走。又預討徐、宿有功。及討河北，存節前鋒下黎陽，收臨河，至內黃西，以兵千餘人當魏人萬二千眾，大破其陣，僵仆蔽野。太祖深所歎激，謂有神兵之助。大順元年，改滑州左右廂牢城使。與諸將討時溥，累破賊軍。景福元年秋，改遏後都指揮使。攻濮之役，領軍先登，遂拔其壘。二年四月，下徐州，梟時溥，存節力戰，其功居多。乾寧二年，授檢校工部尚書。三年夏，太祖東討鄆州，存節領軍次故樂亭，扼其要路，都指揮使龐師古屯馬頰，存節密與都將王言謀入鄆壘。十二月，存節遣王言夜伏勇士於州西北，以船逾濠，舉梯登陴。既而王言不克入，存節獨率伏軍負梯童破其西甕城，奪其濠橋，諸軍俱進。四年四月，陷其城，尋與葛從周降下兗州，加檢校右僕射。

其年秋，大舉以伐淮南，至濠州東，聞前軍失利於清口，諸軍退至間河，無復隊伍。存節遏其後，諸將釋騎步鬥，諸軍稍得濟，收合所部並敗兵共八千餘人，至於淮涘，時不食已四日矣。存節訓勵部分，以禦追寇，遂得旋師。五年，除亳州刺史，俄遷宣武軍都指揮使，改宿州刺史。明年，淮賊大至彭城，存節乃以部下兵夜發，直趣彭門；淮人訝其神速，震恐而退，諸將服其智識。

光化二年，罷歸，復為左衙都將兼馬步教練使。天復元年，授潞州馬步都指揮使，法令嚴整，士庶安之。及追赴行在，士卒泣送者不絕於道，加金紫光祿大夫、檢校司空，改滑州左衙步軍指揮使，知邢州軍州事。天祐元年，授邢州團練使。時州兵才及二百人，晉人知之，以大軍來寇。太祖在鄴，發長直兵二千人赴援，存節率壯健出鬥，以家財賞激戰士，並軍急攻，七日不能克而去。太祖召至，勞慰久之，厚賚金帛鞍馬，加檢校司徒。冬，罷軍，署為元帥府左都押衙。四年，太祖受禪，除右千牛衛上將軍。其秋，攻潞州，以存節為行營馬步軍都排陣使。

開平二年二月，自右監門衛上將軍轉右龍虎統軍，駐留洛下。是歲，王師敗於上黨，晉人乘勝進迫澤州，州城將陷。河南留守張全義召存節謀，遂以本軍及右龍虎、羽林等軍往應接上黨。師至天並關，存節謂諸將曰：「是行也，雖不奉詔旨，然要害之地，不可致失。」時晉人新勝，其鋒甚盛，存節引從而前，銜枚夜至澤州，適遇守埤者已縱火鼓噪，以應外軍，刺史保衙城，不知所為。存節才入，晉軍已至矣，乃分布守禦。晉軍四面攻鬥，開地道以入城，存節亦以隧道應之，逆戰於地中，晉軍不能進；又以勁弩射之，中者人馬皆洞，經十三日，晉軍死傷者甚眾，焚營而退，郡以獲全，太祖屢歎賞之。五月，遷左龍虎統軍，充六軍馬步都指揮使。十月，授絳州刺史。

三年四月，除鄜州留後。六月，劉知俊以同州叛，尋授同州留後，未幾，加檢校太保、同州節度使。乾化二年，加檢校太傅，進封開國公。存節戒嚴軍旅，常若敵至。先是，州中井水鹹苦，人不可飲。及並人、岐人來迫州城，或以為兵士渴乏，陷在旦夕。存節及肅拜虔祝，擇地鑿八十餘井，其味皆甘淡，由是人馬汲濯有餘，眾以為至誠之感。自八月至三年春末，人馬未嘗釋甲，以至寇退。尋加同平章事，詔赴闕。末帝召慰勉，賞賜甚厚。十一月，加開府儀同三司，食邑一千戶，授鄆州節度使。四年，加淮南西北面行營招討使，控扼淮濆，邊境安之。

其冬，蔣殷據徐州逆命，存節方以大眾戍潁州，得殷逆謀，密以上聞，遽奉詔與劉鄩同討之，頓於埇上。淮賊朱瑾以兵救殷，距宿之兩舍，聞存節兵大至，即委糧棄甲而遁，竟平徐州。詔加太尉。夏中病渴且痟，屬河北用軍，末帝令率軍屯陽留以張劉鄩之勢。存節忠憤彌篤，未嘗言病，料敵治戎，旦夕愈厲。病革，詔歸汶陽，翌日而卒。將終，戒其子知業、知讓等以忠孝，言不及他。冊贈太師。存節武鷙慷慨，有大節，野戰壁守，皆其所長，威名聞於境外，深為末帝所重，而木強忠厚，有賈復之風焉。

王檀，字眾美，京兆人也。曾祖泚，唐左金吾衛將軍、隴州防禦使。祖曜，定難功臣、渭橋鎮遏使。父環，鴻臚卿，以檀貴，累贈左僕射。檀少英悟，美形儀，好讀兵書，洞曉韜略。唐中和中，太祖鎮大梁，檀為小將。四年，汴將楊彥洪破巢將尚讓、李讜於尉氏門外，檀在戰中，摧鋒陷陣，遂為太祖所知，稍蒙擢用。預破蔡賊於斤溝、淝河、八角，遷踏白都副將。光啟二年，從胡真擊淮西之眾，解河陽之圍。蔡賊張存敢乘亂據洛陽，檀與勇士數十人潛入賊柵，邀其輜重，存敢遁走。胡真至陝州，開通貢路，遣檀攻玉山寨，降賊帥石令殷。從擊秦宗賢於鄭州西北河灘之上，於太祖馬前射賊將孫安，應弦而斃。三年，佐都指揮使朱珍敗徐戎於孫師陂，獲其將孫用和、束詡以獻。從擊蔡賊於板橋，偏將李重裔追賊馬躓，為蔡人所擒，檀奪取而旋，獲賊將薛注。太祖破朱瑾於劉橋，檀盡收其軍實。文德元年三月，討羅宏信，敗魏人於內黃，檀獲其將周儒、邵神劍以歸，補衝山都虞候。是歲，與諸軍平蔡州。明年，佐朱珍大破時溥之眾，檀獲賊將何肱，改左踏白馬軍副將。預征兗、鄆，累立戰功。

大順元年，從龐師古渡淮深入，討孫儒之亂，奪邵伯堰，破高郵軍。檀奮命擊賊，刃傷左臂。未幾，遷順義都將。天復中，從太祖率四鎮之師圍鳳翔，以迎昭宗。屢立戎效，遷左踏白指揮使。從攻王師範於青州，檀以偏師收復密郡，〈（《永陽志》云：張訓守密州刺史，朱全忠至青州，訓謂諸將曰：「汴人將至，何以禦之？」諸將請焚城大掠而歸。訓曰：「不可。」乃封府庫，植旗幟於城上，遣羸弱居前，自以精兵殿其後而去。全忠遣王檀攻密州，數日乃敢入城。）〉遂權知軍州事，充本州馬步軍都指揮使，尋表授檢校右僕射，守密州刺史。郡接淮戎，舊無壁壘，乃率夫修築羅城，六旬而畢，居民賴之，加檢校司空。開平二年六月，授邢州保義軍節度使、檢校司徒。三年，加檢校太保，充潞州東北面行營招討使。乾化元年正月，王景仁與晉人戰於柏鄉，王師敗績，河朔大震。景仁與眾為敵騎所追，檀嚴設備，應接敗軍，助以資裝，獲濟者甚眾。俄而晉軍大至，重圍四合，土山地穴，晝夜攻擊，太祖憂之。檀密上表，請駕不親征，而悉力枝梧，竟全城壘。三月，以功就加檢校太傅、同平章事。七月，又加開府儀同三司、檢校太尉，進封琅琊郡王，命宣徽使趙殷衡賚詔慰諭，賜絹千匹、銀千兩，賞守禦邢州之功也。庶人友珪僭位，授鄧州宣化軍節度使、檢校太尉、兼侍中。

末帝即位，移授許州匡國軍節度使，加檢校太師。五年，蔡州刺史王彥溫作亂，檀受詔討平之，加兼中書令。貞明元年三月，魏博軍亂。六月，晉王入魏州，分兵收下屬郡，河北大擾，檀受詔與開封尹劉鄩犄角進師，以援河北。檀攻澶州魏縣，下之，擒賊將李岩、王開關以獻。頃之，檀密疏請以奇兵西趣河中，自陰地關襲取晉陽，末帝許之，即馳兵而去。二年二月，師至晉陽，晝夜急攻其壘，并州幾陷。既而蕃將石家才自潞州以援兵至，檀引軍大掠而還。尋授天平軍副大使，知節度使事，棄鄆、齊、曹等州觀察等使。先是，檀招誘群盜，選其勁悍者置於帳下，以為爪牙。至是，數輩竊發，突入府第，檀素不為備，遂為所害，時年五十一。節度副使裴彥聞變，率府兵盡擒諸賊，州城帖然。尋冊贈太師，諡曰忠毅，葬於開封縣之皋門原。有子六人，皆升朝列。

史臣曰：夫大都偶國，《春秋》所非。當師厚之據鄴城也，綰數萬之甲兵，擅六州之輿賦，名既震主，勢亦滔天。逮其喪亡，須議分割。由茲以失河朔，因是以啟晉人，《詩》所謂「誰生厲階」者，師厚之謂歟！存節、王檀俱出身事主，底力圖功，觀其方略，皆將帥之良者也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
