張全義，字國維，濮州臨濮人。初名居言，賜名全義，梁祖改為宗奭；莊宗定河南，復名全義。祖璉，父誠，世為田農。全義為縣嗇夫，嘗為令所辱。乾符末，黃巢起冤句，全義亡命入巢軍。巢入長安，以全義為吏部尚書，充水運使。巢敗，依諸葛爽於河陽，累遷至裨校，屢有戰功，爽表為澤州刺史。光啟初，爽卒，其子仲方為留後。部將劉經與李罕之爭據洛陽，罕之敗經於聖善寺，乘勝欲攻河陽，營於洛口。經遣全義拒之，全義乃與罕之同盟結義，返攻經於河陽，為經所敗，收合餘眾，與罕之據懷州，乞師於武皇。武皇遣澤州刺史安金俊助之，進攻河陽，劉經、仲方委城奔汴，罕之遂自領河陽，表全義為河南尹。

全義性勤儉，善撫軍民，雖賊寇充斥，而勸耕務農，由是倉儲殷積。〈（王始至洛，於麾下百人中，選可使者一十八人，命之曰屯將。每人給旗一口，榜一道，於舊十八縣中，令招農戶，令自耕種，流民漸歸。王於百人中，又選可使者十八人，命之曰屯副，民之來者撫綏之，除殺人者死，餘但加杖而已，無重刑，無租稅，流民之歸漸眾。王又於麾下選書計一十八人，命之曰屯判官。不一二年，十八屯中每屯戶至數千。王命農隙，每選丁夫授以弓矢槍劍，為坐作進退之法。行之一二年，每屯增戶。大者六七千，次者四千，下之二三千，共得丁夫閑弓矢、槍劍者二萬餘人。有賊盜即時擒捕之，刑寬事簡，遠近歸之如市。五年之內，號為富庶，於是奏每縣除令簿主之。）〉罕之貪暴不法，軍中乏食，每取給於全義。二人初相得甚歡，而至是求取無厭，動加淩轢，全義苦之。文德元年四月，罕之出軍寇晉、絳，全義乘其無備，潛兵襲取河陽，全義乃兼領河陽節度。〈（《洛陽搢紳舊聞記》云：罕之鎮三城，知王專以教民耕織為務，常宣言於眾曰：「田舍翁何足憚。」王聞之，蔑如也。每飛尺書於王，求軍食及縑帛，王曰：「李太傅所要，不得不奉之。」左右及賓席咸以為不可與，王曰：「第與之。」似若畏之者，左右不曉。罕之謂王畏己，不設備。因罕之舉兵收懷、澤，王乃密召屯兵，潛師夜發，遲明入三城。罕之乃逃遁投河東，朝廷即授王兼鎮三城。）〉罕之求援於武皇，武皇復遣兵助攻河陽，會汴人救至而退。梁祖以丁會守河陽，全義復為河南尹、檢校司空。全義感梁祖援助之恩，自是依附，皆從其制。

初，蔡賊孫儒、諸葛爽爭據洛陽，迭相攻伐，七八年間，都城灰燼，滿目荊榛。全義初至，惟與部下聚居故市，井邑窮民，不滿百戶。全義善於撫納，課部人披榛種藝，且耕且戰，以粟易牛，歲滋墾辟，招復流散，待之如子。每農祥勸耕之始，全義必自立畎畝，餉以酒食，政寬事簡，吏不敢欺。數年之間，京畿無閑田，編戶五六萬。乃築壘於故市，建置府署，以防外寇。〈（《洛陽縉紳舊聞記》：王每喜民力耕織者，某家今年蠶麥善，去都城一舍之內，必馬足及之，悉召其家老幼，親慰勞之，賜以酒食茶彩，丈夫遺之布褲，婦人裙衫，時民間尚衣青，婦人皆青絹為之。取其新麥新繭，對之喜動顏色，民間有竊言者曰：「大王見好聲妓，等閑不笑，惟見好蠶麥即笑爾。」其真樸皆此類。每觀秋稼，見田中無草者，必下馬命賓客觀之，召田主慰勞之，賜之衣物。若見禾中有草，地耕不熟，立召田主集眾決責之。若苗荒地生，詰之，民訴以牛疲或闕人耕鋤，則田邊下馬，立召其鄰仵責之曰：「此少人牛，何不眾助之。」鄰仵皆伏罪，即赦之。自是洛陽之民無遠近，民之少牛者相率助之，少人者亦然。田夫田婦，相勸以耕桑為務，是以家有蓄積，水旱無饑民。王誠信，每水旱祈祭，必具湯沐，素食別寢，至祠祭所，儼然若對至尊，容如不足。遇旱，祈禱未雨，左右必曰：「王可開塔」，即無畏師塔也，在龍門廣化寺。王即依言而開塔，未嘗不澍雨，故當時俚諺云：「王禱雨，買雨具。」）〉

梁祖迫昭宗東遷，命全義繕治洛陽宮城，累年方集。昭宗至洛陽，梁祖將圖禪代，慮全義心有異同，乃以判官韋震為河南尹，遂移全義為天平軍節度使、守中書令、東平王。〈（《洛陽搢紳舊聞記》：齊王與梁祖互為中書令、尚書令，及梁祖兼四鎮，齊王累表讓兼鎮，蓋潛識梁祖奸雄，避其權位，欲圖自全之計。梁祖經營霸業，外則干戈屢動，內則帑庾俱虛，齊王悉心盡力，傾竭財資助之。）〉其年八月，昭宗遇弑，輝王即位。十月，復以全義為河南尹，兼忠武軍節度使、判六軍諸衛事。梁祖建號，以全義兼河陽節度使，封魏王。開平二年，冊拜太保、兼陝虢節度使、河陽尹。四年，冊拜太傅、河南尹、判六軍，兼鄭、滑等州節度使。乾化元年，冊拜太師。二年，朱友珪篡逆，以全義為守太尉、河南尹、宋亳節度使兼國計使。梁末帝嗣位於汴，以全義為洛京留守，兼鎮河陽。未幾，授天下兵馬副元帥。

末帝季年，趙、張用事，段凝為北面招討使，驟居諸將之右。全義知其不可，遣使啟梁末帝曰：「老臣受先朝重顧，蒙陛下委以副元帥之名。臣雖遲暮，尚可董軍，請付北面兵柄，庶分宵旰。段凝晚進，德未服人，恐人情不和，敗亂國政。」不聽。全義托朱氏垂三十年，梁祖末年，猜忌宿將，欲害全義者數四，全義單身曲事，悉以家財貢奉。洎梁祖河朔喪師之後，月獻鎧馬，以補其軍；又以服勤盡瘁，無以加諸，故竟免於禍。全義妻儲氏，明敏有才略。梁祖自柏鄉失律後，連年親征河朔，心疑全義，或左右讒間，儲氏每入宮，委曲伸理。有時怒不可測，急召全義，儲氏謁見梁祖，厲聲言曰：「宗奭種田叟耳，三十餘年，洛城四面，開荒劚棘，招聚軍賦，資陛下創業。今年齒衰朽，指景待盡，而大家疑之，何也？」 梁祖遽笑而謂曰：「我無惡心，嫗勿多言。」〈（《齊王外傳》云：梁祖猜忌王，慮為後患，前後欲殺之者數四，夫人儲氏麵請梁祖得免，梁祖遂以其子福王納齊王之女。）〉

莊宗平梁，全義自洛赴覲，泥首待罪。莊宗撫慰久之，以其年老，令人掖而升殿，宴賜盡歡，詔皇子繼岌、皇弟存紀等皆兄事之。先是，天祐十五年，梁末帝自汴趨洛，將祀於圓丘。時王師攻下楊劉，徇地曹、濮，梁末帝懼，急歸於汴，其禮不遂，然其法物咸在。至是，全義乃奏曰：「請陛下便幸洛陽，臣已有郊禮之備。」翌日，製以全義復為尚書令、魏王、河南尹。明年二月，郊禋禮畢，以全義為守太尉中書令、河南尹，改封齊王，兼領河陽。先是，朱梁時供禦所費，皆出河南府，其後孔謙侵削其權，中官各領內司使務，或豪奪其田園居第，全義乃悉錄進納。四年，落河南尹，授忠武軍節度使、檢校太師、尚書令。會趙在禮據魏州，都軍進討無功。時明宗已為群小間諜，端居私第。全義以臥疾聞變，憂懼不食，薨於洛陽私第，時年七十五。天成初，冊贈太師，諡曰忠肅。

全義曆守太師、太傅、太尉、中書令，封王，邑萬三千戶。凡領方鎮洛、鄆、陝、滑、宋，三蒞河陽，再領許州，內外官曆二十九任，尹正河、洛，凡四十年，位極人臣，善保終吉者，蓋一人而已。全義樸厚大度，敦本務實，起戰士而忘功名，尊儒業而樂善道。家非士族，而獎愛衣冠，開幕府辟士，必求望實，屬邑補奏，不任吏人。位極王公，不衣羅綺，心奉釋、老，而不溺左道。如是數者，人以為難。自莊宗至洛陽，趨向者皆由徑以希恩寵，全義不改素履，盡誠而已。言事者以梁祖為我世讎，宜斫棺燔柩，全義獨上章申理，議者嘉之。

劉皇后嘗從莊宗幸其第，奏云：「妾孩幼遇亂，失父母，欲拜全義為義父。」許之。全義稽首奏曰：「皇后萬國之母儀，古今未有此事，臣無地自處。」莊宗敦逼再三，不獲已，乃受劉後之拜。既非所願，君子不以為非。然全義少長軍中，立性樸滯，凡百姓有詞訟，以先訴者為得理，以是人多枉濫，為時所非。又嘗怒河南縣令羅貫，因憑劉後譖於莊宗，俾貫非罪而死，露屍於府門，冤枉之聲，聞於遠近，斯亦良玉之微瑕也。〈（《五代史闕文》：梁乾化元年七月辛丑，梁祖幸全義私第。甲辰，歸大內。梁史稱：「上不豫，厭秋暑，幸宗奭私第數日，宰臣視事於仁政亭，崇政諸司並止於河南府廨署。」世傳梁祖亂全義之家，婦女悉皆進禦，其子繼祚不勝憤恥，欲事刂刃於梁祖。全義止之曰：「吾頃在河陽，遭李罕之之難，引太原軍圍閉經年，啖木屑以度朝夕，死在頃刻，得他救援，以至今日，此恩不可負也。」其子乃止。梁史云云者，諱國惡也。臣謹案，《春秋》莊二年，《經》曰：「十有二月，夫人薑氏會齊侯於禚。」《傳》曰：「書奸也。」夫《經》言會者，諱惡，禮也；《傳》書奸者，暴其罪以垂誡也。又《莊》二十二年，《傳》書：陳完飲桓公酒，公曰：「以火繼之。」辭曰：「臣卜其晝，未卜其夜。」豈有天子幸人臣之家，留止數日，奸亂萌矣。況全義本出巢賊，敗依河陽節度使諸葛爽，爽用為澤州刺史，及爽死，全義事爽子仲方，即與李罕之同逐仲方，罕之帥河陽，全義為河南尹，未幾，又逐罕之，自據河陽，其翻覆也如此。自是托跡朱梁，斫喪唐室，惟勤勸課，其實斂民附賊，以固恩寵。梁時，月進鎧馬，以補軍實。及梁祖為友珪所弑，首進錢一百萬，以助山陵。莊宗平中原，全義合與敬翔、李振等族誅，又通賂於劉皇后，乘莊宗幸洛，言臣已有郊天費用。夫全義匹夫也，豈能自殖財賦，其剝下奉上也又如此。晚年保證明宗，欲為子孫之福，師方渡河，鄴都兵亂，全義憂憾不食，終以餓死。未死前，其子繼業訟弟汝州防禦使繼孫，莊宗貶房州司戶，賜自盡。其制略曰：「侵奪父權，惑亂家事，繼鳥獸之行，畜梟獍之心。」其禦家無法也又如此。河南令羅貫，方正文章之士，事全義稍慢，全義怒告劉皇后，斃貫於枯木之下，朝野冤之。洛陽監軍使嘗收得李太尉平泉莊醒酒石，全義求之，監軍不與，全義立殺之，其附勢作威也又如此。蓋亂世賊臣耳，得保首領，為幸已多。晉天福中，其子繼祚謀反伏誅，識者知餘殃在其子孫也。臣讀《莊宗實錄》，見史官敘《全義傳》，虛美尤甚，至今負俗無識之士，尚以全義為名臣，故因補闕文，粗論事跡雲。）〉

朱友謙，字德光，許州人，本名簡。祖岩，父琮，世為陳、許小校。廣明之亂，簡去鄉里，事澠池鎮將柏夔為部隸。嘗為盜於石壕、三鄉之間，剽劫行旅。後事陝州節度使王珙，積勞至軍校。珙性嚴急，禦下無恩，牙將李璠者，珙深所倚愛，小有違忤，暴加箠擊，璠陰銜之。光化元年，珙與弟河中節度使珂相持，干戈日尋，珙兵屢敗，部伍離心。二年六月，璠殺珙，歸附汴人，梁祖表璠為陝州節度使。璠亦苛慘，軍情不葉，簡復攻璠，璠冒刃獲免，逃歸於汴。三年，梁祖表簡為陝州留後。九月，天子授以旄鉞。車駕在鳳翔，梁祖往來，簡事之益謹，奏授平章事。天復末，昭宗遷都洛陽，駐蹕於陝。時朝士經亂，簪裳不備，簡獻上百副，請給百官，朝容稍備。以迎奉功，遷檢校侍中。簡與梁祖同宗，乃陳情於梁祖曰：「仆位崇將相，比無勳勞，皆元帥令公生成之造也。願以微生灰粉為效，乞以姓名，肩隨宗室。」梁祖深賞其心，乃名之為友謙，編入屬籍，待遇同於己子。友謙亦盡心葉讚，功烈居多。

梁祖建號，移授河中節度使、檢校太尉，累拜中書令，封冀王。及朱友珪弑逆，友謙意不懌，雖勉奉偽命，中懷怏怏。友珪征之，友謙辭以北面侵軼，謂賓友曰：「友珪是先帝假子，敢行大逆，餘位列維城，恩逾父子，論功校德，何讓伊人，詎以平生附托之恩，屈身於逆豎之手！」遂不奉命。其年八月，友珪遣大將牛存節、康懷英、韓攻之，友謙乞師於莊宗。莊宗親總軍赴援，與汴軍遇於平陽，大破之。〈（《歐陽史》：晉王出澤潞以救之，追懷英於解縣，大敗之。追至白逕嶺，夜秉炬擊之，懷英又敗。）〉因與友謙會於猗氏，友謙盛陳感慨，願敦盟約，莊宗歡甚。友謙乘醉鼾寢於帳中，莊宗熟視之，謂左右曰：「冀王真貴人也，但恨其臂短耳。」及梁末帝嗣位，以恩禮結其心；友謙亦遜辭稱藩，行其正朔。

天祐十七年，友謙襲取同州，以其子令德為帥，請節鉞於梁，不獲。友謙即請之於莊宗，令幕客王正言以節旄賜之，梁將劉鄩、尹皓攻同州，友謙來告急，莊宗遣李嗣昭、李存審將兵赴之，敗汴軍於滑北，解圍而還。初，劉鄩兵至蒲中，倉儲匱乏，人心離貳，軍民將校，鹹欲歸梁。友謙諸子令錫等亦說其父曰：「晉王雖推心於我，然懸兵赴援，急維相應，寧我負人，擇福宜重。請納款於梁，候劉鄩兵退後，與晉王修好。」友謙曰：「晉王親赴予急，夜半秉燭戰賊，麵為盟誓，不負初心。昨聞吾告難，命將星行，助我資糧，分我衣屨，而欲翻覆背惠，所謂鄧祁侯云『人將不食吾餘』也。」及破梁軍，加守太尉、西平王。

同光元年，莊宗滅梁，友謙覲於洛陽。莊宗置宴饗勞，寵錫無算，親酌觴屬友謙曰：「成吾大業者，公之力也。」既歸藩，請割慈、隰二郡，依舊隸河中，不許，詔以絳州隸之。又請解縣兩池榷鹽，每額輸省課，許之。及郊禮畢，以友謙為守太師、尚書令，進食邑至萬八千戶。三年，賜姓，名繼麟，編入屬籍，賜之鐵券，恕死罪。以其子令德為遂州節度使，令錫為許州節度使。一門三鎮，諸子為刺史者六七人，將校剖竹者又五六人，恩寵之盛，時無與比。

莊宗季年，稍怠庶政，巷伯伶官，干預國事。時方面諸侯皆行賂遺，或求賂於繼麟，雖僶俛應奉，不滿其請。且曰：「河中土薄民貧，厚貺難辦。」由是群小鹹怨，遂加誣構。郭崇韜討巴、蜀，征師於河中，繼麟令其子令德率師赴之。伶官景進與其黨構曰：「昨王師初起，繼麟以為討己，頗有拒命之意，若不除移，如國家有急，必為後患。」郭崇韜既誅，宦官愈盛，遂構成其罪，謂莊宗曰：「崇韜強項於蜀，蓋與河中響應。」繼麟聞之懼，將赴京師，麵訴其事。其部將曰：「王有大功於國，密邇京城，群小流言，何足介意。端居奉職，讒邪自銷，不可輕行。」繼麟曰：「郭公功倍於我，尚為人構陷，吾若得麵天顏，自陳肝膈，則流言者獲罪矣。」四年正月，繼麟入覲。景進謂莊宗曰：「河中人有告變者，言繼麟與崇韜謀叛，聞崇韜死，又與李存乂構鬆逆，當斷不斷，禍不旋踵。」群閹異口同辭，莊宗駭惑不能決。是月二十三日，授繼麟滑州節度使。是夜，令朱守殷以兵圍其第，擒之，誅於徽安門外；詔繼岌誅令德於遂州，王思同誅令錫於許州，〈（吳縝《篡誤》云：《史彥瓊傳》，友謙有子建徽被殺。傳中未載。）〉命夏魯奇誅其族於河中。初，魯奇至，友謙妻張氏率其家屬二百餘口見魯奇曰：「請疏骨肉名字，無致他人橫死。」將刑，張氏持先賜鐵券授魯奇曰：「皇帝所賜也。」是時，百口塗地，冤酷之聲，行路流涕。

先是，河中衙城閽者夜見婦人數十，袨服靚妝，仆馬炫耀，自外馳騁，笑語趨衙城。閽者不知其故，不敢詰，至門排騎而入，既而扃鎖如故，復無人跡，乃知妖鬼也。又繼麟登逍遙樓，聞哭聲四合，詰日訊之，巷無喪者，隔歲乃族誅。及明宗即位，始下詔昭雪焉。

史臣曰：全義一逢亂世，十領名藩，而能免梁祖之雄猜，受莊宗之厚遇，雖由恭順，亦係貨財。《傳》所謂「貨以藩身」者，全義得之矣。友謙向背為謀，二三其德，考其行事，亦匪純臣。然全族之誅，禍斯酷矣，得非鬼神害盈，而天道惡滿乎！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
