韓建，字佐時，許州長社人。父叔豐，世為牙校。初，秦宗權之據蔡州，招合亡命，建隸為軍士，累轉至小校。唐中和初，忠武監軍楊復光起兵於蔡，宗權遣其將鹿宴宏赴之，建與里人王建俱隸宴宏軍，入援京師。賊平，復光暴卒。時僖宗在蜀，宴宏率所部赴行在。路出南山，因攻剽郡邑，據有興元。宴宏自為留後，以建為蜀郡刺史。唐軍容使田令孜密遣人誘建，啖以厚利，建時懼為宴宏所並，乃率所部歸行在，令孜補為神策都校、金吾將軍，出為潼關防禦使兼華州刺史。河、潼經大寇之後，戶口流散，建披荊棘，辟汙萊，勸課農事，樹植蔬果，出入閭裏，親問疾苦，不數年，流亡畢復，軍民充實。建比不知書，治郡之暇，日課學習。遣人於器皿、床榻之上各題其名，建視之既熟，乃漸通文字。俄遷華商節度、潼關守捉等使，累加檢校太尉、平章事。

乾寧二年，建與鳳翔李茂貞、邠州王行瑜舉兵赴闕，迫昭宗請以王珙為河中帥，害大臣於都下。河中王珂召晉軍以為援，及晉軍渡河，昭宗幸石門。三年四月，昭宗遣延王、通王率禁兵討李茂貞，為茂貞所敗，車駕幸渭橋。翌日，次富平，將幸河中，建奉表迎駕，俄自至渭北，懇乞東幸，許之。七月十五日，昭宗至華下，百官士庶相繼而至。建尋加兼中書令，充京畿安撫製置等使，又兼京兆尹、京城把截使。昭宗久在華州，思還宮掖，每花朝月夕，遊宴西溪，與群臣屬詠歌詩，歔欷流涕。建每從容奏曰：「臣為陛下修營大內，結信諸侯，一二年間，必期興復。」乃以建兼領修創京城使，建自華督役輦運工作，復治大明宮。

四年二月，有詣建告睦王已下八王謀殺建，建囚八王於別宅，放散隨駕殿後軍二萬人，殺捧日都頭李筠。自是天子益微，宿衛之士盡矣。八月，建以兵圍十六宅，通王以下十一王並遇害於石堤穀，以謀逆聞。又害太子詹事馬道殷、將作監許岩士，貶宰相朱樸，皆昭宗寵昵者也。建尋兼同州節度使。光化元年，升華州為興德府，以建為尹。八月，車駕還京。九月，冊拜太傅，進封許國公，並賜鐵券。

天復元年十一月，宦官韓全誨迫天子幸鳳翔，建亦預其謀。太祖聞之，自河中引軍而西。前鋒至同州，建判官司馬鄴以城降，遂移軍迫華州，建懼乞降。太祖責以脅君之罪，建拜伏稱從事李巨川之謀也，太祖即誅巨川。〈（《北夢瑣言》：韓建曰：「某不識字，凡朝廷章奏、鄰封書檄，皆巨川為之。」因斬之。《新唐書· 李巨川傳》云：巨川詣軍門納款，因言當世利害。全忠屬官敬翔以文翰事左右，疑巨川用則全忠待己或衰，乃詭說曰：「巨川誠奇才，顧不利主人，若何！」是日，全忠殺之。）〉太祖與建素有軍中昆弟之契，及見，其怒驟息，尋表建為許州節度使。昭宗東遷，以建為佑國軍節度使、京兆尹。車駕至陝，召太祖與建侍宴，宮妓奏樂，何皇后舉觴以賜太祖，建躡足，太祖遽起曰：「臣醉不任。」偽若顛仆即去。建私謂太祖曰：「上與宮人附耳而語，幕下有兵仗聲，恐圖王爾。」天祐三年，改青州節度使。及受禪，征為司徒、平章事，充諸道鹽鐵轉運使。開平二年，加侍中，充建昌宮使。三年，郊祀於洛，以建為大禮使。建為上宰，每謁見，時有直言。太祖為性剛嚴，群下將迎不暇，待建稍異，故優容之。九月，冊拜太保，罷知政事。〈（《五代會要》：開平三年十月，詔曰：太保韓建，每月旦、十五日入閣稱賀，即令赴朝參，餘時弗入見。示優禮也。）〉四年三月，除匡國軍節度使、陳許蔡觀察使，仍令中書不議除替。〈（《五代會要》：乾化元年正月，敕：許昌雄鎮，太保韓建，朕用以布政，民耕盜止，久居其位，庶可勝殘矣。宜令中書門下不計年月，勿議替。）〉乾化二年六月，朝廷新有內難，人心動搖，部將張厚因作亂，害建於衙署，時年五十八。

子從訓，昭宗在華時授太子侍學，賜名文禮，尋拜屯田員外郎。國初為都官郎中，賜紫，年未弱冠。時朝廷命從訓告國哀於陳、許，至二日軍亂，與建並命。乾化三年，追贈太師。

李罕之，陳州項城人。父文，世田家。罕之拳勇趫捷，力兼數人。少學為儒，不成，又落發為僧，以其無賴，所至不容。曾乞食於酸棗縣，自旦至晡，無與之者，乃擲缽於地，毀棄僧衣，亡命為盜。會黃巢起曹、濮，罕之因合徒作剽，漸至魁首。及賊巢渡江，罕之因以兵將背賊歸於唐，高駢錄其功，表為光州刺史。歲餘，為蔡賊秦宗權寇迫，不能守，乃棄郡歸項城，收合餘眾，依河陽諸葛爽，爽署為懷州刺史。光啟初，僖宗以爽為東南面招討，以擊宗權，爽乃表罕之為副，令將兵屯宋州。蔡寇凶焰日熾，兵鋒不敵。中和四年，爽表罕之為河南尹、東都留守。是歲，李克用脫上源之難，斂軍西歸，路由洛陽，罕之迎謁，供帳館待甚優，因與克用厚相結托。時罕之有眾三千，以聖善寺為府。光啟元年，蔡賊秦宗權遣將孫儒來攻，罕之對壘數月，以兵少備竭，委城而遁，西保於澠池。蔡賊據京城月餘，焚燒宮闕，剽剝居民。賊既退去，鞠為煨燼，寂無雞犬之音。罕之復引其眾，築壘於市西。

明年冬，諸葛爽死，其將劉經推爽子仲方為帥，經懼罕之難製，自引兵鎮洛陽。罕之部曲有李瑭、郭璆者，情不相葉，欲相圖害，罕之怒，誅璆，軍情由是不睦。劉經因其有間，掩擊罕之於澠池。軍亂，保乾壕。經急攻之，為罕之所敗，罕之乘勝追至洛陽。時經保敬愛寺，罕之保苑中飛龍廄。罕之激勵其眾攻敬愛寺，數日，因風縱火，盡燔之，經眾奔竄，追斬殆盡。罕之進逼河陽，營於鞏縣，陳舟於汜水，將渡，諸葛仲方遣將張言率師拒於河上。時仲方年幼，政在劉經，諸將心多不附。張言密與罕之修好；經知其謀，言懼，引眾渡河歸罕之，因合勢攻河陽，為經所敗，罕之與言退保懷州。冬，蔡將孫儒陷河陽。仲方泛輕舟來奔，孫儒遂自稱節度使。俄而蔡賊為我軍所敗，孫儒棄河陽歸蔡。罕之與言收合其眾，求援於太原，李克用遣澤州刺史安金俊率騎助之，遂收河陽。克用表罕之為節度、同平章事；又表言為河南尹、東都留守。罕之既與言患難交契，刻臂為盟，永同休戚，如張耳、陳餘之義也。罕之雖有膽決，雄猜翻覆，而撫民禦眾無方略，率多苛暴，性復貪冒，不得士心。既得河陽，出兵攻晉、絳。時大亂之後，野無耕稼，罕之部下以俘剽為資，啖人作食。絳州刺史王友遇以城降，罕之乃進攻晉州，河中王重盈遣使求援於太祖。時張言治軍有法，善積聚，勤於播植，軍儲不乏。言輸粟於罕之，以給其軍，罕之求索無限，言頗苦之，力不能應，罕之則錄河南府吏笞責之。東諸侯修貢行在，多為罕之邀留，王重盈苦其侵削，密結張言請圖之。文德元年春，會罕之盡出其眾攻平陽，言夜出師掩擊河陽，罕之無備，單步僅免，舉族為言所俘。罕之奔於太原，李克用表為澤州刺史，仍領河陽節度使。三月，克用遣其將李存孝率師三萬助之，來攻懷、孟。城中食盡，備豫皆竭，張言遣其孥入質，且求救於太祖；太祖遣葛從周、牛存節赴之，逆戰於流河店。會晉將安休休以一軍奔於蔡，存孝引軍而退，罕之保於澤州。自是罕之日以兵寇鈔懷、孟、晉、絳，數百里內，郡邑無長吏，閭裏無居民。河內百姓，相結屯寨，或出樵汲，即為俘馘。雖奇峰絕磴，梯危架險，亦為罕之部眾攻取。先是，蒲、絳之間有山曰摩雲，邑人立柵於上，以避寇亂；罕之以百餘人攻下之，軍中因號罕之為李摩雲。自是數州之民，屠啖殆盡，荊棘蔽野，煙火斷絕，凡十餘年。

乾寧二年，李克用出師以拒邠、鳳，營於渭北，天子以克用為邠州行營四面都統，克用乃表罕之為副。及誅王行瑜，罕之以功授檢校太尉，食邑千戶。罕之自以功多，私謂晉將蓋寓曰：「餘自河陽失守，來依巨蔭，歲月滋久，功效未施。比年以來，倦於師旅，所謂老夫耄矣，無能為也。望吾王仁湣，太傅哀憐，與一小鎮，休兵養疾，一二年間即歸老菟裘，幸也。」寓為言之，克用不對。每藩鎮缺帥，議所不及，罕之私心鬱鬱，蓋寓懼其他圖，亟為論之。克用曰：「吾於罕之，豈惜一鎮；吾有罕之，亦如董卓之有呂布，雄則雄矣，鷹鳥之性，飽則颺去，實懼翻覆毒餘也。」

光化元年十二月，晉之潞帥薛誌勤卒，罕之乘其喪，自澤州率眾徑入潞州，自稱留後，以狀聞於克用曰：「聞誌勤之喪，新帥未至，慮為他盜所窺，不俟命，已屯於潞矣。」克用怒，遣李昭嗣討之，罕之執其守將馬溉、伊鐸、何萬友，沁州刺史傅瑤等，遣其子顥拘送於太祖以求援焉。〈（《新唐書》：全忠表罕之昭義軍節度使。）〉會罕之暴病，不能視事。明年六月，病篤，太祖令丁會代之，移罕之為河陽節度使；行至懷州，卒於傳舍，時年五十八。其子顥以舟載柩，歸葬河陰縣。開平二年春，詔贈中書令。

馮行襲，字正臣，武當人也。曆職為本郡都校。中和中，僖宗在蜀，有賊首孫喜者，聚徒數千人慾入武當，刺史呂煜惶駭無策略。行襲伏勇士於江南，乘小舟逆喜，謂喜曰：「郡人得良牧，眾心歸矣，但緣兵多，民懼擄掠。若駐軍江北，領肘腋以赴之，使某前導，以安慰士民，可立定也。」喜然之。既渡江，軍吏迎謁，伏甲奮起，行襲擊喜仆地，仗劍斬之，其黨盡殪，賊眾在江北者悉奔潰。山南節度使劉巨容以功上言，尋授均州刺史。州西有長山，當襄、漢、蜀路，群賊屯據，以邀劫貢奉，行襲又破之。洋州節度使葛佐奏辟為行軍司馬，請將兵鎮穀口，通秦、蜀道，由是益知名。李茂貞遣養子繼臻竊據金州，行襲攻下之，因授金州防禦使。時興元楊守亮將襲京師，道出金、商，行襲逆擊，大破之。詔升金州為節鎮，以戎昭軍為額，即以行襲為節度使。

及太祖義旗西征，行襲遣副使魯崇矩稟受制令。會唐昭宗幸鳳翔，太祖帥師奉迎，久之未出。中尉韓全誨遣中官郤文晏等二十餘人分命矯詔，欲征江、淮兵屯於金州，以脅太祖之軍，行襲定策盡殺之，收其詔敕送於太祖。天祐元年，兼領洋州節度使。太祖之伐荊、襄，行襲令其子勖以舟師會於均、房，預收復功，遷匡國軍節度使。到任，誅大吏張澄，暴其罪，州人莫不惴懾。在許三年，上供外，別進助軍羨糧二十萬石。及太祖郊禋，行襲請入覲，貢獻巨萬，恩禮殊厚。尋詔翰林學士杜曉撰德政碑以賜之，累官至兼中書令，冊拜司空。開平中卒，輟朝一日，贈太傅，諡曰忠敬。

行襲性嚴烈，為政深刻，然所至有天幸，境內嘗大蝗，尋有群鳥啄食，不為害；民或艱食，必有穭穀，出於壟畝。雖威福在己，而恆竭力以奉於王室，故能保其功名。行襲魁岸雄壯，麵有青誌，當時目為「馮青麵」。

長子勖，曆蘄、沁二州刺史。次子德晏，仕至金吾將軍。

孫德昭，鹽州五原縣人，世為州校。父惟晸，有功於唐朝，遙領荊南節度，分判右神策軍事。德昭藉父蔭，累職為右神策軍都指揮使。光化三年，唐昭宗為閹宦所廢，矯立德王，時中外以權在禁闥，莫能致討，近藩朋附，章表繼有至者。丞相崔胤，外與太祖申結輔佐之好，內遣心腹密講忠義。有以事喻德昭者，〈（《通鑒》：德昭常惋不平，崔胤聞之，遣判官石戩與之遊。德昭每酒酣必泣，戩知其誠，乃密以允意說之。）〉德昭感慨，乃與本軍孫承誨、董從實三人，奮發應命，誓圖返正，崔又割衣手筆以通其志。

天復元年正月一日未旦，逆豎左軍容劉季述早入，德昭伏甲要路以俟，追其前驅，邀而斬之，孫承誨等分捕左軍容王仲先黨伍。唐昭宗方幽辱東內，聞外喧，大恐。德昭馳至，扣閣曰：「逆賊劉季述伏誅矣，請上皇開鑰復皇帝位。」皇后何氏呼曰：「汝可進逆人首，門乃可開。」俄而承誨、從實俱以馘獻，昭宗悲而嘉之。於是丞相崔胤奉迎禦丹鳳樓，率百辟待罪，泣且奏曰：「臣居大位，不能討奸，賴東平王全忠首奮忠貞，誅殺邸吏，遂致德昭等擒戮妖逆，再清禁闈。」即日議功，以德昭為檢校太保、靜海軍節度使，承誨邕州節度使，從實容州節度使，並同平章事，錫姓李，賜號扶傾濟難忠烈功臣，圖形淩煙閣，俱留京師。錫賚宴賞之厚，恩寵權幸之勢，近代罕比。

其年十一月，閹宦韓全誨縱火脅昭宗西幸鳳翔，承誨、從實並變節，為中官所誘，始欲驅擁百僚，將圖出令。而德昭獨按兵，與太祖親吏婁敬思葉力衛丞相及文武百官，與長安吏民保於街東，免為所劫。太祖遣從事相繼勞問，遺以龍鳳劍、鬥雞紗，委令製輯。於是百官次華州，連狀請太祖迎奉。及大旆入關，德昭以軍禮上謁，立道左，太祖命左右扶騎控至長安，賜與甚厚，署權知同州節度留後。將赴任，復徇民請，留充兩街製置使，賜錢百萬。德昭以本部兵八千人獻於太祖，由是愈見賞重，又賜甲第一區，俾先還洛陽。及昭宗東遷，奏授左威衛上將軍，以疾免，歸於別墅。太祖受禪，以左領衛上將軍征赴闕。開平四年，拜左金吾大將軍，充街使。末帝即位，俾將命於兩浙，對見失儀，不果行。尋改授右武衛上將軍，俄復左金吾大將軍。卒於官，詔贈太傅，輟視朝一日。

天復初，德昭與孫承誨、董從實以返正功，時人呼為「三使相」，恩澤俱冠世。及承誨至鳳翔，易名繼誨，從實改名彥弼，皆為李茂貞所養。後閹官之敗，俱戮於京師。惟德昭克全終始，有所稱雲。

趙克裕，河陽人也。祖、父皆為軍吏。克裕少為牙將，好讀書，謹儀範，牧伯皆奇待之。累居右職，擢為虎牢關使。光啟中，蔡寇陷河陽，克裕率所部歸於太祖，隸於宣義軍。太祖東征徐、鄆，克裕屢受指顧，無不如意。數年之內，繼領亳、鄭二州刺史。時關東藩鎮方為蔡寇所毒，黎元流散，不能相保，克裕妙有農戰之備，復善於綏懷，民賴而獲安者眾。太祖表為河陽節度使、檢校右僕射，尋移理許田，入為金吾衛大將軍、檢校司空。及太祖為元帥，以克裕為元帥府左都押衙，復統六軍，兗州平，命權知泰寧軍留後。數月，暴疾而卒。開平初，追贈太保。

張慎思，清河人。自黃巢軍來歸，累授軍職，曆諸軍都指揮使。從平巢、蔡、兗、鄆，皆著功，表授檢校工部尚書，兼宋州長史。光化中，加檢校右僕射，權知亳州。天復三年，昭宗還長安，以從太祖迎駕功，賜號迎鑾毅勇功臣，尋除汝州防禦使。天祐元年，授左龍武統軍。其冬，除許州匡國軍節度使。明年十一月，權知徐州武寧軍兩使留後。太祖受禪，入為左金吾大將軍。開平二年，除宋州刺史，未幾，復拜左金吾大將軍。三年冬，除蔡州刺史，以貪貨大失民情，詔追赴闕。未幾，扈從北征還，以疾臥洛陽之私第。馭家不肅，為其子所弒。

史臣曰：韓建遇唐朝之衰運，據潼關之要地，不能藩屏王室，翻務斫喪宗枝，雖有阜俗之能，何補不臣之咎。罕之負驍雄之氣，蓄向背之謀，武皇比之呂布，斯知人矣。行襲勵納忠之節，德昭立反正之功，俱善其終，固其宜矣。克裕而下，無譏可也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
