長興四年春正月戊寅朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。是日雪盈尺。戊子，秦王從榮加守尚書令、兼侍中，依前河南尹，判六軍諸衛事。庚寅，以端明殿學士、尚書兵部侍郎劉煦為中書侍郎、平章事。甲午，正衙命使冊故福慶長公主孟氏為晉國雍順長公主，遣太常卿崔居儉赴西川行冊禮。突厥內附。庚子，以前河東節度使李從溫為鄆州節度使。

二月癸丑朔，帝於便殿問範延光內外見管馬數，對曰：「三萬五千匹。」帝歎曰：「太祖在太願，騎軍不過七千，先皇自始至終馬才及萬。今有鐵馬如是，而不能使九州混一，是吾養士練將之不至也。吾老矣，馬將奈何！」延光奏曰：「臣每思之，國家養馬太多，試計一騎士之費，可贍步軍五人，三萬五千騎抵十五萬步軍，既無所施，虛耗國力，臣恐日久難繼。」帝曰：「誠如卿言，肥騎士而瘠吾民，何益哉！」〈（《五代會要》：上問見管馬數，樞密使範延光奏：「天下常支草粟者近五萬匹。見今西北諸道蕃賣馬者往來如市，其郵傳之費、中估之直，日以四十五貫，以臣計之，國力十耗其七，馬無所使，財賦漸消，朝廷甚非所利。」上善之。十月，敕沿邊藩鎮，或有蕃部賣馬，可擇其良壯給券，具數以聞。）〉丁巳，以虔州節度使、檢校太尉、兼侍中馬希振為洪州節度使；以鄂州節度使馬希廣為檢校太尉、同平章事，充桂州節度使；以盧州節度使兼武安軍副使姚彥章為檢校太尉、同平章事；以靜江節度副使馬希範為鄂州節度使。故潞州節度使、檢校太保康君立贈太傅。己未，宋州節度使安元信加兼侍中。濮州進重修河堤圖，沿河地名，曆曆可數。帝覽之，愀然曰：「吾佐先朝定天下，於此堤塢間小大數百戰。」又指一邱曰：「此吾擐甲台也。時事如昨，奄忽一紀，令人悲歎耳！」癸亥，以西川節度使孟知祥為劍南東、西兩川節度使，封蜀王。三司奏：「當省有諸道鹽鐵轉運使衙職員都押衙、正押衙、同押衙、通引、衙前虞候、子弟，今欲列為三司職名。」從之。庚午，以御史中丞崔衍為兵部侍郎，以右諫議大夫龍敏為御史中丞。

三月己卯，幸龍門。延州節度使安從進奏，夏州節度使李仁福卒，其子彝超自稱留後。甲申，鎮州奏，行軍司馬趙瑰、節度判官陸浣、元從押衙高知柔等並棄市，坐受賂枉法殺人也。節度使李從敏罰一季俸。乙酉，以西川節度副使、知武泰軍節度兵馬留後趙季良為檢校太保、黔南節度使；以西川諸軍馬步都指揮使、知武信軍節度兵馬留後李仁罕為檢校太傅、遂州節度使；以西川左廂馬步指揮使、知保寧軍節度兵馬留後趙廷隱為檢校太保、閬州節度使；以西川右廂馬步都指揮使、知寧江軍兵馬留後張知業為檢校司徒、夔州節度使；以西川衙內馬步都指揮使、知昭武軍兵馬留後李肇為檢校太保、利州節度使，從孟知祥之請也。丙戌，賜宰相李愚絹百匹、錢十萬、鋪陳物一十三件。時愚病，帝令近臣翟光鄴宣問，所居寢室，蕭然四壁，病榻弊氈而已。光鄴具言其事，故有是賜。戊子，以延州節度使安從進為夏州留後，以夏州左都押衙、四州防遏使李彝超為延州留後，仍命邠州節度使藥彥稠、宮苑使安重益帥師援送從進赴鎮。以左衛上將軍盧文進為潞州節度使，以右龍武統軍張溫為雲州節度使。庚寅，以鳳翔行軍司馬李彥琮為鹽州防禦使。時範延光等奏，請因夏州之師製置鹽州，故有是命。癸巳，以右威衛上將軍安重霸為同州節度使。己亥，以左龍武統軍符彥超為安州節度使。詔除放京兆、秦、岐、邠、涇、延、慶、同、華、興元十州長興元年二年係欠夏秋稅物，及營田莊宅務課利，以其曾輦運供軍糧料也。甲辰，故晉國夫人夏氏追冊皇后，有司上諡曰昭懿，從之。

夏四月戊申，李彝超奏：「奉詔除延州留後，已受恩命訖，三軍百姓擁隔，未遂赴任。」帝遣閣門使蘇繼顏齎詔促彝超赴任。癸丑，以刑部侍郎劉讚為秘書監、秦王傅。〈（《五代會要》：長興四年四月，以秘書監劉讚為秦王傅，前忠武軍節度判官蘇瓚為秦王友，前襄州觀察使魚崇遠為秦王府記室參軍。時言事者請為秦王置師傅，上顧問近臣，皆以秦王名勢隆盛，不敢置議，請自選擇，乃降是命。）〉甲寅，前鄧州節度使梁漢顒以太子少師致仕，太子賓客裴皞以兵部尚書致仕。戊午，追冊昭宗皇后何氏為宣穆皇后，祔饗太廟，百僚進名奉慰，廢朝三日。己巳，以左散騎常侍任讚為戶部侍郎，以吏部侍郎藥縱之為曹州刺史。癸酉，延州奏，蕃部劫掠餉運及攻城之具，守蘆關兵士退守金明鎮。

五月丙子朔，帝御文明殿受朝。戊寅，皇子鳳翔節度使從珂封潞王。新授戶部侍郎任讚改刑部侍郎，讚訴以所授官是丁憂闕，故改正。皇子從益封許王，鄆州節度使李從溫封兗王，河中節度使李從璋封洋王，鎮州節度使李從敏封涇王。甲申，帝避暑於九曲池，既而登樓，風毒暴作，聖體不豫，翌日而愈。〈（《北夢瑣言》云：上聖體乖和，馮道對寢膳之間，動思調衛，因指御前果實曰：「如食桃不康，翌日見李而思戒可也。」初，上因禦李，暴得風虛之疾，馮道不敢斥言，因奏事諷悟上意。）〉丙戌，契丹遣使朝貢。丁酉，安從進奏，大軍已至夏州，攻城，以其不受命也。庚子，以靈武留後張希崇為本州節度使。辛丑，故夏州節度使、朔方郡王李仁福追封虢王。壬寅，以前晉州留後薄文為本州節度使。

六月丙午朔，文武百僚、宰臣馮道等拜章，請於尊號內加「廣運法天」四字，凡拜三章，詔允之。詔宮西新園宜名永芳園，其間新殿宜名和慶殿。丙辰，秦王從榮加食邑至萬戶，實封二千戶。丁巳，以右驍衛上將軍李從昶為左龍武統軍，以前邢州節度使高允韜為右龍武統軍，以右驍衛上將軍羅周敬為左羽林統軍，以右監門上將軍婁繼英為金州刺史。戊午，宋王從厚加食邑至萬戶，實封一千戶。壬戌，以前涇州節度使李金全為滄州節度使。癸亥，詔御史中丞龍敏等詳定《大中統類》。甲子，第十四女封壽安公主，第十五女封永樂公主。戊辰，以前利州節度使孫漢韶為洋州節度使。壬申，永寧軍節度使、容州管內觀察使、檢校太尉、兼侍中馬存加食邑實封。甲戌，帝復不豫。

秋七月丁丑，以著作佐郎尹拙為左拾遺，直史館。國朝舊制，皆以畿赤尉直史館，今用諫官自拙始，從監修李愚奏也。己卯，東嶽三郎神贈威雄大將軍。初，帝不豫，前淄州刺史劉遂清薦泰山僧一人，雲善醫，及召見，乃庸僧耳。問方藥，僧曰：「不工醫，嘗於泰山中親睹嶽神，謂僧曰：『吾第三子威靈可愛，而未有爵秩，師為我請之。』」宮中神其事，故有是命，識者嫉遂清之妖佞焉。詔應台官出行，須令人訶引，使軍巡職掌等規避。壬午，詔安從進班師，時王師攻夏州無功故也。乙酉，以許州節度使孟鵠卒廢朝，贈太傅。詔賜在京諸軍將校優給有差。時帝疾未痊，軍士有流言故也。丁亥，兩浙節度使、檢校太傅、守中書令錢元瓘封吳王。

八月戊申，帝被袞冕，禦明堂殿受冊，徽號曰聖明神武廣運法天文德恭孝皇帝。禮畢，製大赦天下，常赦所不原者咸赦除之。己酉，賜侍衛諸軍優給有差。時月內再有頒給，自茲府藏無餘積矣。辛亥，以晉州節度使薄文卒廢朝。丁巳，以右龍武統軍李從昶為許州節度使。戊午，以秘書監高輅卒廢朝。辛酉，以太子太師致仕符習卒廢朝，贈太師。辛未，秦王從榮以本官充天下兵馬大元帥，加食邑萬戶，實封三千戶；以右羽林統軍翟璋為晉州節度使；以太子賓客馬鎬為戶部侍郎。壬申，幸至德宮。

九月甲戌，以戶部尚書李鈴為兵部尚書，以前戶部尚書韓彥惲為戶部尚書。丙子，幸至德宮。戊寅，樞密使範延光、趙延壽並加兼侍中，依前充使。中書奏：「元帥儀注，諸道節度使以下帶兵權者，階下具軍禮參見；其帶使相者，初見亦展一度公禮。天下軍務公事，元帥府行帖指揮，其判六軍諸衛事則公牒往來，其官屬軍職，委元帥府奏請。」從之。癸未，以兵部侍郎盧詹為吏部侍郎。丙戌，宰臣馮道加左僕射，李愚加吏部尚書，劉煦加刑部尚書。戊子，河陽節度使兼侍衛親軍都指揮使康義誠、山南西道節度使檢校太傅張虔釗並加同平章事。宣徽南院使、判三司馮贇依前檢校太傅、同中書門下二品，充三司使。贇亡父名章，故改平章事為同二品。壬戌，永寧公主石氏進封魏國公主，興平公主趙氏進封齊國公主；皇孫重光、重哲並授銀青光祿大夫、檢校工部尚書，秦王、宋王子也。前洋州節度使梁漢顒以太子少傅致仕。丁酉，以右龍武統軍高允韜為滑州節度使，以韶州刺史、檢校司空王萬榮為華州節度使。萬榮，王妃之父也。戊戌，以樞密使趙延壽為汴州節度使，以襄州節度使朱宏昭為檢校太尉、同平章事，充樞密使。時範延光、趙延壽相繼辭退樞密務，及朱宏昭有樞密之命，又麵辭訴，帝叱之曰：「爾輩皆欲離朕左右，怕在眼前，素養爾輩，將何用也！」宏昭退謝，不復敢言。吏部侍郎張文寶卒。庚子，清海軍節度使錢元璹加檢校太傅、同平章事；中吳、建武等軍節度使錢元尞加檢校太師、兼中書令。以前滑州節度使李讚華遙領虔州節度使。辛丑，詔天下兵馬大元帥、秦王從榮班宜在宰臣之上。〈（《五代會要》：秦王從榮加兼中書令，與宰臣分班左右定位，及為天下兵馬元帥。敕曰：「秦王位隆將相，望重磐維，委任既崇，等威合異，班位宜在宰臣之上。」）〉壬寅，以北面行營都指揮使、易州刺史楊檀為振武軍節度使。

冬十月丙午，以前同州節度使趙在禮為襄州節度使。丁未，以前滑州節度使張敬詢卒廢朝。以刑部侍郎任讚為兵部侍郎，充元帥府判官。戊午，以前鳳翔節度使孫嶽為三司使。庚申，以樞密使範延光為鎮州節度使，以三司使馮贇為樞密使。辛酉，以前潞州節度使李承約為左龍武統軍；以前威寨軍節度使王景戡為右龍武統軍；以左驍衛上將軍安崇阮為左神武統軍；以右監門上將軍高允貞為右神武統軍。壬戌，以權知夏州事、檢校司空李彝超為夏州節度使、檢校司徒。丙寅，詔在朝文武臣僚並與加恩，以受冊尊號也。戊辰，以前安州節度使楊漢章為兗州節度使，以前雲州節度使張敬達為徐州節度使。庚午，以前兗州節度使張延朗為秦州節度使。壬申，秦州節度使劉仲殷移鎮宋州。

十一月丙子，以前滄州節度使盧質為右僕射。庚辰，改慎州懷化軍為昭化軍，升洮州為保順軍。辛巳，以保大軍節度使、檢校太尉鮑君福為保順軍節度、洮鄯等州觀察等使；以彰義軍節度使、檢校太尉、同平章事杜建徽為昭化軍節度、慎瑞司等州觀察使。乙酉，以前汴州節度使李從嚴為鄆州節度使，以鄆州節度使李從溫為定州節度使。丙戌，新授右僕射盧質奏：「臣忝除官，合赴省上事，若準舊例，左右僕射上事儀注所費極多，欲從權務簡，隻取尚書丞、郎上事例，止集南省屬僚及兩省官送上，亦不敢輒援往例，有費官用，自量力排比；兼不敢自臣隳廢前規，他時任行舊制。」從之。

戊子，帝不豫。己丑，大漸，自廣壽殿移居雍和殿。是夜四鼓後，帝自禦榻蹶然而興，顧謂知漏宮女曰：「今夜漏幾何？」對曰：「四更。」因奏曰：「官家省事否？」帝曰：「省。」因唾出肉片如肺者數片，便溺升餘。六宮皆至，慶躍而奏曰：「官家今日實還魂也。」已進食一器，侍醫進湯膳。至曙，帝小康。壬辰，天下大元帥、守尚書令、兼侍中、秦王從榮領兵陣於天津橋，內出禁軍拒之。從榮敗奔河南府，遇害。帝聞之，悲駭，幾落禦榻，氣絕而蘇者再，由是不豫有加。癸巳，馮道率百僚見帝於雍和殿，帝雨泣哽噎，曰：「吾家事若此，慚見卿等！」百僚皆泣下沾襟。甲午，賜宰臣、樞密使禦衣玉帶，康義誠已下錦帛鞍馬有差。遣宣徽使孟漢瓊召宋王於鄴都。乙未，以三司使孫嶽為亂兵所害廢朝。丁酉，敕秦王府官屬，除諮議參軍高輦已處斬外，元帥府判官、兵部侍郎任讚配武州，秘書監兼秦王傅劉讚配嵐州，河南少尹劉陟配均州，並為長流百姓，縱逢恩赦，不在放還。河南少尹李蕘配石州，河南府判官司徒詡配寧州，秦王友蘇瓚配萊州，記室參軍魚崇遠配慶州，河南府推官王說配隨州，並為長流百姓。河南府推官尹諲，六軍巡官董裔、張九思，河南府巡官張沆、李潮、江文蔚並勒歸田里。應長流人並除名。六軍判官、殿中監王居敏責授復州司馬，六軍推官郭晙責授坊州司戶，並員外置，所在馳驛發遣。時宰相、樞密使共議任讚等已下罪，馮道等曰：「任讚前在班行，比與從榮無舊，除官未及月餘，便逢此禍。王居敏、司徒詡疾病請假，將近半年，近日之事，計不同謀。從榮所款昵者高輦、劉陟、王說三人，昨從榮稱兵指闕之際，沿路隻與劉陟、高輦並轡耳語，至天津橋南，指日影謂諸判官曰：『明日如今，已誅王居敏矣。』則知其冗泛之徒，不可一例從坐。」朱宏昭意欲盡誅任讚已下，馮贇力爭之乃已。戊戌，帝崩於大內之雍和殿，壽六十七。

十二月癸卯朔，遷梓宮於二儀殿，宋王從厚自鄴都至。是日發哀，百僚縞素於位，中書侍郎、平章事劉煦宣遺製，宋王從厚於柩前即皇帝位，服紀以日易月，一如舊制雲。明年四月，太常卿盧文紀上諡議曰聖智仁德欽孝皇帝，廟號明宗，宰臣馮道議請改「聖智仁德」四字，為聖德和武欽孝皇帝。宰臣劉煦撰諡冊文，宰臣李愚撰哀冊文，是月二十七日葬於徽陵。〈（《五代史補》：明宗之在位也，一日幸倉場觀納，時主者以車駕親臨，懼得罪，其較量甚輕。明宗因謂之曰：「且朕自省事以來，倉場給散，動經一二十年未畢，今輕量如此，其後銷折將何以償之？」對曰：「竭盡家產，不足則繼之以身命。」明宗愴然曰：「隻聞百姓養一家，未聞一家養百姓。今後每石加二斗耗，以備鼠雀侵蠹，謂之鼠雀耗。」倉糧加耗，自此始也。《五代史闕文》：明宗出自邊地，老於戰陳，即位之歲，年已六旬，純厚仁慈，本乎天性。每夕宮中焚香仰天禱祝云「某蕃人也，遇世亂為眾推戴，事不獲已，願上天早生聖人，與百姓為主。」故天成、長興間，比歲豐登，中原無事，言於五代，粗為小康。）〉

史臣曰：明宗戰伐之勳，雖高佐命，潛躍之事，本不經心。會王室之多艱，屬神器之自至，諒由天讚，匪出人謀。及應運以君臨，能力行於王化，政皆中道，時亦小康，近代已來，亦可宗也。倘使重誨得房、杜之術，從榮有啟、誦之賢，則宗祧未至於危亡，載祀或期於綿遠矣。惜乎！君親可輔，臣子非才，遽泯烝嘗，良可深歎矣！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
