同光二年春正月庚子朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。壬寅，南郊禮儀使、太常卿李燕進太廟登歌酌獻樂舞名，懿祖室曰《昭德之舞》，獻祖室曰《文明之舞》，太祖室曰《應天之舞》，昭宗室曰《永平之舞》。甲辰，幽州上言，契丹入寇至瓦橋。〈（《契丹國志》：時契丹日益強盛，遣使就唐求幽州，以處盧文進。）〉以天平軍節度使李嗣源為北面行營都招討使，陝州留後霍彥威為副，率軍援幽州。己巳，故宣武軍節度副使、權知軍州事、檢校太傅王瓚贈太子太師。丁未，詔改朝元殿復為明堂殿，又改崇勳殿為中興殿。戊申，以振武軍節度使、檢校太傅、同平章事李存霸權知潞州留後；以知保大軍軍州事高允韜為檢校太保。庚戌，以涇原節度使、充秦王府諸道行軍司馬、開府儀同三司、檢校太尉、兼侍中李從嚴為檢校太尉、兼中書令，依前涇原軍節度使，充秦王府諸道行軍司馬。詔改應順門為永曜門，太平門為萬春門，通政門為廣政門，鳳明門為韶和門，萬春門為中興門，解卸殿為端明殿。

是日，詔曰：「皇綱已正，紫禁方嚴，凡事內官，不合更居外地。詔諸道應有內官，不計高低，並仰逐處並家口發遣赴闕，不得輒有停滯。」帝龍潛時，寺人數已及五百，至是合諸道赴闕者，約千餘人，皆給賜優贍，服玩華侈，委之事務，付以腹心。唐時宦官為內諸司使務、諸鎮監軍，出納王命，造作威福，昭宗以此亡國。及帝奄有天下，當知戒彼前車，以為殷鑒，一朝復興茲弊，議者惜之。新羅王金樸英遣使朝貢。辛亥，中書門下奏：「準本朝故事，諸王、內命婦、宰臣、學士、中書舍人、諸道節度、防禦、團練使、留後官告，即中書帖官告院索綾紙褾軸，下所司書寫印署畢，進入宣賜。其文武兩班及諸道官員並奏薦將校，並合於所司送納朱膠綾紙價錢。伏自偽梁，不分輕重，並從官給，今後如非前件事例，請官中不給告敕，其內司大官侍衛將校轉官，即不在此限。」從之。壬子，蜀主王衍致書於帝，稱有詐為天使，馳報收復汴州者，詔捕之，不獲。癸丑，有司奏：郊祀前二日，迎祔高祖、太宗、懿祖、獻祖、太祖神主於太廟。議者以中興唐祚，不宜以追封之祖雜有國之君以為昭穆，自懿祖已下，宜別立廟於代州，如後漢南陽故事可也。幽州北面軍前奏，契丹還塞，詔李嗣源班師。鳳翔節度使、秦王李茂貞上表，請行藩臣之禮，帝優報之。甲寅，帝於中興殿麵賜郭崇韜鐵券。有司上言：「皇太后到闕，皇帝合於銀台門內奉迎。」詔親至懷州奉迎。中書奏：「自二十三日後散齋內，車駕不合遠出。」詔改至河陽奉迎。以禮部尚書、興唐尹王正言依前禮部尚書，充租庸使。

乙卯，渤海國遣使貢方物。幽州奏，媯州山後十三寨百姓卻復新州。戊午，以前太子少師薛廷珪為檢校戶部尚書、太子少師致仕；以前太子賓客封舜卿為太子少保致仕；以前太子賓客李文規為戶部侍郎致仕。詔鹽鐵、度支、戶部並委租庸使管轄。庚申，四方館上言：「請今後除隨駕將校，及外方進奉專使文武班三品以上官，可以內殿對見，其餘並詣正衙，以申常禮。」從之。車駕幸河陽，奉迎皇太后。辛酉，帝侍皇太后至，文武百僚迎於上東門。是日，河中府上言，稷山縣割隸絳州。以太僕卿李紓為宗正卿，以衛尉卿楊遘為太僕卿。西京昭應縣華清宮道士張衝虛上言，天尊院枯檜重生枝葉。乙丑，有司上言：「南郊朝享太廟，舊例親王充亞獻、終獻行事。」乃以皇子繼岌為亞獻，皇弟存紀為終獻。丙寅，帝赴明堂殿致齋。丁卯，朝饗於太微宮。戊辰，饗太廟，是日赴南郊。

二月己巳朔，親祀昊天上帝於圜丘，禮畢，宰臣率百官就次稱賀，還禦五鳳樓。宣製：「大赦天下，應同光二年二月一日昧爽已前，所犯罪無輕重常赦所不原者，咸赦除之。十惡五逆、屠牛鑄錢、故意殺人、合造毒藥、持杖行劫、官典犯贓，不在此限。應自來立功將校，各與轉官，仍加賞給。文武常參官、節度、觀察、防禦、刺史、軍主、都虞候、指揮使，父母亡歿者，並與追贈；在者各與加爵增封。諸藩鎮各賜一子出身，仍封功臣名號。留後、刺史，官高者加階爵一級，官卑者加官一資。應本朝內外臣僚，被朱氏殺害者，特與追贈。應諸州府不得令富室分外收貯見錢，禁工人熔錢為銅器，勿令商人載錢出境。近年已來，婦女服飾，異常寬博，倍費縑綾。有力之家，不計卑賤，悉衣錦繡，宜令所在糾察。應有百姓婦女，曾經俘擄他處為婢妾者，一任骨肉識認。男子曾被刺麵者，給與憑據，放逐營生。召天下有能以書籍進納者，各等第酬獎。仰有司速檢勘天下戶口正額，墾田實數，待憑條理，以息煩苛。」是日，風景和暢，人胥悅服。議者雲，五十年來無此盛禮。然自此權臣愎戾，伶官用事，吏人孔謙酷加賦斂，赦文之所原放，謙復刻剝不行，大失人心，始於此矣。

庚午，租庸使孔謙奏：「諸道綱運客旅，多於私路苟免商稅，請令所在關防嚴加捉搦。」從之。癸酉，宰臣豆盧革率百官上尊號，曰昭文睿武至德光孝皇帝，凡三上表，從之。甲戌，詔曰：「汴州元管開封、浚儀、封丘、雍丘、尉氏、陳留六縣，偽庭割許州鄢陵、扶溝，陳州太康，鄭州陽武、中牟，曹州考城等縣屬焉。其陽武、匡城、扶溝、考城四縣，宜令且隸汴州，餘還本部。」丙子，以隨駕參謀耿瑗為司天監。丁丑，以光祿大夫、檢校司徒李筠為右騎衛上將軍。

戊寅，幸李嗣源第，作樂，盡歡而罷。己卯，以河中節度使、冀王李繼麟兼安邑、解縣兩池榷鹽使。辛巳，以檢校太師、守尚書令、河南尹、判六軍諸衛事、魏王張全義為守太尉、兼中書令、河陽節度使、河南尹，改封齊王。以開府儀同三司、守尚書令、秦王李茂貞依前封秦王，餘如故，仍賜不拜、不名。〈（《五代會要》：太常禮院奏：「李茂貞封冊之命，宜準故襄州節度使趙匡凝之例施行。秦王受冊，自備革輅一乘，載冊犢車一乘，並本品鹵簿鼓吹如儀。」從之。）〉是日，帝幸左龍武軍。癸未，宰臣豆盧革率百官上表，請立中宮。製以魏國夫人劉氏為皇后，仍令所司擇日備禮冊命。

丁亥，以天平軍節度使、蕃漢總管副使、開府儀同三司、檢校太傅、兼中書令李嗣源為檢校太尉，依前天平軍節度使，加實封百戶，兼賜鐵券；以前安國軍節度副使、檢校太保、左衛上將軍李存乂為晉州節度使、檢校太傅；以北京皇城留守、檢校太保、左威衛上將軍李存紀為邢州節度使，加檢校太傅；以蕃漢馬步都虞候兼東京馬步軍都指揮使、檢校太保朱守殷為振武節度使，加檢校太傅。戊子，以前右龍武軍都虞候、守左龍武大將軍李紹奇為鄭州防禦使，以楚州防禦使張繼孫為汝州防禦使。己丑，以振武軍節度使、權安義留後、檢校太傅、平章事李存霸為潞州節度使，以捧日都指揮使、鄭州防禦使李紹琛為陝州節度使，以成德軍馬步軍都指揮使、右監門衛大將軍毛璋為華州節度使。壬辰，樞密使郭崇韜再上表，請退樞密之職，優詔不允。

癸巳，詔曰：「皇太后母儀天下，子視群生，當別建宮闈，顯標名號，冀因稱謂，益表尊嚴，宜以長壽宮為名。 」樞密使郭崇韜奏時務利便一十五件，優詔褒美。甲午，奚王李紹威、吐渾李紹魯皆貢駝馬。丁酉，以武安軍衙內馬步軍都指揮使、昭州刺史馬希範為永州刺史、檢校太保。癸卯，以光祿大夫、檢校左僕射、行太常卿李燕為特進、檢校司空，依前太常卿；以御史中丞李德休為兵部侍郎；以吏部侍郎崔協為御史中丞。

三月甲辰，故河陽節度使王師範贈太尉。乙巳，以滄州節度使、檢校太傅、同平章事符習為青州節度使，以北京衙內馬步軍都指揮使、右領軍衛大將軍李紹斌為滄州節度使。鎮州奏，契丹犯塞，詔李嗣源率師屯邢州。丙午，以荊南節度使、守中書令、渤海王高季興依前檢校太師、兼尚書令，封南平王；以幽州節度行軍司馬李存賢依前檢校太保，為幽州節度使。中書門下上言：「近以諸州奏薦令錄，頗亂規程，請今後節度使管三州已上，每年許奏管內官三人；如管三州已下，隻奏兩人。仍須課績尤異，方得上聞。防禦使止許奏一人，刺史無奏薦之例。」從之。己酉，以太子少保李琪為刑部尚書

庚戌，幽州奏，契丹寇新城。是日，詔：「諸軍將校，自檢校司空以下，宜賜葉謀定亂匡國功臣。自檢校僕射、尚書、常侍及諫議大夫，並賜忠果拱衛功臣。初帶憲銜者，並賜忠烈功臣。節級長行，並賜扈蹕功臣。」中書門下上言：「州縣官在任考滿，即具關申送吏部格式，本道不得差攝官替正官。」從之。〈（《五代會要》：同光二年，中書門下奏：「刺史、縣令有政績尤異，為眾所知；或招復戶口，能增加賦稅者；或辨雪冤獄，能拯人命者；或去害物之積弊，立利世之新規，有益時政，為眾所推者，即仰本處逐件分明聞奏，當議獎擢。或在任貪猥，誅戮生靈，公事不治，為政怠惰，亦加懲罰。其州縣官任滿三考，即具關申送吏部格式，候敕除銓注，其本道不得差攝官替正授者。」 從之。）〉有司上言：「皇帝四月一日禦文明殿，受冊徽號，合服袞冕，御殿前一日，散齋於內殿。」從之。是日，李嗣源上表乞退兵權，詔不允。是時伶人景進用事，閹官競進，故重臣憂懼，拜章請退。癸丑，左諫議大夫竇專上言：「請廢租庸使名目，事歸三司。」疏奏不報。唐州奏，木連理。詔：「先省員官，除已別授官外，其左散騎常侍李文矩等三十人卻復舊官，太子詹事石戩等五人宜以本官致仕，將作少監岑保嗣等十四人續敕處分。」丙辰，責授萊州司戶鄭玨等一十一人並量移近地。尚書戶部侍郎、知貢舉趙頎卒，以中書舍人裴皞權知貢舉。禁用鉛錫錢。

丁巳，中書門下奏：「懿祖陵請以永興為名，獻祖陵請以長寧為名，太祖陵請以建極為名。」從之。淮南楊溥遣使貢賀郊天禮物。〈（《十國春秋·吳世家》：王遣右衛上將軍許確進賀郊天銀二千兩、錦綺羅一千二百匹、細茶五百斤、象牙四株、犀角十株於唐。）〉戊午，詔應南郊行事官，並付三銓磨勘，優與處分。己未，以大理卿張紹珪充製置安邑、解縣兩池榷鹽使。幸左龍武軍，以皇子繼岌代張全義判六軍諸衛事故也。癸亥，以彰武、保大等軍節度使、北平王高萬興可依前延州鄜州節度使、檢校太保、兼中書令、北平王。甲子，幸東宅。

夏四月己巳朔，帝御文明殿，具袞冕，受冊尊號曰昭文睿武至德光孝皇帝。壬申，以成德軍節度行軍司馬、權知府事任圜為檢校右僕射、權北面水陸轉運製置使。甲戌，以順義軍留後華溫琪依前檢校太保，充留後。乙亥，以天策上將軍、武安等軍節度使、守太師、中書令、楚王馬殷可依前守太師，兼尚書令。詔在京諸道節度使、刺史、令各歸本任。丁丑，以前幽州節度使、內外蕃漢馬步總管、檢校太師、兼中書令李存審為宣武軍節度使，餘如故。

己卯，帝御文明殿，冊魏國夫人劉氏為皇后。庚辰，賜霍彥威姓，名曰紹真。癸未，以宋州節度使李繼安依前檢校太尉、同平章事、宋州節度使；以許州節度使李繼衝依前檢校太尉、同平章事、許州節度使；以襄州節度使孔依前檢校太傅、同平章事、襄州節度使。甲午，以樞密副使、通議大夫、行內侍省內侍宋唐玉為左監門衛將軍同正，依前樞密副使；以內客省使、通議大夫、行內侍省內侍楊希朗為右監門衛將軍同正，依前內客省使：並賜推忠匡佐功臣。車駕幸龍門。丙戌，回鶻遣使貢方物。己丑，以夏州節度使李仁福依前檢校太師、兼中書令、夏州節度使，封朔方王；以朔方、河西等軍節度使韓洙依前檢校太傅、兼侍中，充朔方、河西等軍節度使，靈、鹽、威、警、雄、涼、甘、肅等州觀察使。辛卯，以宣徽南院使、判內侍省、兼內局、特進、左監門將軍同正李紹宏為右領軍衛上將軍。癸巳，以靜江軍節度使、扶風郡王馬賨為檢校太師、兼中書令，依前靜江軍節度使；以朗州節度使馬希振為檢校太傅、兼侍中，依前朗州節度使。鳳翔節度使、秦王李茂貞薨。

丙申，潞州小校楊立據城叛，以李嗣源為招討使，陝州留後李紹真為副，率師以討之。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
