周德威，字鎮遠，小字陽五，朔州馬邑人也。初事武皇為帳中騎督，驍勇，便騎射，膽氣智數皆過人。久在雲中，諳熟邊事，望煙塵之警，懸知兵勢。乾寧中，為鐵林軍使，武皇討王行瑜，以功加檢校左僕射，移內衙軍副。

光化二年三月，汴將氏叔琮率眾逼太原。有陳章者，以虓勇知名，眾謂之「夜叉」，言於叔琮曰：「晉人所恃者周陽五，願擒之，請賞以郡。」陳章嘗乘驄馬朱甲以自異。武皇戒德威曰：「我聞陳夜叉欲取爾求郡，宜善備之。」德威曰：「陳章大言，未知鹿死誰手！」他日致師，戒部下曰：「如陣上見陳夜叉，爾等但走。」 德威微服挑戰，部下偽退，陳章縱馬追之，德威背揮鐵楇擊墮馬，生獲以獻，由是知名。

天復中，我師不利於潘縣，汴將朱友寧、氏叔琮來逼晉陽。時諸軍未集，城中大恐，德威與李嗣昭選募銳兵出諸門，攻其壘，擒生斬馘，汴人枝梧不暇，乃退。天祐三年，與李嗣昭合燕軍攻潞州，降丁會，以功加檢校太保、代州刺史；代嗣昭為蕃漢都將。李思安之寇潞州也，德威軍於餘吾。時汴軍十萬築夾城，圍潞州，內外斷絕，德威以精騎薄之，屢敗汴人，進營高河，令遊騎邀其芻牧。汴軍閉壁不出，乃自東南山口築甬道樹柵以通夾城，德威之騎軍，倒牆堙塹，日數十戰，前後俘馘，不可勝紀。梁有驍將黃角鷹、方骨侖，皆生致之。

五年正月，武皇疾篤，德威退營亂柳，武皇厭代。四月，命德威班師。時莊宗初立，德威外握兵柄，頗有浮議，內外憂之。德威既至，單騎入謁，伏靈柩哭，哀不自勝，由是群情釋然。是月二十四日，從莊宗再援潞州。二十九日，德威前軍營橫碾，距潞四十五里。五月朔，晨霧晦暝，王師伏於三垂崗下。翌日，直趨夾城，斬關破壘，梁人大敗，解潞州之圍。初，德威與李嗣昭有私憾，武皇臨終顧謂莊宗曰：「進通忠孝不負我，重圍累年，似與德威有隙，以吾命諭之，若不解重圍，歿有遺恨。」莊宗達遺旨，德威感泣，由是勵力堅戰，竟破強敵，與嗣昭歡愛如初。以功加檢校太保、同平章事、振武節度使。

七年，岐人攻靈夏，遣使來求助，德威渡河以應之；師還，授蕃漢馬步總管。七年十一月，汴人據深、冀，汴將王景仁軍八萬次柏鄉，鎮州節度使王鎔來告難，帝遣德威率前軍出井陘，屯於趙州。十二月，帝親征。二十五日，進薄汴營，距柏鄉五里，營於野河上。汴將韓率精兵三萬，鎧甲皆被繒綺，金銀炫曜，望之森然，我軍懼形於色。德威謂李存璋曰：「賊結陣而來，觀其形勢，誌不在戰，欲以兵甲耀威耳。我軍人乍見其來，謂其鋒不可當，此時不挫其銳，吾軍不振矣！」乃遣存璋諭諸軍曰：「爾見此賊軍否？是汴州天武健兒，皆屠沽傭販，虛有表耳，縱被精甲，十不當一，擒獲足以為資。」德威自率精騎擊其兩偏，左馳右決，出沒數四。是日，獲賊百餘人，賊渡河而退。德威謂莊宗曰：「賊驕氣充盛，宜按兵以待其衰。」莊宗曰：「我提孤軍，救難解紛，三鎮烏合之眾，利在速戰，卿欲持重，吾懼其不可使也。」德威曰：「 鎮、定之士，長於守城，列陣野戰，素非便習。我師破賊，惟恃騎軍，平田廣野，易為施功。今壓賊營，令彼見我虛實，則勝負未可必也。」莊宗不悅，退臥帳中。德威患之，謂監軍張承業曰：「王欲速戰，將烏合之徒，欲當劇賊，所謂不量力也。去賊咫尺，限此一渠水，彼若早夜以略彴渡之，吾族其為俘矣。若退軍鄗邑，引賊離營，彼出則歸，復以輕騎掠其芻餉，不逾月，敗賊必矣。」承業入言，莊宗乃釋然。德威得降人問之，曰「景仁下令造浮橋數日」，果如德威所料。二十七日，乃退軍保鄗邑。

八年正月二日，德威率騎軍致師於柏鄉，設伏於村塢間，令三百騎以壓汴營。王景仁悉其眾結陣而來，德威轉戰而退，汴軍因而乘之，至於鄗邑南。時步軍未成列，德威陣騎河上以抗之。亭午，兩軍皆陣，莊宗問戰時，德威曰：「汴軍氣盛，可以勞逸製之，造次較力，殆難與敵。古者師行不逾一舍，蓋慮糧餉不給，士有饑色。今賊遠來決戰，縱挾糗糒，亦不遑食。晡晚之後，饑渴內侵，戰陣外迫，士心既倦，將必求退。乘其勞弊，以生兵製之，縱不大敗，偏師必喪。以臣所籌，利在晡晚。」諸將皆然之。時汴軍以魏、博之人為右廣，宋、汴之人為左廣，自未至申，陣勢稍卻，德威麾軍呼曰：「汴軍走矣！」塵埃漲天，魏人收軍漸退。莊宗與史建瑭、安金全等因衝其陣，夾攻之，大敗汴軍，殺戮殆盡；王景仁、李思安僅以身免，獲將校二百八十人。

八月，劉守光僭稱大燕皇帝。十二月，遣德威率步騎三萬出飛狐，與鎮州將王德明、定州將程嚴等軍進討。九年正月，收涿州，降刺史劉知溫。五月七日，劉守光令驍將單廷珪督精甲萬人出戰，德威遇於龍頭崗。初，廷珪謂左右曰：「今日擒周陽五。」既臨陣，見德威，廷珪單騎持槍躬追德威，垂及，德威側身避之，廷珪少退，德威奮楇南墜其馬，生獲廷珪，賊黨大敗，斬首三千級，獲大將李山海等五十二人。十二日，德威自涿州進軍良鄉、大城。守光既失廷珪，自是奪氣。德威之師，屢收諸郡，降者相繼。十年十一月，擒守光父子，幽州平。十二月，授德威檢校侍中、幽州盧龍等軍節度使。

德威性忠孝，感武皇獎遇，嘗思臨難忘身。十二月，汴將劉鄩自洹水乘虛將寇太原，德威在幽州聞之，徑以五百騎馳入土門，聞鄩軍至樂平不進，德威徑至南宮以候汴軍。初，劉鄩欲據臨清以扼鎮、定轉餉之路，行次陳宋口，德威遣將擒數十人，皆倳刃於背，縶而遣之。既至，謂劉鄩曰：「周侍中已據宗城矣！」德威其夜急騎扼臨清，劉鄩乃入貝州。是時德威若不至，則勝負不可知也。

十四年三月，契丹寇新州，德威不利，退保范陽。〈（《遼史·太祖紀》：神冊二年三月辛亥，攻幽州，節度使周德威以幽、并、鎮、定、魏五州兵拒戰於居庸關之西，戰於新州東，大破之，斬首三萬級。又，《通鑒》：契丹主帥眾三十萬，德威眾寡不敵，大為契丹所敗。）〉敵眾攻僅二百日，外援未至，德威撫循士眾，晝夜乘城，竟獲保守。十五年，我師營麻口渡，將大舉以定汴州。德威自幽州率本軍至。十二月二十三日，軍次胡柳陂。詰旦，騎報曰：「汴軍至矣！」 莊宗使問戰備，德威奏曰：「賊倍道而來，未成營壘，我營柵已固，守備有餘，既深入賊疆，須決萬全之策。此去大梁信宿，賊之家屬，盡在其間，人之常情，孰不以家國為念？以我深入之眾，抗彼激憤之軍，不以方略製之，恐難必勝。王但按軍保柵，臣以騎軍疲之，使彼不得下營，際晚，糧餉不給，進退無據，因以乘之，破賊之道也。」莊宗曰：「河上終日挑戰，恨不遇賊，今款門不戰，非壯夫也！」乃率親軍成列而出，德威不獲已，從之。謂其子曰：「吾不知其死所矣！」莊宗與汴將王彥章接戰，大敗之。德威之軍在東偏，汴之遊軍入我輜重，眾駭，奔入德威軍，因紛擾無行列。德威兵少，不能解，父子俱戰歿。先是，鎮星犯上將，星占者雲，不利大將。是夜收軍，德威不至，莊宗慟哭謂諸將曰：「喪我良將，吾之咎也！」

德威身長麵黑，笑不改容，凡對敵列陣，凜廩然有肅殺之風。中興之朝，號為名將。及其歿也，人皆惜之。同光初，追贈太師。天成中，詔與李嗣昭、符存審配饗莊宗廟廷。晉高祖即位，追封燕王。

子光輔，曆汾、汝州刺史。

符存審，字德詳，陳州宛邱人，〈（《歐陽史·義兒傳》，惟符存審不在其列，別自為傳。蓋存審子彥卿有女為宋太宗後，故存其本姓也。）〉舊名存。父楚，本州牙將。存審少豪俠，多智算，言兵家事。乾符末，河南盜起，存審鳩率豪右，庇捍州裏。會郡人李罕之起自群盜，授光州刺史，因往依之。中和末，罕之為蔡寇所逼，棄郡投諸葛爽；存審從至河陽，為小校，屢戰蔡賊有功。諸葛爽卒，罕之為其部將所逼，出保懷州，部下分散，存審乃歸於武皇。武皇署右職，令典義兒軍，賜姓名。

存審性謹厚，寵遇日隆，自是武皇西征，存審常從，所至立功。從討赫連鐸，冒刃死戰，血流盈袖，武皇手自封瘡，日夕臨問。乾寧初，討李匡儔，存審前軍拔居庸關。明年，從討邠州，時邠之勁兵屯龍泉寨，四面懸崖，石壁險固，存審奮力拔之。師旋，授檢校左僕射。副李嗣昭討李瑭於汾州，擒之，以功改左右廂步軍都指揮使。天祐三年，授蕃漢馬步副指揮使，與李嗣昭降丁會於上黨，從周德威破賊於夾城，加檢校司徒，授忻州刺史，領蕃漢馬步都指揮使。七年，加檢校太保，充蕃漢副總管。莊宗擊汴人於柏鄉，留存審守太原。三月，代李存璋戍趙州。九年，梁祖攻蓚縣，存審與史建瑭、李嗣肱赴援，屯下博橋，汴人驚亂，燒營而遁，以功遙領邢、洺、磁團練使。

十二年，魏博歸款於莊宗，遣存審率前鋒據臨清，以俟進取。莊宗入魏，存審屯魏縣以抗劉鄩。六月，鄩營莘縣，存審與鎮、定之師營莘西三十里，一日數戰。八月，率師攻張源德於貝州。十三年二月，劉鄩自莘悉眾來襲我魏州，存審以大軍踵其後，戰於故元城，大敗汴人，從收澶、衛、磁、洺等州。秋，邢州閻寶降，授存審安國軍節度、邢洺磁等州觀察使。十月，戴思遠棄滄州，毛璋以城降，授存審檢校太傅、橫海軍節度使，兼領魏博馬步軍都指揮使。明年，就加平章事。

十四年八月，將兵援周德威於幽州，敗契丹之眾。冬，破汴將安彥之於楊劉，諸軍進營麻口。時梁將謝彥章營行台村，莊宗勇於接戰，每以輕騎當之，遇窘者數四。存審每俟其出，必叩馬諫曰：「王將復唐宗社，宜為天下自愛，搴旗挑戰，一劍之任，無益聖德，請責效於臣。古人不以賊遺君父，臣雖不武，敢不代君之憂。」莊宗及時回駕。十二月，戰於胡柳。晡晚之後，存審引所部銀槍效節軍，敗梁軍於土山下。是日辰巳間，周德威戰歿，一軍逗撓，梁軍四集，存審與其子彥圖冒刃血戰，出沒賊陣，與莊宗軍合。午後，師復集，擊敗汴人。

十六年春，代周德威為內外蕃漢馬步總管，於德勝口築南北城以據之。七月，汴將王瓚自黎陽渡河寇澶州，存審拒戰，瓚退，營於楊村渡，控我上遊。自是日與交鋒，對壘經年，大小凡百餘戰。

十七年，汴將劉鄩攻同州，朱友謙求援於我，遣存審與李嗣昭將兵赴之。九月，次河中，進營朝邑。時河中久臣於梁，眾持兩端，及諸軍大集，芻粟暴貴，嗣昭懼其翻覆，將急戰以定勝負。居旬日，梁軍逼我營。會望氣者言，西南黑氣如鬥雞之狀，當有戰陣，存審曰：「我方欲決戰，而形於氣象，得非天讚歟！」是夜，閱其眾，詰旦進軍。梁軍來逆戰，大敗之，追斬二千餘級。自是梁軍保壘不出。存審謂嗣昭曰：「吾初懼劉鄩據渭河。偏師既敗，彼若退歸，懼我踵之；窮獸搏人，勿謂無事。可開其歸路，然後追奔。」乃令王建及牧馬於沙苑，劉鄩、尹皓知之，保眾退去，遂解同州之圍。〈（《歐陽史》：鄩以為晉軍且懈，乃夜遁去。存審追擊於渭河，又大敗之。）〉存審略地至奉先，謁諸帝陵，乃班師。

十八年，王師討張文禮於鎮州，李嗣昭、李存進相次戰歿。十九年，遣存審率師進攻叛帥於城下，文禮之將李再豐陰送款於存審，我師中夜登城，擒文禮之子處球等，露布以獻。鎮州平，以功加檢校太傅、兼侍中。

二十年正月，師還於魏州，莊宗出城迎勞，就第宴樂。無何，契丹犯燕薊，郭崇韜奏曰：「汴寇未平，繼韜背叛，北邊捍禦，非存審不可。」上遣中使諭之，存審臥病羸瘠，附奏曰：「臣效忠稟命，靡敢為辭，但痾恙纏綿，未堪祗役。」既而詔存審以本官充幽州盧龍節度使，自鎮州之任。同光初，加開府儀同三司、檢校太師、中書令、食邑千戶，賜號忠烈扶天啟運功臣。

十月，平梁，遷都洛陽。存審以身為大將，不得預收復中原之功，舊疾愈作，堅求入覲尋醫，以情告郭崇韜。時崇韜自負一時，佐命之功，無出己右，功名事望，素在存審之下，權勢既隆，人士輻湊，不欲存審加於己上，每有章奏求覲，即陰沮之。存審妻郭氏泣訴於崇韜曰：「吾夫於國，粗效驅馳，與公鄉里親舊，公忍令死棄北荒，何無情之如是！」崇韜益慚戁。明年春，疾甚，上章懇切，乞生覲天顏，不許。存審伏枕而歎曰：「老夫曆事二主，垂四十年，幸而遇今日天下一家，遠夷極塞，皆得麵覲彤墀，射鉤斬祛之人，孰不奉觴丹陛，獨予壅隔，豈非命哉！」漸增危篤，崇韜奏請許存審入覲。四月，製授存審宣武軍節度使、諸道蕃漢馬步總管。詔未至，五月十五日卒於幽州官舍，時年六十三，遺命葬太原。存審遺奏陳敘不得麵覲，詞旨淒惋。莊宗震悼久之，廢朝三日，贈尚書令。

存審少在軍中，識機知變，行軍出師，法令嚴明，決策制勝，從無遺悔，功名與周德威相匹，皆近代之良將也。常戒諸子曰：「予本寒家，少小攜一劍而違鄉里，四十年間，位極將相。其間屯危患難，履鋒冒刃，入萬死而無一生，身方及此，前後中矢僅百餘。」乃出鏃以示諸子，因以奢侈為戒。

存審微時，嘗為俘囚，將就戮於郊外，臨刑指危垣謂主者曰：「請就戮於此下，冀得壞垣覆屍，旅魂之幸也。」主者哀之，為移次焉。遷延之際，主將擁妓而飲，思得歌者以助歡。妓曰：「俘囚有符存審者，妾之舊識，每令擊節，以讚歌令。」主將欣然，馳騎而舍之；豈非命也！

彥超，存審之長子也。少事武皇，累曆牙職。存審卒，莊宗以彥超為汾州刺史。同光末，魏州軍亂，詔彥超赴北京巡檢。先是，朝廷令內官呂、鄭二人在太原，一監兵，一監倉庫。及明宗入洛，皇弟存霸單騎奔河東，與呂、鄭謀殺彥超與留守張憲。彥超覺之，密與憲謀，未決，部下大噪，州兵畢集，張憲出奔。是夕，軍士殺呂、鄭、存霸於衙城。詰旦，聞洛城禍變，彥超告諭三軍。〈（《宋史·張昭傳》云：昭為張憲推官，莊宗及難，聞鄴中兵士推戴明宗，憲部將符彥超合戍將應之。憲死，有害昭者，執之以送彥超。彥超曰：「推官正人，無得害之。」又逼昭為榜，安撫軍民。）〉明宗又令其弟龍武都虞候彥卿馳騎安撫。六月，彥超入覲，明宗召見撫諭，尋授晉州留後。未行，會其弟前曹州刺史彥饒平宣武亂軍，明宗喜，召彥超謂之曰：「吾得爾兄弟力，餘更何憂，爾為我往河東撫育耆舊。」即授北京留守、太原尹。明年冬，移授昭義節度使。四年，授驍衛上將軍，改金吾上將軍。長興元年，授泰寧軍節度使，尋移鎮安州。

彥超廝養中有王希全者，小字佛留，粗知書計，委主貨財，歲久耗失甚多，彥超止於訶譴而已。應順元年正月，佛留聞朝廷多事，因與任貨兒等謀亂。一夕，扣門言朝廷有急遞至，彥超出至廳事，佛留挾刃害之。詰旦，本州節度副使李端召州兵攻佛留等，殺之，餘眾奔淮南，擒彥超部將趙溫等二十六人誅之。彥超贈太尉。

存審次子彥饒，《晉史》有傳。次彥卿，曆官鳳翔節度使、守太師、中書令，封魏王，今居於洛陽。次彥能，終於楚州防禦使。次彥琳，仕皇朝為金吾上將軍，卒於任。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
