天成二年春正月癸丑朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如常儀。製曰：「王者祗敬宗祧，統臨寰宇，必順體元之典，特新製義之文。朕以眇躬，獲承丕構，襲三百年之休運，繼二十聖之耿光。馭朽納隍，夕惕之心罔怠；法天師古，日躋之道惟勤。今則載戢干戈，渾同書軌，荷上穹之眷祐，契兆庶之樂推。檢玉泥金，非敢期於薄德；耕田鑿井，誠有慕於前王。將陳享謁之儀，即備郊丘之禮，宜更稱謂，永耀簡編。今改名為亶，凡在中外，宜體朕懷。」宣製訖，百僚稱賀，有司告郊廟社稷。

丙辰，詔：「端明殿學士班位宜在翰林學士之上，今後如有轉改，隻於翰林學士內選任。」先是，端明殿學士班在翰林學士之下，又如三館例，官在職上，趙鳳轉侍郎日，諷宰相府移之。既而禁林序列有不可之言，安重誨奏行此敕，時論便之。癸亥，宰臣鄭玨加特進、門下侍郎兼太微宮使；崇文館大學士任圜加光祿大夫、門下侍郎、監修國史；以端明殿學士、尚書兵部侍郎馮道為中書侍郎、平章事、集賢殿大學士；以太常卿崔協為中書侍郎、平章事。戊辰，以前鄧州節度使劉玘卒，廢朝。左拾遺李同上言：「天下係囚，請委長吏逐旬親自引問，質其罪狀真虛，然後論之以法，庶無枉濫。」從之。

辛未，皇子河中節度使從珂加同平章事。以鎮州留後、檢校司徒王建立為鎮州節度使、檢校太傅。癸酉，第三子金紫光祿大夫、檢校司徒從厚加檢校太保、同平章事、河南尹，判六軍諸衛事。北面副招討房知溫奏，營州界奚陀羅支內附。乙亥，以監門衛大將軍傅璉為右武衛上將軍。丙子，詔曰：「頃自本朝多難，雅道中微，皆尚浮華，罕持廉讓。其有除官蘭省，命秩柏台，或以人事相疏，或以私讎見訝，稍乖敬奉，遽至棄捐，蓋司長之振威，處君恩而何地。今後應新授官朝謝後，可準例上事，司長不得輒以私事阻滯。其本官亦不得因遭抑挫，托故請假。」

戊寅，皇子從厚領事於河南府，宰相鄭玨已下會送，非例也。己卯，樞密使、光祿大夫、檢校太保、行兵部尚書安重誨加開府儀同三司、檢校太傅、兼侍中；樞密使、檢校太保、守秘書監孔循加檢校太傅、同平章事。詔崇文館依舊為宏文館。初，同光中，宰相豆盧革以同列郭崇韜父名宏，希其意奏改之，今乃復焉。辛巳，詔曰：「亂離斯久，法制多隳，不有舉明，從何禁止。起今後三京及州使職員名目，是押衙兵馬使，騎馬得有暖坐。諸都軍將衙官使下係名糧者，隻得衣紫皂，庶人商旅，隻著白衣，此後不得參雜。兼有富戶，或投名於勢要，以求影庇；或希假於攝貴，以免丁徭。仰所在禁勘，以肅奸欺。」

二月壬午朔，新羅遣使朝貢。丁亥，以北京皇城使李繼朗為龍武大將軍，北京都指揮使李從臻為左衛大將軍，捧聖都指揮使李從璨為右監門衛大將軍。戊子，以前北面水陸轉運招撫使、守冀州刺史烏震領宣州節度使。庚寅，陝州節度使、檢校司徒石敬瑭加檢校太傅兼六軍諸衛副使。壬辰，西川節度使孟知祥奏，泗州防禦使、充西川兵馬都監李嚴，扇搖軍眾，尋已處斬。以潁州刺史孫嶽為耀州團練使。丙申，以從馬直指揮使郭從謙為景州刺史，尋令中使誅之，夷其族，以其首謀大逆以弑莊宗也。以尚書左丞崔沂為太子少保致仕。壬寅，製曰：荊南節度使、開府儀同三司、守太尉、兼尚書令、南平王高季興可削奪官爵，仍令襄州節度使劉訓充南面招討使、知荊南行府事，許州節度使夏魯奇為副招討使，統蕃漢馬步四萬人進討，以其叛故也。又命湖南節度使馬殷以湖南全軍會合。以東川節度使董璋充東南面招討使，新授夔州刺史西方鄴為副招討使，共領川軍下峽州，三面齊進。〈（《通鑒考異》：梓、夔皆在荊南之西南，而雲東南面者，蓋據夔、梓所向言之。）〉

甲辰，兗州節度使房知溫加同平章事，宋州節度使王晏球加檢校太傅。丁未，以禮部尚書蕭頃為太常卿。戊申，以御史大夫李琪為右僕射，以太子賓客李鈴為戶部尚書，以吏部侍郎李德休為禮部尚書，以前吏部侍即崔貽孫為吏部侍郎，以端明殿學士、戶部侍郎趙鳳為兵部侍郎，依前充職。庚戌，詔諸道節度使男及親嫡骨肉未沾恩命者，特許上聞。河南府新安縣宜為次赤，以雍陵在其界故也。辛亥，以刑部侍郎歸藹為戶部侍郎。

三月壬子朔，以中書舍人馬縞為刑部侍郎。幸會節園，宰相、樞密使及在京節度使共進錢絹，請開宴。癸丑，遣供奉官賈俊使淮南。甲寅，以西川節度副使李敬周為遂州武信軍留後。乙卯，開府儀同三司、司徒致仕趙光逢可太保致仕，仍封齊國公。以武信軍節度使李紹文卒廢朝。丙辰，宰臣判三司任圜奏：「諸道藩府，請依天復三年已前許貢綾絹金銀，隨其土產折進馬之直。又請選孳生馬，分置監牧。」並從之。〈（《五代會要》：任圜奏：三京留守、諸道節度觀察、諸州防禦使、刺史，每年應聖節及正、至等節貢奉，或討伐勝捷，各進獻馬。伏見本朝舊事，雖以獻馬為名，多將綾絹金銀折充馬價，蓋跋涉之際，護養稍難，因此群方俱為定制。自今後伏乞除蕃部進駝馬外，諸州所進馬，許依天復三年已前事例，隨其土產折進價直，冀貢輸之稍易，又誠敬之獲申。兼欲於諸處揀孳生馬，準舊制分置監牧，仍委三司使別具製置奏聞。）〉太常丞段顒請國學《五經》博士各講本經，以申橫經齒胄之義，從之。庚申，以前澤潞節度使、檢校太傅、兼侍中孔為河陽節度使。壬戌，幸甘水亭。甲子，青州節度使霍彥威加檢校太尉、兼中書令，以大內皇城使、守饒州刺史李從璋為應州節度使。丁卯，詔：「所在府縣糾察殺牛賣肉，犯者準條科斷。其自死牛即許貨賣，肉斤不得過五錢，鄉村民家死牛，但報本村所由，準例輸皮入官。」癸酉，以戶部郎中、知制誥盧詹為中書舍人。

夏四月辛巳朔，房知溫奏：「前月二十一日，盧台戍軍亂，害副招討寧國軍節度使烏震，尋與安審通斬殺亂兵訖。」帝聞之，廢朝一日，贈震太傅。新羅國遣使貢方物。丁亥，以華州留後劉彥琮為本州節度使。是日，幸會節園宴近臣。己丑，以兵部侍郎崔居儉權知尚書左丞，以戶部侍郎王權為兵部侍郎，以禮部侍郎裴皞為戶部侍郎，以翰林承旨、守中書舍人李愚為禮部侍郎充職。庚寅，御史台奏：「今月三日廊下餐，百官坐定，兩省官方來，自五品下輒起。」詔曰：「每赴廊餐，如對禦宴，若行私禮，是失朝儀，各罰半月俸。 」〈（《五代會要》：長興三年五月詔：文武兩班，每遇入閣賜食，從前御史台官及諸朝官皆在敷政門外兩廊食，惟北省官於敷政門內別坐，既為隔門，各不相見，致行坐不齊，難於肅整。今後每遇入閣賜食，北省官亦宜於敷政門外東廓下設席，以北首為上，待班齊一時就坐。）〉

詔：「盧台亂軍龍至所部鄴都奉節等九指揮三千五百人在營家口骨肉，並可全家處斬。」龍至所部之眾，即梁故魏博節度使楊師厚之所招置也，皆天下雄勇之士，目其都為銀槍效節，僅八千人。師厚卒，賀德倫不能制，西迎莊宗入魏，從征河上，所向有功。莊宗一統之後，雖數頒賚，而驕縱無厭。同光末，自貝州劫趙在禮，據有魏博。及帝纘位，在禮冀脫其禍，潛奏願赴朝覲，遂除皇子從榮為帥，乃令北禦契丹。是行也，不支甲胄，惟幟於長竿表隊伍而已，故俯首遄征。在途聞李嚴為孟知祥所害，以為劍南阻絕，互相煽動。及屯於盧台，會烏震代房知溫為帥，轉增浮說。震與房知溫博於東寨，日亭午，大噪於營外。知溫上馬出門，為甲士所擁，且曰：「不與兒郎為主，更何處去？」知溫紿之曰：「馬軍皆在河西，步卒獨何為也！」遂得躍馬登舟，濟於西岸。安審通戢騎軍不動，知溫與審通謀，伺便攻之，令亂兵卷甲南行。騎軍徐進，部伍嚴整。叛者相顧失色，列炬宵行，疲於荒澤。遲明，潛令外州軍別行，知溫等遂擊亂軍，橫屍於野，餘眾復趨舊寨，至則已焚之矣。翌日，盡戮之，脫於叢草溝塍者十無二三，迨夜竄於山谷，稍奔於定州。及王都之敗，乃無噍類矣。癸巳，兗州節度使房知溫加侍中，齊州防禦使安審通加檢校太傅，並賞盧台之功也。

丁酉，偽吳楊溥遣移署右威衛將軍雷現貢端午禮幣。辛丑，以前利州節度使張敬詢為雲州節度使。遣樞密使孔循赴荊南城下，時招討使劉訓有疾故也。甲辰，以戶部侍郎韓彥惲為秘書監。是日，幸石敬瑭、安重誨第。丙午，故振武節度使李嗣恩贈太尉，以司封郎中、充樞密院直學士閻至為左諫議大夫充職。右諫議大夫梁文矩上言，平蜀已來，軍人剽略到西川人口甚多，骨肉阻隔，恐傷和氣，請許收認。帝仁慈素深，因文矩之奏，詔河南、河北舊因兵火擄隔者，並從識認。是日，郢州進白鵲。

五月癸丑，以福建留後、檢校太傅、舒州刺史王延鈞為檢校太師、守中書令，充福建節度使、琅琊郡王；以太常卿蕭頃為吏部尚書。是日，懷州進白鵲。戊午，以三司副使、守太子賓客張格卒廢朝。以翰林學士、駕部郎中、知制誥竇夢征為中書舍人充職。癸亥，遣宣徽使張延朗調發郡縣糧運赴荊南城下，仍以軍法從事。以右龍武統軍崔公實為左龍武統軍，以前復州刺史高行周為右龍武統軍。割果州屬郡。乙丑，偽吳楊溥貢新茶。滄州進白鶴。庚午，詔罷荊南之師，既而令軍士散掠居民而回。詔：「文武臣僚及諸道節度使、刺史，有父母在者，各與恩澤。」宰臣任圜表辭三司事，乃以樞密院承旨孟鵠充三司副使權判。

六月壬午，華州、邢州進兩歧麥，兗州進三足烏。丙戌，宰相任圜落平章事，守太子少保。丁亥，詔天下除並無名額寺院。以宣徽北院使張延朗為右武衛大將軍、判三司，依前宣徽使、檢校司徒。辛卯，大理少卿王鬱上言：「凡決極刑，準敕合三覆奏。近年已來，全隳此法，伏乞今後決前一日許一覆奏。」從之。壬辰，南面招討使、知荊南行府事、襄州節度使、檢校太傅劉訓責授檢校右僕射、守澶州刺史。訓南征無功，故有是譴。詔喪葬之家，送終之禮不得過度。乙未，戶部尚書李鈴上言：「請朝班自四品已上官各許薦令錄兩人，五品官各薦簿尉兩人，功過賞罰，與舉者同之。」詔從之。其所舉人，仍於官告內標所舉姓名，或有不公，連坐舉主。仍令三品已上各舉堪任兩使判官者。丙申，以天策上將軍、湖南節度使、開府儀同三司、檢校太師、守尚書令、楚王馬殷為守太師、尚書令，封楚國王。庚子，幸白司馬陂，祭突厥神，從北俗之禮也。

秋七月庚戌朔，以宋州節度使王晏球充北面行營副招討使。癸丑，以左金吾將軍烏昭遠為左衛上將軍，充入蠻國信使。中書奏：「馬殷封楚國王，禮文不載國王之制，請約三公之儀，用竹冊。」從之。壬戌，西川節度副大使、知節度事孟知祥加檢校太尉、兼侍中，東川董璋加爵邑。以左效義指揮使元習為資州刺史，右效義指揮使盧密為雅州刺史。癸亥，幸冷泉宮。甲子，以檢校工部尚書謝洪為宿州團練使。夔州刺史西方鄴奏，殺敗荊南賊軍，收峽內三州。丙寅，升夔州為寧江軍，以鄴為節度使。戊辰，詔曰：「頃因本朝親王，遙領方鎮，遂有副大使知節度事，年代已深，相沿未改。其東川、西川今後落副大使，隻雲節度使。」庚午，遂州留後李敬周、鄜州留後劉仲殷並正授本州節度使。壬申，兗州節度使房知溫移鎮徐州，徐州節度使安元信移鎮襄州，滄州節度使趙在禮移鎮兗州。以齊州防禦使安審通為滄州節度使。是日，詔陵州、合州長流百姓豆盧革、韋說等，宜令逐處刺史監賜自盡，其骨肉並放逐便。是日，逐段凝於遼州，劉訓於濮州，溫韜於德州。甲戌，太子少保任圜上表乞致仕，仍於外地尋醫，詔從之。丁丑，以左金吾大將軍曹廷隱為齊州防禦使。

八月己卯朔，日有食之。辛巳，以右諫議大夫孔昭序為給事中，以秘書少監崔憓為右諫議大夫。壬午，以右驍衛大將軍劉衡為左領衛上將軍；以鄴都副留守趙敬怡為右衛上將軍，判興唐府事。乙酉，昆明大鬼主羅殿王、普露靜王九部落，各差使隨牂家清州八郡刺史宋朝化等一百五十三人來朝，進方物，各賜官告、繒采、銀器放還蕃。丙戌，以御史中丞盧文紀為工部尚書，以左諫議大夫梁文矩為御史中丞。鄧州留後陶玘貶嵐州司馬，以其為內鄉縣令盛歸仁所訟，稅外科率故也。仍賜歸仁緋袍魚袋。癸巳，幸皇子從榮第，宣禁中伎樂觀宴；從榮進馬及器幣，帝因以伎樂賜之。華州上言，渭河泛濫害稼。丁酉，以吏部郎中、襲文宣公孔邈為左諫議大夫。史館修撰趙熙上言：「應內中公事及詔書奏對，應不到中書者，請委內臣一人抄錄，月終送史館。」詔差樞密直學士錄送。青州進芝草。新州奏，契丹乞置互市。癸卯，汴州節度使朱守殷加兼侍中，鄆州節度使符習加檢校太尉。甲辰，皇子從榮娶鄜州節度使劉仲殷女，是夕禮會，百僚表賀。

九月辛亥，義武軍節度使、檢校太尉、兼中書令王都加食邑實封。幽州節度使趙德鈞加檢校太尉，鎮州節度使王建立加同平章事。偽吳楊溥遣使以應聖節貢獻。己未，以前雲州節度使高行珪為鄧州節度使。是日，出御劄曰：「歷代帝王，以時巡狩，一則遵於禮制，一則按察方區。矧彼夷門，控茲東夏，當先帝戡平之始，為眇躬殿守之邦，俗尚貞純，兵懷忠勇。自元臣鎮靜，庶事康和，兆民鹹樂於有年，闔境彌堅於望幸，事難違眾，議在省方。朕取十月七日親幸汴州。」庚申，以衛尉卿李延光為大理卿。北京留守李彥超上言：「先父存審，本姓符氏，蒙武皇賜姓，乞卻還本姓。」從之。乙丑，夏州節度使李仁福、鳳翔節度使李從嚴、朔方節度使韓洙，並加食邑，改賜功臣。以汝州防禦使趙延壽為河陽節度使，以比部郎中、知制誥劉讚為中書舍人，以河陽掌書記程遜為比部員外郎、知制誥，以代州刺史李德充為蔚州刺史。

丙寅，樞密使孔循兼東都留守。襄州夏魯奇上言，荊南高季興遣使持書乞修貢奉，詔魯奇不納。詔諸州錄事參軍，不得兼使府賓職。己巳，鄧州節度使史敬鎔加檢校太保，同州節度使盧質加檢校司徒。御史台奏：「每遇入閣，舊例隻一員侍御史在龍墀邊祗候，彈奏公事，或有南班失儀，點檢不及。今欲依常朝例，差殿中侍御史二員，押鍾鼓樓位，仍各綴供奉班出入。」從之。以青州節度副使淳於晏為亳州團練使。契丹遣使梅老沒古已下朝貢。戊寅，西川奏：據黎州狀，雲南使趙和於大渡河南起舍一間，留信物十五籠，並雜箋詩一卷，遞至闕下。

冬十月己卯朔，帝御文明殿視朝。癸未，亳州刺史李鄴貶郴州司戶，又貶崖州長流百姓，所在賜自盡。判官樂文紀配祁州，責其違法黷貨也。乙酉，駕發西京，詔留宰相崔協以奉祠祭。丁亥，帝宿於滎陽。汴州朱守殷奏，都指揮使馬彥超謀亂，已處斬訖。戊子，次京水，知朱守殷反，帝親統禁軍倍程前進。翌日，至汴州，攻其城，拔之，守殷伏誅。丙申，磁州刺史藥縱之上言，今月十二日，供奉官王仁鎬至，稱製殺太子少保致仕任圜。契丹遣使持書求碑石，欲為其父表其葬所。戊戌，詔曰：「諸道州府，自同光三年已前所欠秋夏稅租，並主持務局敗闕課利，並沿河舟船折欠，天成元年殘欠夏稅，並特與除放。時重海既構任圜任圜之禍，恐人非之，思沛恩於眾以掩己過，乃奏曰：「三司積欠約二百萬貫，虛係帳額，請並蠲放。」帝重違其意，故有是詔。時議者以蠲隔年之賦，猶或惠民，場院課利一概除之，得不啟奸幸之門乎！

己亥，詔曰：「太子少保致仕任圜，早推勳舊，曾委重難，既退免於劇權，俾優閑於外地。而乃不遵禮分，潛附守殷，緘題罔避於嫌疑，情旨頗彰於怨望。自收汴壘，備見蹤由，若務含宏，是孤典憲。尚全大體，止罪一身，已令本州私第自盡，其骨肉親情仆使等並皆放罪。」辛丑，詔曰：「後來其蘇，動必從於人欲；天監厥德，靜宜布於國恩。近者言幸浚郊，暫離洛邑，蓋逢歲稔，共樂時康。不謂奸臣，遽彰逆狀，為厲之階既甚，覆宗之禍自貽。以致近輔生靈，遘此多端紛擾，永言軫惻，無輟寐興。宜覃雨露之恩，式表雲雷之澤，應汴州城內百姓，既經驚動，宜放二年屋稅；諸處有曾受逆人文字者，隨處焚毀。應天下見禁囚徒，除十惡五逆、殺人放火、劫盜、合造毒藥、官典犯贓、偽行印信、屠牛外，罪無輕重，並從釋放。應有民年八十已上及家長者有廢疾者，免一丁差役」云。以山南西道節度使張筠為西京留守，行京兆尹。青州節度使霍彥威差人走馬進箭一對，賀誅朱守殷，帝卻賜彥威箭一對。傳箭，番家之符信也，起軍令眾則使之，彥威本非蕃將，以臣傳箭於君，非禮也。癸卯，以權知汴州事、陝州節度使石敬瑭為汴州節度使、兼六軍諸衛副使、侍衛親軍馬步都指揮使。鳳翔奏，地震。丙午，威武軍節度副使、檢校太尉、守建州刺史王延亶可同平章事、守建州刺史，充奉國軍節度副使、兼威武軍節度副使。詔割施州卻屬黔南。

十一月己酉，帝祭蕃神於郊外。庚戌，以皇城使、行袁州刺史李從敏為陝州節度使。乙卯，青州霍彥威、鄆州符習來朝。以太子詹事溫輦為吏部侍郎。徐州房知溫為朝。戊午，黔南節度使李紹義加檢校太保。庚申，皇子河中節度使、檢校太保、同平章事從珂，鄴都留守、檢校太保、同平章事從榮，河南尹、判六軍諸衛事、檢校太保、同平章事從厚，並加檢校太傅，進爵邑。貝州刺史竇廷琬上言：請製置慶州青白兩池，逐年出絹十萬匹，米萬石。詔升慶州為防禦所，以廷琬為使。壬申，詔霍彥威等歸藩。詔太宗朝左僕射李靖可冊贈太保，鄭州僕射陂可改為太保陂。時議者以僕射陂者，後魏孝文帝賜僕射李衝，故因以為名，及是命之降以為李靖，蓋誤也。契丹遣使梅老等來乞通和。

十二月戊寅朔，以前鳳翔留後高允貞為右監門上將軍。詔以施州為夔州屬郡，以其便近故也。遣飛勝指揮使於契丹，賜契丹主錦綺、銀器等，兼賜其母繡被纓珞。己卯，蔚州刺史周令武得代歸闕，帝問北州事，令武奏曰：「山北甚安，諸蕃不相侵擾。雁門已北，東西數千里，鬥粟不過十錢。」帝悅，顧謂左右曰：「須行善事，以副天道。」居數日，帝延宰臣於元德殿，言及民事，馮道奏曰：「莊宗末年，不撫軍民，惑於聲樂，遂致人怨國亂。陛下自膺人望，歲時豐稔，亦淳化所致也。更願居安思危。」帝然之。許州地震。庚辰，皇子鄴都留守從榮移鎮太原。以北京留守符彥超為潞州節度使。乙酉，以彰國軍節度使李從璋昧於政理，詔歸闕。敕新及第進士有聞喜宴，逐年賜錢四十萬。己丑，兗州節度使趙在禮來朝。詔出潛龍宅米以賑百官。壬辰，以太傅致仕齊國公趙光逢卒輟朝。丙申，許州節度使夏魯奇移鎮遂州。庚子，幸石敬瑭公署及康義誠私第。甲辰，狩於東郊，臘也。丙午，追尊四廟，以應州舊宅為廟。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
