　　太祖神武元聖孝皇帝，姓朱氏，諱晃，本名溫，宋州碭山人。其先，舜司徒虎之後。高祖黯，曾祖茂琳，祖信，父誠。帝即誠之第三子，母曰文惠王皇后。《五代會要》：梁肅祖宣元皇帝諱黯，舜司徒虎四十二代孫；開平元年七月，追尊宣元皇帝，廟號肅祖，葬興極陵。敬祖光獻皇帝諱茂琳，宣元皇帝長子，母曰宣僖皇后范氏；開平元年七月，追尊光獻皇帝，廟號敬祖，葬永安陵。憲祖昭武皇帝諱信，光獻皇帝長子，母曰光孝皇后楊氏；開平元年七月，追尊昭武皇帝，廟號憲祖，葬光天陵。烈祖文穆皇帝諱誠，昭武皇帝長子，母曰昭懿皇后劉氏；開平元年七月，追尊文穆皇帝，廟號烈祖，葬咸寧陵。以唐大中六年歲在壬申，十月二十一日夜，生於碭山縣午溝裏。是夕，所居廬舍之上有赤氣上騰。里人望之，皆驚奔而來，曰：「朱家火發矣！」及至，則廬舍儼然。既入，鄰人以誕孩告，眾鹹異之。昆仲三人，俱未冠而孤，母攜養寄于蕭縣人劉崇之家。帝既壯，不事生業，以雄勇自負，里人多厭之。崇以其慵惰，每加譴杖。唯崇母自幼憐之，親為櫛發，嘗誡家人曰：「朱三非常人也，汝輩當善待之。」家人問其故，答曰：「我嘗見其熟寐之次，化為一赤蛇。」然眾亦未之信也。

　　唐僖宗乾符中，關東薦饑，群賊嘯聚。黃巢因之，起于曹、濮，饑民願附者凡數萬。帝乃辭崇家，與仲兄存俱入巢軍，以力戰屢捷，得補為隊長。唐廣明元年十二月甲申，黃巢陷長安，遣帝領兵屯於東渭橋。是時，夏州節度使諸葛爽率所部屯于櫟陽，巢命帝招諭爽，爽遂降於巢。中和元年二月，巢以帝為東南面行營先鋒使，令攻南陽，下之。六月，帝歸長安，巢親勞於灞上。七月，巢遣帝西拒邠、岐、鄜、夏之師于興平，所至皆立功。

　　二年二月，巢以帝為同州防禦使，使自攻取。帝乃自丹州南行，以擊左馮翊，拔之，遂據其郡。時河中節度使王重榮屯兵數萬，糾合諸侯，以圖興復。帝時與之鄰封，屢為重榮所敗，遂請濟師於巢。表章十上，為偽左軍使孟楷所蔽，不達。又聞巢軍勢蹙，諸校離心，帝知其必敗。九月，帝遂與左右定計，斬偽監軍使嚴實，舉郡降于重榮。重榮即日飛章上奏。時僖宗在蜀，覽表而喜曰：「是天賜予也！」乃詔授帝左金吾衛大將軍，充河中行營副招討使。仍賜名全忠。自是率所部與河中兵士偕行，所向無不克捷。三年三月，僖宗制授帝宣武軍節度使，依前充河中行營副招討使，仍令候收復京闕，即得赴鎮。四月，巢軍自藍關南走，帝與諸侯之師俱收長安，乃率部下一旅之眾，仗節東下。七月丁卯，入于梁苑。是時，帝年三十有二。時蔡州刺史秦宗權與黃巢餘孽合從肆虐，共圍陳州。久之，僖宗乃命帝為東北面都招討使。時汴、宋連年阻饑，公私俱困，帑廩皆虛，外為大敵所攻，內則驕軍難制，交鋒接戰，日甚一日；人皆危之，惟帝銳氣益振。是歲十二月，帝領兵于鹿邑，與巢眾相遇，縱兵擊之，斬首二千餘級，乃引兵入亳州，因是兼有譙郡之地。

　　四年春，帝與許州田從異諸軍同收瓦子寨，殺賊數萬眾。是時，陳州四面，賊寨相望，驅擄編氓，殺以充食，號為「舂磨寨」。帝分兵翦撲，大小凡四十戰。四月丁巳，收西華寨，賊將黃鄴單騎奔陳。帝乘勝追之，鼓噪而進。會黃巢遁去，遂入陳州，刺史趙犨迎于馬前。俄聞巢党尚在陳北故陽壘，帝遂徑歸大樑。是時，河東節度使李克用奉僖宗詔，統騎軍數千同謀破賊，與帝合勢于中牟北邀擊之，賊眾大敗于王滿渡，多束手來降。時賊將霍存、葛從周、張歸厚、張歸霸皆匍匐于馬前，悉宥而納之，遂逐殘寇，東至於冤句。

　　五月甲戌，帝與晉軍振旅歸汴，館克用於上源驛。既而備犒宴之禮，克用乘醉任氣，帝不平之。是夜，命甲士圍而攻之。會大雨雷電，克用因得於電光中逾垣遁去，惟殺其部下數百人而已。六月，陳人感解圍之惠，為帝建生祠堂於其郡。是歲，黃巢雖歿，而蔡州秦宗權繼為巨孽，有眾數萬，攻陷鄰郡，殺掠吏民，屠害之酷，更甚巢賊，帝患之。七月，遂與陳人共攻蔡賊于溵水，殺數千人。九月己未，僖宗就加帝檢校司徒、同平章事，封沛郡侯，食邑千戶。

　　光啟元年春，蔡賊掠亳、潁二郡。帝帥師以救之，遂東至於焦夷，敗賊眾數千，生擒賊將殷鐵林，梟首以徇軍而還。二月，僖宗自蜀還長安，改元光啟。四月戊辰，就加帝檢校太保，增食邑千五百戶。十二月，河中、太原之師逼長安，觀軍容使田令孜奉僖宗出幸鳳翔。

　　二年春，蔡賊益熾。時唐室微弱，諸道州兵不為王室所用，故宗權得以縱毒，連陷汝、洛、懷、孟、唐、鄧、許、鄭，圜幅數千里，殆絕人煙，惟宋、亳、滑、潁僅能閉壘而已。帝累出兵與之交戰，然或勝或負，人甚危之。

　　三月庚辰，僖宗降制就封帝為沛郡王。是月，僖宗移幸興元。五月，嗣襄王煴僭即帝位于長安，改元為建貞。遣使齎偽詔至汴，帝命焚之於庭。未幾，襄王果敗。七月，蔡人逼許州，節度使鹿宴宏使來求救，帝遣葛從周等率師赴援。師未至而城陷，宴宏為蔡賊所害。十一月，滑州節度使安師儒以怠於軍政，為部下所殺。帝聞之，乃遣朱珍、李唐賓襲而取之，由是遂有滑台之地。十二月，僖宗降制就加帝檢校太傅，改封吳興郡王，食邑三千戶。

　　是歲，鄭州為蔡賊所陷，刺史李璠單騎來奔，帝宥而納之，以為行軍司馬。宗權既得鄭，益驕，帝遣裨將邏于金隄驛，與賊相遇，因擊之，賊眾大敗，追至武陽橋，斬首千餘級。帝每與蔡人戰於四郊，既以少擊眾，常出奇以制之，但患師少，未快其旨。宗權又以己眾十倍於帝，恥於頻敗，乃誓眾堅決以攻夷門。既而獲蔡之諜者，備知其事，遂謀濟師焉。

　　三年春二月乙巳，承制以朱珍為淄州刺史，俾募兵於東道，且慮蔡人暴其麥苗，期以夏首回歸。珍既至淄、棣，旬日之內，應募者萬餘人。又潛襲青州，獲馬千匹，鎧甲稱是，乃鼓行而歸。四月辛亥，達於夷門。帝喜曰：「吾事濟矣。」是時，賊將張晊屯於北郊，秦賢屯於版橋，各有眾數萬，樹柵相連二十餘里，其勢甚盛。帝謂諸將曰：「此賊方今息師蓄銳以俟時，必來攻我。況宗權度我兵少，又未知珍來，謂吾畏懼，止於堅守而已。今出不意，不如先擊之。」乃親引兵攻秦賢寨，將士踴躍爭先，賊果不備，連拔四寨，斬首萬餘級，時賊眾以為神助。庚午，賊將盧瑭領萬餘人于圃田北萬勝戍，夾汴水為營，跨河為梁，以扼運路。帝擇精銳以襲之。是日昏霧四合，兵及賊壘方覺，遂突入掩殺，赴水死者甚眾，盧瑭自投於河。河南諸賊連敗，不敢復駐，皆並在張晊寨。自是蔡寇皆懷震讋，往往軍中自相驚亂。帝旋師休息，大行犒賞，由是軍士各懷憤激，每遇敵，無不奮勇。五月丙子，出酸棗門，自卯至未，短兵相接，賊眾大敗，追斬二十餘里，僵僕就枕。宗權恥敗，益縱其虐，乃自鄭州親領突將數人，徑入張晊寨。其日晚，大星隕於賊壘，有聲如雷。辛巳，兗、鄆、滑軍士皆來赴援，乃陳兵于汴水之上，旌旗器甲甚盛。蔡人望之，不敢出寨。翌日，分佈諸軍，齊攻賊寨，自寅至申，斬首二萬餘級。會夜收軍，獲牛馬、輜重、生口、器甲不可勝計。是夜，宗權、晊遁去，遲明追之，至陽武橋而還。宗權至鄭州，乃盡焚其廬舍，屠其郡人而去。始蔡人分兵寇陝、洛、孟、懷、許、汝，皆先據之，因是敗也，賊眾恐懼，鹹棄之而遁。帝乃慎選將佐，俾完葺壁壘，為戰守之備，於是遠近流亡復歸者眾矣。是時，揚州節度使高駢為裨將畢師鐸所害，復有孫儒、楊行密互相攻伐，朝廷不能制，乃就加帝檢校太尉，兼領淮南節度使。

　　九月，亳州裨將謝殷逐刺史宋袞，自據其郡；帝親領軍屯于太清宮，遣霍存討平之。帝之禦蔡寇也，鄆州朱瑄、兗州朱瑾皆領兵來援。及宗權既敗，帝以瑄、瑾宗人也，又有力於己，皆厚禮以歸之。瑄、瑾以帝軍士勇悍，私心愛之，乃密于曹、濮界上懸金帛以誘之，帝軍利其貨而赴者甚眾，帝乃移檄以讓之。朱瑄來詞不遜，乃命朱珍侵曹伐濮，以懲其奸。未幾，珍伐曹州，執刺史丘禮以獻，遂移兵圍濮。兗、鄆之釁，自茲而始矣。《通鑒考異》引高若拙《後史補》云：「梁太祖皇帝到梁園，深有大志。然兵力不足，常欲外掠；又虞四境之難，每有鬱然之狀。時有薦敬秀才于門下，乃白梁祖曰：'明公方欲圖大事，輜重必為四境所侵。但令麾下將士詐為叛者而逃，即明公奏於主上，及告四鄰，以自襲叛徒為名。'梁祖曰：'天降奇人，以佐於吾。'初從其議，一出而致眾十倍。」

　　十月，僖宗命水部郎中王贊撰紀功碑以賜帝。是月，帝親帥騎數千巡師於濮上，因破朱瑄援師于範縣。丁未，攻陷濮州，刺史朱裕單騎奔鄆。尋為鄆人所敗，逾月乃還。十二月，僖宗遣使賜帝鐵券，又命翰林承旨劉崇望撰德政碑以賜帝。閏月甲寅。帝請行營司馬李璠權知淮南留後，乃遣大將郭言領兵援送以赴揚州。

　　文德元年正月，帝率師東赴淮海，行次宋州，聞楊行密已拔揚州，遂還。是時，李璠、郭言行至淮上，為徐戎所扼，不克進而還。帝怒，遂謀伐徐。二月丙戌，僖宗制以帝為蔡州四面行營都統，由是諸鎮之師，皆受帝之節制。

　　三月庚子，昭宗即位。是月，蔡人石璠領萬眾以剽陳、亳，帝遣朱珍率精騎數千擒璠以獻。四月戊辰，魏博樂彥禎失律，其子從訓出奔相州，使來乞師。帝遣朱珍領大軍濟河，連收黎陽、臨河二邑。既而魏軍推小校羅宏信為帥。宏信既立，遣使送款於汴，帝優而納之，遂命班師。是月，河南尹張全義襲李罕之于河陽，克之。罕之單騎出奔，因乞師于太原，李克用為發萬騎以援之。罕之遂收其眾，偕晉軍合勢，急攻河陽。全義危急，遣使求救於汴，帝遣丁會、牛存節、葛從周領兵赴之，大戰于溫縣，晉人與罕之俱敗。於是河橋解圍，全義歸於河陽，因以丁會為河陽留後。

　　五月己亥，昭宗制以帝檢校侍中，增食邑三千戶。戊辰，昭改帝鄉衣錦，裏曰沛王裏。是月，帝以兼有洛、孟之地，無西顧之患，將大整師徒，畢力誅蔡。會蔡人趙德諲舉漢南之地以歸於朝廷，且遣使送款於帝，仍誓戮力同討宗權。帝表其事，朝廷因以德諲為蔡州四面副都統。又以河陽、保義、義昌三節度為帝行軍司馬，兼糧料應接。至是，帝領諸侯之師會德諲以伐蔡賊于汝水之上，遂薄其城。五日之內，樹二十八寨以環之，蓋象列宿之數也。時帝親臨矢石，一日，飛矢中其左腋，血漬單衣，顧謂左右曰：「勿泄。」九月，以糧運不繼，遂班師。是時，帝知宗權殘孽不足為患，遂移兵以伐徐。十月，先遣朱珍領兵與時溥戰于吳康鎮，徐人大敗，連收豐、蕭二邑；溥攜散騎馳入彭門。帝命分兵以攻宿州，刺史張友攜符印以降。既而徐人閉壁堅守，遂命龐師古屯兵守之而還。是月，蔡賊孫儒攻陷揚州，自稱淮南節度使。

　　龍紀元年正月，龐師古攻下宿遷縣，進軍于呂梁。時溥領軍二萬，晨壓師古之軍而陣，師古促戰敗之，斬首二千餘級，溥復入于彭門。二月，蔡將申叢遣使來告，縛秦宗權於帳下，折其足而囚之矣。帝即日承制以叢為淮西留後。未幾，叢復為都將郭璠所殺。是月，璠執宗權來獻，帝遣行軍司馬李璠、牙校朱克讓檻送于長安。既至，昭宗禦延喜樓受俘，即斬宗權於獨柳樹下。蔡州平。昭宗詔加帝食實封一百戶，賜莊宅各一區。三月，又加帝檢校太尉、兼中書令，進封東平王，賞平蔡之功也。

　　大順元年四月丙辰，宿州小將張筠逐刺史張紹光，擁眾以附時溥。帝率親軍討之，殺千餘人，筠遂堅守。乙卯，時溥出兵暴碭山縣，帝遣朱友裕以兵襲之，敗徐軍三千餘眾，獲沙陀援軍石君和等三十人，斬於宿州城下。六月辛酉，淮南孫儒遣使修好於帝，帝表其事，請以淮南節度授於儒焉。辛未，昭宗命帝為宣義軍節度使，充河東東面行營招討使，時朝廷宰臣張浚將兵討太原故也。八月甲寅，昭義都將馮霸殺沙陀所署節度使李克恭來降，帝請河陽節度使硃崇節為潞州留後。戊辰，李克用自率蕃漢步騎數萬以圍潞州，帝遣葛從周率驍勇之士，夜中銜枚犯圍而入於潞。九月壬寅，帝至河陽，遣部將李讜引軍趨澤、潞，行至馬牢川，為晉人所敗。帝又遣朱友裕、張全義率精兵至鄆州北以為應援。既而崇節、從周棄潞來歸。戊申，帝廷責諸將敗軍之罪，斬李讜、李重允以徇，遂班師焉。十月乙酉，帝自河陽赴滑台。時奉詔將討太原，先遣使假道于魏，魏人不從。先是，帝遣行人雷鄴告糴于魏，既而為牙軍所殺。羅宏信懼，故不敢從命，遂通好於太原。十二月辛丑，帝遣丁會、葛從周率眾渡河取黎陽、臨河，又令龐師古、霍存下淇門、衛縣，帝徐以大軍繼其後。

　　二年春正月，魏軍屯于內黃。丙辰，帝與之接戰，自內黃至永定橋，魏軍五敗，斬首萬餘級。羅宏信懼，遣使持厚幣請和。帝命止其焚掠而歸其俘，宏信由是感悅而聽命焉。乃收軍屯於河上。八月己丑，帝遣丁會急攻宿州，刺史張筠堅守其壁，會乃率眾於州東築堰，壅汴水以浸其城。十月壬午，筠遂降，宿州平。十一月丁未，曹州裨將郭紹賓殺刺史郭饒，舉郡來降。是月，徐將劉知俊率眾二千來降，自是徐軍不振。十二月，兗州朱瑾領軍三萬寇單父，帝遣丁會領大軍襲敗之敗于金鄉界，殺二萬餘眾，瑾單馬遁去。

　　景福元年正月，遣丁會於兗州界徙其民數千戶于許州。二月戊寅，帝親征鄆，先遣朱友裕屯軍於斗門。甲申，次衛南，有飛鳥止於峻堞之上，鳴噪甚厲。副使李璠曰：「將有不如意之事。」是夜，鄆州朱瑄率步騎萬人襲朱友裕于斗門，友裕拔軍南去。乙酉，帝晨救斗門，不知友裕之退，前至斗門者皆為鄆人所殺。帝追襲鄆人至瓠河，不及，遂頓兵於村落間。時朱瑄尚在濮州。丁亥，遇朱瑄率兵將歸於鄆，遂來衝擊。帝策馬南馳，為賊所追甚急，前有浚溝，躍馬而過，張歸厚援槊力戰於其後，乃免。時李璠與部將數人皆為鄆軍所殺。五月丙午，遣朱克讓率眾暴兗、鄆之麥。十一月，遣硃友裕率兵攻濮州，下之，擒刺史郡儒以獻，濮州平。遂命移軍伐徐州。

　　二年四月丁丑，龐師古下彭門，梟時溥首以獻。八月，帝遣龐師古移兵攻兗，駐於曲阜，與朱瑾屢戰，皆敗之。十二月，師古遣先鋒葛從周引軍以攻齊州，刺史朱威告急於兗、鄆。既而朱瑄以援兵至，遂固其壘。

　　乾甯元年二月，帝親領大軍由鄆州東路北次於魚山。朱瑄覘知，即以兵徑至，且圖速戰。帝整軍出寨，時瑄、瑾已陣於前，須臾，東南風大起，我軍旌旗失次，甚有懼色，即令騎士揚鞭呼嘯。俄而西北風驟發，時兩軍皆在草莽中，帝因令縱火。既而煙焰亙天，乘勢以攻賊陣，瑄、瑾大敗。殺萬餘人，餘眾擁入清河，因築京觀於魚山之下，駐軍數日而還。

　　二年正月癸亥，遣朱友恭帥師復伐兗，遂塹而圍之。未幾，朱瑄自鄆率步騎援糧欲入于兗，友恭設伏以敗之，盡奪其餉于高吳，因擒蕃將安福順、安福慶。二月己酉，帝領親軍屯于單父，以為友恭之援。四月，濠、壽二州復為楊行密所陷。是時，太原遣將史儼兒、李承嗣以萬騎馳入於鄆。朱友恭遂歸於汴。八月，帝領親軍伐鄆，至大仇，遣前軍挑戰，設伏於梁山以待之。既而獲蕃將史完府，奪馬數百匹。朱瑄脫身遁去，復入於鄆。十月，帝駐軍于鄆，齊州刺史朱瓊遣使請降，瓊即瑾之從父兄也。帝因移軍至兗，瓊果來降。未幾，瓊為朱瑾所紿，掠而殺之，帝即以其弟玭為齊州防禦使。十一月，朱瑄復遣將賀瑰、柳存及蕃將何懷寶等萬餘人以襲曹州，庶解兗州之圍也。帝知之，自兗領軍策馬先路至钜野南，追而敗之，殺戮將盡，生擒賀瑰、柳存、何懷寶及賊党三千餘人。是日申時，狂風暴起，沙塵沸湧，帝曰：「此乃殺人未足耳。」遂下令盡殺所獲囚俘，風亦止焉。翼日，縶賀瑰等以示於兗。帝素知瑰名，乃釋之，惟斬何懷寶於兗城之下，乃班師。十二月，葛從周領兵復伐兗。既至，與朱瑾戰於壘下，殺千餘眾，擒其將孫漢筠已下二十人，遂旋師。

　　三年正月，河東李克用既破邠州，欲謀爭霸，乃遣蕃將張汙落以萬騎寨于河北之莘縣，聲言欲救兗、鄆。魏博節度使羅宏信患之，使來求援。二月，帝領親軍屯于單父，會寒食，帝乃親拜文穆皇帝陵于碭日縣午溝裏。四月辛酉，河東泛漲，將壞滑城。帝令決堤岸以分其勢為二河，夾滑城而東，為害滋甚。是月，帝遣許州刺史朱友恭領兵萬人渡淮，以便宜從事。時黃、鄂二州累遣使求援，故有是行。五月，命葛從周統軍屯于洹水，以備蕃軍。六月，李克用帥蕃漢諸軍營於斥丘，遣其男落落將鐵林小兒三千騎薄于洹水，從周與戰，大敗之，生擒落落以獻。克用悲駭，請修舊好以贖其子，帝不許，遂執落落送于羅宏信，斬之。越七日，我軍還屯陽留以伐鄆。八月，復壁于洹水。是時，昭宗幸華州，遣使就加帝檢校太師，守中書令。

　　四年正月，帝以洹水之師大舉伐鄆。辛卯，營于濟水之次，龐師古令諸將撤木為橋。乙未夜，師古以中軍先濟，聲振於鄆，朱瑄聞之，棄壁夜走。葛從周逐之至中都北，擒瑄並其妻男以獻。尋斬汴橋下。鄆州平，乙亥，帝入於鄆，以朱友裕為鄆州兵馬留後。時帝聞朱瑾與史儼兒在豐沛間搜索糧饋，惟留康懷英以守兗州，帝因乘勝遣葛從周以大軍襲兗。懷英聞鄆失守，俄又我軍大至，乃出降；朱瑾、史儼兒遂奔淮南。兗、海、沂、密等州平。乃以葛從周為兗州留後。五月丁丑，朱友恭遣使上言，大破淮寇于武昌，收復黃、鄂二州。八月，陝州節度使王珙遣使來乞師。是時，珙弟珂實為蒲帥，迭相憤怒，日尋干戈，而珙兵寡，故來求援。帝遣張存敬、楊師厚等領兵赴陝，既而與蒲人戰於猗氏，大敗之。九月，帝以兗、鄆既平，將士雄勇，遂大舉南征。命龐師古以徐、宿、宋、滑之師直趨清口，葛從周以兗、鄆、曹、濮之眾徑赴安豐。淮人遣朱瑾領兵以拒師古，因決水以浸軍，遂為淮人所敗，師古沒焉。葛從周行及濠梁，聞師古之敗，亦命班師。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
