天成元年夏四月丙午，帝自興聖宮赴西宮，文武百僚縞素於位，帝服斬衰，親奉攢，塗設奠，哭盡哀，乃於柩前即皇帝位。百官易吉服班於位，帝御袞冕受冊訖，百僚稱賀。丁未，群官縞素赴西宮臨。以樞密使安重誨為檢校司空，守左領軍大將軍，依前充樞密使。宰臣豆盧革等三上表請聽政，從之。遣使往諸道及淮南告哀。辛亥，帝始聽政於中興殿。壬子，西南面副招討使、工部尚書任圜率步騎二萬六千人入見。甲寅，帝御文明殿受朝。製改同光四年為天成元年，大赦天下。後宮內職量留一百人，內官三十人，教坊一百人，鷹坊二十人，禦廚五十人，其餘任從所適。諸司使務有名無實者並停。分遣諸軍就食近畿，以減饋送之勞。秋夏稅子，每鬥先有省耗一升，今後隻納正數，其省耗宜停。天下節度、防禦使，除正、至、端午、降誕四節量事進奉，達情而已，自於州府圓融，不得科斂百姓。其刺史雖遇四節，不在貢奉。諸州雜稅，宜定合稅物色名目，不得邀難商旅。租庸司先將係省錢物，與人回圖，宜令盡底收納，以塞幸門雲。乙卯，渤海國王大諲譔遣使朝貢。是月，北京副留守、知留守事張憲賜死，以其失守故也。

五月丙辰朔，帝不視朝，臨於西宮。宰相豆盧革進位左僕射，韋說進位門下侍郎兼戶部尚書、監修國史，並依舊平章事。兗州節度使、檢校太傅朱守殷加同平章事，充河南尹，判六軍諸衛事；滄州節度使、檢校太傅安元信加同平章事，移鎮徐州；邠州節度使、檢校太保毛璋加同平章事。以太子賓客鄭玨為中書侍郎兼刑部尚書、同中書門下平章事；以工部尚書任圜為中書侍郎兼工部尚書、同中書門下平章事、判三司。徐州節度使李紹真、貝州刺史李紹英、齊州防禦使李紹虔、河陽節度使李紹奇、洺州刺史李紹能等上言，前朝寵賜姓名，今乞還舊。內李紹虔上言：「臣本姓王，後移杜氏，蒙前朝賜今姓名，乞復本姓。」詔並可之。李紹真復曰霍彥威，李紹英復曰房知溫，李紹虔復曰王晏球，李紹奇復曰夏魯奇，李紹能復曰米君立。青州節度使、檢校太傅、同平章事符習加兼侍中，徐州節度使、檢校太傅霍彥威加兼侍中，移鎮鄆州。丁巳，初詔文武百僚正衙常參外，五日一度內殿起居。〈（《五代會要》：載天成元年五月三日敕：今後宰臣文武百官，除常朝外，每五日一度入內起居。其中書非時有急切公事請開延英，不在此限。）〉麟州奏，指揮使張延寵作亂，焚剽市民，已殺戮訖。

戊午，河陽節度使夏魯奇加檢校太傅，以貝州刺史房知溫為兗州節度使，以齊州防禦使王晏球為宋州節度使，以洺州刺史米君立為邢州節度使。己未，賜文武百官各一馬一驢。西都知府張篯進魏王繼岌打球馬七十二匹。北京馬步都指揮使李從溫奏，準詔誅宦官。初，莊宗遇內難，宦者數百人竄匿山谷，落發為僧，奔至太原七十餘人，至是盡誅於都亭驛。辛酉，詔華州放散西川宮人各歸骨肉。壬戌，以前相州刺史、北京左右廂都指揮使安金全為安北都護、振武節度使、同平章事。甲子，前西都留守、京兆尹張筠加檢校太傅，充山南西道節度使；以夔州節度使李紹文為遂州節度使；以前鄧州留後戴思遠為洋州節度使。丁卯，以金吾將軍張實為金州防禦使。戊辰，以金紫光祿大夫、檢校司空趙在禮為滑州節度使，加檢校太保。製下，在禮以軍情不順為辭，不之任。以許州留後陶玘為鄧州留後，以諸道馬步副都指揮使安審通為齊州防禦使。庚午，以權知北京軍府事、汾州刺史符彥超為晉州留後，以前陳州刺史劉伸殷為陝州留後。癸酉，以前磁州刺史劉彥琮為同州留後。甲戌，福州節度使、檢校太傅王延翰加檢校太尉、同平章事。

乙亥，翰林學士、戶部侍郎、知制誥馮道，翰林學士、中書舍人趙鳳，俱以本官充端明殿學士。端明之職，自此始也。〈（《五代會要》：明宗初登位，四方書奏，多令樞密使安重誨讀之，不曉文義。於是孔循獻議，因唐室侍讀之號，即創端明學士之名，命馮道等為之。）〉丙子，詔：「故西道行營都招討製置等使、守侍中、監修國史、兼樞密使郭崇韜宜許歸葬，其世業田宅並還與骨肉。故萬州司戶朱友謙可復護國軍節度使、守太師、兼尚書令、河中尹、西平王，所有田宅財產，並還與骨肉。」丁丑，西都衙內指揮使張篯進納偽蜀主王衍犀玉帶各二條、馬一百五十匹。初，莊宗遣中官向延嗣就長安之殺王衍也，旋屬蕭牆之禍，延嗣藏竄，不知所之，而衍之資裝妓樂並為篯所有，復懼事泄，故聊有此獻。

戊寅，以樞密使安重誨兼領襄州節度使。製下，重誨之黨謂重誨曰：「襄州地控要津，不可乏帥，無宜兼領。」重誨即自陳退，許之。以左金吾大將軍張遵誨為西京副留守、知留守事。辛巳，以衛尉卿李懌為中書舍人，充翰林學士。壬午，以前蔚州刺史張溫為振武留後，以左右廂突陣指揮使康義誠為汾州刺史，以左右廂馬軍都指揮使索自通為忻州刺史。尚父、吳越國王錢鏐遣使進金器五百兩、銀萬兩，綾萬匹謝恩，賜玉冊、金印。初，同光季年，鏐上疏密求玉冊、金印，郭崇韜進議以為不可，而樞密承旨段徊受其重賂，讚成其事，莊宗即允其請，至是故有貢謝。甲申，幽州節度使、檢校太保李紹斌加檢校太傅、同平章事，復姓名為趙德鈞。乙酉，詔百官朔望入閣，賜廊下食。自亂離已前，常參官每日朝退賜食於廊下，謂之「廊餐」。乾符之後，百司經費不足，無每日之賜，至是遇入閣即賜之。〈（《五代會要》：明宗初即位，命百官五日一起居，李琪以為非故事，請罷之。惟每月朔望日合入閣賜食。至是宣旨，朔望入閣外，仍五日一起居，遂為定式。）〉

六月戊子，前襄州節度使李紹珙起復，依前襄州節度使，仍復本姓名曰劉訓。以皇子河中留後從珂為河中節度使，百僚表賀。以翰林承旨、兵部尚書、知制誥盧質為檢校司空，充同州節度使。己丑，以使部尚書、判太常卿事李琪為御史大夫；以禮部尚書崔協為太常卿、判吏部尚書銓事；以御史中丞崔居儉為兵部侍郎；以太子賓客蕭頃為禮部尚書。中書奏：「請以九月九日皇帝降誕日為應聖節，休假三日。」從之。故忠武軍節度使、檢校太師、兼尚書令、齊王張全義贈太師，以前尚書右丞崔沂為尚書左丞。丙申，新州留後張庭裕、雲州留後高行珪並正授本軍節度使。丁酉，詔曰：「四夷來王，歷代故事，前後各因強弱，撫製互有典儀。大蕃須示於威容，即於正衙引對；小蕃但推於恩澤，仍於便殿撫懷。憲府奏論，禮院詳酌，皆征故實，咸有明文。正衙威容，未可全廢；內殿恩澤，且可常行。若遇大蕃入朝，即準舊儀，於正殿排比鋪陳立仗，百官排班，於正門引入對見。」時百僚入閣班退後，卻引對朝貢蕃客，御史大夫李琪奏論之，下禮院檢討，而降是命焉。

戊戌，樞密使安重誨加檢校太保，行兵部尚書事如故。以太子詹事劉嶽為兵部侍郎，以太子右庶子王權為戶部侍郎，以太子左庶子任讚為工部侍郎。庚子，荊南節度使、檢校太師、兼尚書令、南平王高季興加守太尉、兼尚書令，澤潞節度使、檢校太傅、同平章事孔加兼侍中。汴州屯駐控鶴指揮使張諫等謀叛伏誅，以樞密使孔循權知汴州軍州事。甲辰，樞密使孔循加檢校太保、守秘書監，依前充使。己巳，秘書少監姚顗為左散騎常侍，以太子左諭德陸崇為右散騎常侍，以兵部郎中蕭希甫為左諫議大夫，前幽州節度判官呂夢奇為右諫議大夫，以鄴都副留守孫嶽為潁州團練使。詔曰：「古者酌禮以製名，懼廢於物；取其難犯而易避，貴便於時。況『征 』『在』二名，抑有前例。以太宗文皇帝自登寶位，不改舊稱，時即臣有世南，官有民部，靡聞曲避，止禁連呼。朕猥以眇躬，托於人上，止遵聖範，非敢自尊。應文書內所有二字，但不連稱，不得回避。如是臣下之名，不欲與君親同字者，任自改更。」丁未，中書門下奏：「京城潛龍舊宅，望以至德宮為名。」從之。

戊申，夏州節度使、開府儀同三司、檢校太師、兼中書令、朔方王李仁福加食邑一千戶。以延州留後高允韜為延州節度使，以利州節度觀察留後張敬詢為利州節度使。劍南西川節度副大使、知節度使事孟知祥加檢校太傅、兼侍中，劍南東川節度副大使、知節度事董璋加檢校太傅。壬子，鳳翔節度使、檢校太尉、兼中書令李從嚴加檢校太師、兼中書令。汴州知州孔循奏，召集謀亂指揮使趙虔已下三千人並族誅訖。甲寅，以晉州留後符彥超為北京留守，以鎮州副使王建立為鎮州留後，以右龍武統軍安崇阮為晉州留後。荊南節度使高季興上言「夔、忠、萬三州，舊是當道屬郡，先被西川侵據，今乞卻割隸本管。」詔可之。其夔州，偽蜀先曾建節，宜依舊除刺史。〈（《通鑒考異》引《十國紀年荊南史》：天成元年二月壬辰，請忠、夔、萬州及雲安監隸本道，莊宗許之。詔命未下，莊宗遇弑。六月壬辰，王表求三州，明宗許之。）〉

秋七月乙卯朔，以太原舊宅為積慶宮。庚申，契丹、渤海國俱遣使朝貢。甲子，詔割韓城、郃陽兩縣屬同州。誅滑州左右崇牙及長劍等軍士數百人，夷其族，作亂故也。其都校於可洪等相次到闕，亦斬於都市。丁卯，以偽蜀守司空、門下侍郎、平章事、晉國公王諧為檢校司空、守陵州刺史，以虢州刺史石潭為耀州團練使。辛未，詔：「諸道節度、刺史、文武將吏，舊進月旦起居表，今後除節度、留後、團練、防禦使，惟正、至進賀表，其四孟月並且止絕。 」甲戌，中書門下上言：「宣旨令進納新授諸道判官、州縣官官告敕牒，隻應宣賜。準往例，除將相外，並不賜官告，即因梁氏起例，凡宣授官，並特恩賜。臣等商量，自兩使判官令錄在京除授者，即於內殿謝恩，便辭赴任，不更進納官告，判司主簿，不合更許朝對。敕下後，望準舊例處分。」從之。

乙亥，莊宗皇帝梓宮發引，帝縗服臨送於樓前。是日，葬莊宗於雍陵。鎮州留後王建立奏，涿州刺史劉殷肇不受代，謀叛，昨發兵收掩，擒劉殷肇及其黨一十三人，見折足勘詰。己卯，以比部郎中、知制誥楊凝式為給事中，充史館修撰、判館事；以偽蜀吏部尚書楊玢為給事中，充集賢殿學士、判院事。升應州為彰德軍節度，仍以興唐軍為寰州，隸彰德軍。宰相豆盧革貶辰州刺史，韋說貶漵州刺史，仍令所在馳驛發遣，為諫議大夫蕭希甫疏奏故也。製略曰：「革則縱田客以殺人，說則侵鄰家而奪井，選元亨之上第，改王參之本名。或主掌三司，委元隨之務局；或陶鎔百里，受長吏之桑田。鹹屈塞於平人，互阿私於愛子。任官匪當，黷貨無厭，謀人之國若斯，致主之方安在！既迷理亂，又昧卷舒。而府司案牘爰來，諫署奏章疊至，備彰醜跡，深汙明庭。是宜約以三章，投之四裔。其河南府文案及蕭希甫論疏，並宜宣示百僚。」庚辰，賜蕭希甫衣段二十匹、銀器五十兩，賞疏革、說之罪也。宰相鄭玨、任圜再見安重誨，求解革、說，請不復追行後命，又三上表救解，俱留中不報。

辛巳，以捧聖嚴衛左廂馬步軍都指揮使李從璋領饒州刺史，充大內皇城使。中書門下奏：「條製，檢校官各納尚書省禮錢，舊例太師、太尉納四十千，後減落至二十千；太傅、太保元納三十千，減至十五千；司徒、司空元納二十千，減至一十千；僕射、尚書元納一十五千，減至七千；員外、郎中元納一十千，今納三千四百者。」詔曰：「會府華資，皇朝寵秩，凡沾新命，各納禮錢。爰自近年，多隳舊制，遂致紀綱之地，遽成廢墜之司。況累條流，就從減省，方當提舉，宜振規繩。但緣其間，翊衛勳庸，藩宣將佐，自軍功而遷陟，示恩澤以獎酬，須議從權，不在其例。其餘自不帶平章事節度使及防禦、團練、刺史、使府副使、行軍已下，三司職掌監務官，州縣官，凡關此例，並可征納。其檢校官自員外郎至僕射，隻初轉一任納錢，若不改呼，不在征納。仍委尚書省部司專切檢舉，置曆逐月具數申中書門下。」

癸未，詔辰州刺史豆盧革可責授費州司戶參軍，漵州刺史韋說可責授夷州司戶參軍，皆員外置同正員，仍令馳驛發遣。甲申，又詔曰：「責授費州司戶參軍豆盧革、夷州司戶參軍韋說等，自居台輔，累換歲華，負先皇倚注之恩，失大國燮調之理。朕自登宸極，常委鈞衡，略無謙遜之辭，但縱貪饕之意。除官受賂，樹黨徇私，每虧敬於朕前，徒自尊於人上。道路之喧騰不已，諫臣之條疏頗多，罪狀顯彰，典刑斯舉，合從極法，以塞群情。尚緣臨御之初，含弘是務，特軫墜泉之慮，爰施解網之仁，曲示優恩，俯寬後命。革可陵州長流百姓，說可合州長流百姓，仍委逐處長知所在。同州長春宮判官、朝請大夫、檢校尚書、禮部郎中、賜紫金魚袋豆盧升，將仕郎、守尚書屯田員外郎、崇文館學士、賜緋魚袋韋濤等，各因權勢，驟列班行，無才業以可稱，竊寵榮而斯久。比行貶謫，以塞尤違。朕以纂襲之初，含容是務，父既寬於後命，子宜示於特恩，並停見任。」升、濤即革、說之子也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
