郭崇韜，字安時，代州雁門人也。父宏正。崇韜初為李克修帳下親信。克修鎮昭義，崇韜累典事務，以廉幹稱。克修卒，武皇用為典謁，奉使鳳翔稱旨，署教練使。崇韜臨事機警，應對可觀。莊宗嗣位，尤器重之。天祐十四年，用為中門副使，與孟知祥、李紹宏俱參機要。俄而紹宏出典幽州留事，知祥懇辭要職。先是，中門使吳珙、張虔厚忠而獲罪。知祥懼，求為外任，妻矞華公主泣請於貞簡太后。莊宗謂知祥曰：「公欲避路，當舉其代。」知祥因舉崇韜。乃署知祥為太原軍在城都虞候。自是崇韜專典機務，艱難戰伐，靡所不從。

十八年，從征張文禮於鎮州。契丹引眾至新樂，王師大恐，諸將鹹請退還魏州，莊宗猶豫未決。崇韜曰：「阿保機隻為王都所誘，本利貨財，非敦鄰好，苟前鋒小衄，遁走必矣。況我新破汴寇，威振北地，乘此驅攘，焉往不捷！且事之濟否，亦有天命。」莊宗從之，王師果捷。明年，李存審收鎮州，遣崇韜閱其府庫，或以珍貨賂遺，一無所取，但市書籍而已。

莊宗即位於魏州，崇韜加檢校太保、守兵部尚書，充樞密使。是時，衛州陷於梁，澶、相之間，寇鈔日至，民流地削，軍儲不給，群情恟恟，以為霸業終不能就，崇韜寢不安席。俄而王彥章陷德勝南城，敵勢滋蔓，汴人急攻楊劉城。明宗在鄆，音驛斷絕。莊宗登城四望，計無所出。崇韜啟曰：「段凝阻絕津路，苟王師不南，鄆州安能保守！臣請於博州東岸立柵，以固通津，但慮汴人偵知，徑來薄我，請陛下募敢死之士，日以挑戰，如三四日間。賊軍未至，則柵壘成矣。」崇韜率毛璋等萬人夜趨博州，視矛戟之端有光，崇韜曰：「吾聞火出兵刃，破賊之兆也。」至博州，渡河版築，晝夜不息。崇韜於葭葦間據胡床假寢，覺褲中冷，左右視之，乃蛇也，其忘疲勵力也如是。居三日，梁軍果至，城壘低庳，沙土散惡，戰具不完，汴將王彥章、杜晏球率眾攻擊，軍不得休息。崇韜身先督眾，四面拒戰，有急即應，城垂陷，俄報莊宗領親軍次西岸，梁軍聞之退走，因解楊劉之圍。

未幾，汴將康延孝來奔，崇韜延於臥內，訊其軍機。延孝曰：「汴人將四道齊舉，以困我軍。」莊宗憂之，召諸將謀進取之策。宣徽使李紹宏請棄鄆州，與汴人盟，以河為界，無相侵寇。莊宗不悅，獨臥帳中，召崇韜謂曰：「計將安出？」對曰：「臣不知書，不能征比前古，請以時事言之。自陛下十五年起義圖霸，為雪家讎國恥，甲胄生蟣虱，黎人困輸挽。今纂崇大號，河朔士庶，日望蕩平，才得汶陽尺寸之地，不敢保守，況盡有中原乎！將來歲賦不充，物議谘怨，設若劃河為界，誰為陛下守之？臣自延孝言事以來，晝夜籌度，料我兵力，算賊事機，不出今年，雌雄必決。聞汴人決河，自滑至鄆，非舟楫不能濟。又聞精兵盡在段凝麾下，王彥章日寇鄆境，彼既以大軍臨我南鄙，又憑恃決河，謂我不能南渡，志在收復汶陽，此汴人之謀也。臣謂段凝保據河壖，苟欲持我，臣但請留兵守鄴，保固楊劉；陛下親禦六軍，長驅倍道，直指大梁，汴城無兵，望風自潰。若使偽主授首，賊將自然倒戈，半月之間，天下必定。如不決此計，傍采浮譚，臣恐不能濟也。今歲秋稼不登，軍糧才支數月，決則成敗未知，不決則坐見不濟。臣聞作舍道邊，三年不成，帝王應運，必有天命，成敗天也，在陛下獨斷。」莊宗蹶然而興曰：「正合吾意。丈夫得則為王，失則為擄，行計決矣！」即日下令軍中，家口並還魏州。莊宗送劉皇后與興聖宮使繼岌至朝城西野亭泣別，曰：「事勢危蹙，今須一決，事苟不濟，無復相見。」乃留李紹宏及租庸使張憲守魏州，大軍自楊劉濟河。是歲，擒王彥章，誅梁氏，降段凝，皆崇韜讚成其謀也。

莊宗至汴州，宰相豆盧革在魏州，令崇韜權行中書事。俄拜侍中兼樞密使，及郊禮畢，以崇韜兼領鎮、冀州節度使，進封趙郡公，邑二千戶，賜鐵券，恕十死。崇韜既位極人臣，權傾內外，謀猷獻納，必盡忠規，士族朝倫，頗亦收獎人物，內外翕然稱之。初收汴、洛，稍通賂遺，親友或規之，崇韜曰：「餘備位將相，祿賜巨萬，但偽梁之日，賂遺成風，今方面藩侯，多梁之舊將，皆吾君射鉤斬祛之人也。一旦革麵，化為吾人，堅拒其請，得無懼乎！藏餘私室，無異公帑。」及郊禋，崇韜悉獻家財，以助賞給。時近臣勸莊宗以貢奉物為內庫，珍貨山積，公府賞軍不足。崇韜奏請出內庫之財以助，莊宗沉吟有靳惜之意。是時天下已定，寇仇外息，莊宗漸務華侈，以逞己欲。洛陽大內宏敞，宮宇深邃，宦官阿意順旨，以希恩寵，聲言宮中夜見鬼物，不謀同辭。莊宗駭異其事，且問其故。宦者曰：「見本朝長安大內，六宮嬪御，殆及萬人，椒房蘭室，無不充刃。今宮室大半空閑，鬼神尚幽，亦無所怪。」由是景進、王允平等於諸道采擇宮人，不擇良賤，內之宮掖。

三年夏，雨，河大水，壞天津橋。是時，酷暑尤甚。莊宗常擇高樓避暑，皆不稱旨。宦官曰：「今大內樓觀，不及舊時長安卿相之家，舊日大明、興慶兩宮，樓觀百數，皆雕楹畫栱，幹雲蔽日，今官家納涼無可禦者。」莊宗曰：「餘富有天下，豈不能辦一樓！」即令宮苑使經營之，猶慮崇韜有所諫止，使謂崇韜曰：「今年惡熱，朕頃在河上，五六月中，與賊對壘，行宮卑濕，介馬戰賊，恒若清涼。今晏然深宮，不耐暑毒，何也？」崇韜奏：「陛下頃在河上，汴寇未平，廢寢忘食，心在戰陣，祁寒溽暑，不介聖懷。今寇既平，中原無事，縱耳目之玩，不憂戰陣，雖層台百尺，廣殿九筵，未能忘熱於今日也。願陛下思艱難創業之際，則今日之暑，坐變清涼。」莊宗默然。王允平等竟加營造，崇韜復奏曰：「內中營造，日有縻費，屬當災饉，且乞權停。」不聽。

初，崇韜與李紹宏同為內職，及莊宗即位，崇韜以紹宏素在己上，舊人難製，即奏澤潞監軍張居翰同掌樞密，以紹宏為宣徽使。紹宏大失所望，泣涕憤鬱。崇韜乃置內勾使，應三司財賦，皆令勾覆，令紹宏領之，冀塞其心。紹宏怏悵不已。崇韜自以有大功，河、洛平定之後，權位熏灼，恐為人所傾奪，乃謂諸子曰：「吾佐主上，大事了矣，今為群邪排毀，吾欲避之，歸鎮常山，為菟裘之計。」其子廷說等曰：「大人功名及此，一失其勢，便是神龍去水，為螻蟻所製，尤宜深察。」門人故吏又謂崇韜曰：「侍中勳業第一，雖群官側目，必未能離間。宜於此時堅辭機務，上必不聽，是有辭避之名，塞其讒慝之口。魏國夫人劉氏有寵，中宮未正，宜讚成冊禮，上心必悅。內得劉氏之助，群閹其如餘何！」崇韜然之，於是三上章堅辭樞密之位，優詔不從。崇韜乃密奏請立魏國夫人為皇后，復奏時務利害二十五條，皆便於時，取悅人心；又請罷樞密院事，各歸本司，以輕其權，然宦官造謗不已。

三年，堅乞罷兼領節鉞，許之。〈（《冊府元龜》云：同光中，崇韜再表辭鎮，批答曰：「朕以卿久司樞要，常處重難。或遲疑未決之機，詢諸先見；或憂撓不定之事，訪自必成。至於讚朕丕基，登茲大寶，眾興異論，卿獨堅言，天命不可違，唐祚必須復，請納家族，明設誓文，及其密取汶陽，興師入不測之地；潛通河口，貢謀占必濟之津。人所不知，卿惟合意。迨中都嘯聚，群黨窺陵，朕決議平妖，兼收浚水，雖雲先定，更審前籌，果盡讚成，悉諧沈算，斯即何須冒刃，始顯殊庸。況常山陸梁，正虞未復，卿能撫眾，共定群心，惟朕知卿，他人寧表。所以賞卿之龐，實異等倫；沃朕之心，非虛渥澤。今卿再三謙遜，重疊退辭，始納常陽，請歸上將，又稱梁苑，不可兼權。如此周身，貴全名節，古人操守，未可比方，既覽堅辭，難沮來表。其再讓汴州，所宜依允。」）〉

會客省使李嚴使西川回，言王衍可圖之狀，莊宗與崇韜議討伐之謀，方擇大將。時明宗為諸道兵馬總管當行，崇韜自以宦者相傾，欲立大功以製之，乃奏曰：「契丹犯邊，北面須藉大臣，全倚總管鎮禦。臣伏念興聖宮使繼岌，德望日隆，大功未著，宜依故事，以親王為元帥，付以討伐之權，俾成其威望。」莊宗方愛繼岌，即曰：「小兒幼稚，安能獨行，卿當擇其副。」崇韜未奏，莊宗曰：「無逾於卿者。」乃以繼岌為都統，崇韜為招討使。是歲九月十八日，率親軍六萬，進討蜀川。崇韜將發，奏曰：「臣以非才，謬當戎事，仗將士之忠力，憑陛下之威靈，庶幾克捷。若西川平定，陛下擇帥，如信厚善謀，事君有節，則孟知祥有焉，望以蜀帥授之。如宰輔闕人，張憲有披榛之勞，為人謹重而多識。其次李琪、崔居儉，中朝士族，富有文學，可擇而任之。」莊宗禦嘉慶殿，置酒宴征西諸將，舉酒屬崇韜曰：「繼岌未習軍政，卿久從吾戰伐，西面之事，屬之於卿。」

軍發，十月十九日入大散關，崇韜以馬箠指山險謂魏王曰：「朝廷興師十萬，已入此中，儻不成功，安有歸路？今岐下飛挽，才支旬日，必須先取鳳州，收其儲積，方濟吾事。」乃令李嚴、康延孝先馳書檄，以諭偽鳳州節度使王承捷。及大軍至，承捷果以城降，得兵八千，軍儲四十萬。次至故鎮，偽命屯駐指揮使唐景思亦以城降，得兵四千。又下三泉，得軍儲三十餘萬。自是師無匱乏，軍聲大振。其招懷製置，官吏補置，師行籌畫，軍書告諭，皆出於崇韜，繼岌承命而已。莊宗令內官李廷安、李從襲、呂知柔為都統府紀綱，見崇韜幕府繁重，將吏輻輳，降人爭先賂遺，都統府唯大將省謁，牙門索然，由是大為詬恥。及六軍使王宗弼歸款，行賂先招討府。王衍以成都降，崇韜居王宗弼之第。宗弼選王衍之妓妾珍玩以奉崇韜，求為蜀帥，崇韜許之。又與崇韜子廷誨謀，令蜀人列狀見魏王，請奏崇韜為蜀帥。繼岌覽狀謂崇韜曰：「主上倚侍中如衡、華，安肯棄元老於蠻夷之地，況餘不敢議此。」〈（《九國誌·王宗弼傳》：宗弼送款於魏王，乃還成都，盡輦內藏之寶貨，歸於其家。魏王遣使征犒軍錢數千萬，宗弼輒靳之，魏王甚怒。及王師至，令其子承班齎衍玩用直百萬，獻於魏王，並賂郭崇韜，請以己為西川節度使。魏王曰：「此吾家之物，焉用獻為！」魏王入城，翌日，數其不忠之罪，並其子斬之於市。）〉李從襲等謂繼岌曰：「郭公收蜀部人情，意在難測，王宜自備。」由是兩相猜察。

莊宗令中官向延嗣齎詔至蜀，促班師，詔使至，崇韜不郊迎，延嗣憤憤。從襲謂之曰：「魏王，貴太子也，主上萬福，郭公專弄威柄，旁若無人。昨令蜀人請己為帥，郭廷誨擁徒出入，貴擬王者，所與狎遊，無非軍中驍果，蜀中凶豪，晝夜妓樂歡宴，指天畫地，父子如此，可見其心。今諸軍將校，無非郭氏之黨，魏王懸軍孤弱，一朝班師，必恐紛亂，吾屬莫知暴骨之所！」因相向垂涕。延嗣使還具奏，皇后泣告莊宗，乞保全繼岌。莊宗復閱蜀簿曰：「人言蜀中珠玉金銀，不知其數，何如是之微也！」延嗣奏曰：「臣問蜀人，知蜀中寶貨皆入崇韜之門，言崇韜得金萬兩，銀四十萬，名馬千匹，王衍愛妓六十，樂工百，犀玉帶百。廷誨自有金銀十萬兩，犀玉帶五十，藝色絕妓七十，樂工七十，他財稱是。魏王府，蜀人賂遺不過遣匹馬而已。」莊宗初聞崇韜欲留蜀，心已不平，又聞全有蜀之妓樂珍玩，怒見顏色。即令中官馬彥珪馳入蜀視崇韜去就，如班師則已，如實遲留，則與繼岌圖之。彥珪見皇后曰：「禍機之發，間不容發，何能數千里外復稟聖旨哉！」皇后再言之，莊宗曰：「未知事之實否，詎可便令果決？」皇后乃自為教與繼岌，令殺崇韜。時蜀土初平，山林多盜，孟知祥未至，崇韜令任圜、張筠分道招撫，慮師還後，部曲不寧，故歸期稍緩。

四年正月六日，馬彥珪至軍，決取十二日發成都赴闕，令任圜權知留事，以俟知祥。諸軍部署已定，彥珪出皇后教以示繼岌，繼岌曰：「大軍將發，他無釁端，安得為此負心事！公輩勿復言。」從襲等泣曰：「聖上既有口敕，王若不行，苟中途事泄，為患轉深。」繼岌曰：「上無詔書，徒以皇后教令，安得殺招討使！」從襲等巧造事端以間之，繼岌既英斷，僶俛從之。詰旦，從襲以繼岌之命召崇韜計事，繼岌登樓避之，崇韜入，左右楇殺之。崇韜有子五人，廷信、廷誨隨父死於蜀，廷說誅於洛陽，廷讓誅於魏州，廷議誅於太原，家產籍沒。明宗即位，詔令歸葬，仍賜太原舊宅。延誨、廷讓各有幼子一人，姻族保之獲免，崇韜妻周氏，攜養於太原。

崇韜服勤盡節，佐佑王家，草昧艱難，功無與比，西平巴蜀，宣暢皇威，身死之日，夷夏冤之。然議者以崇韜功烈雖多，事權太重，不能處身量力，而聽小人誤計，欲取泰山之安，如急行避跡，其禍愈速。性復剛戾，遇事便發，既不知前代之成敗，又未體當時之物情，以天下為己任，孟浪之甚也。及權傾四海，車騎盈門，士人諂奉，漸別流品。同列豆盧革謂崇韜曰：「汾陽王代北人，徙家華陰，侍中世在雁門，得非祖德歟？」崇韜應曰：「經亂失譜牒，先人嘗雲去汾陽王四世。」革曰：「故祖德也。」因是旌別流品，援引薄徒，委之心腹；佐命勳舊，一切鄙棄。舊僚有幹進者，崇韜謂之曰：「公雖代邸之舊，然家無門閥，深知公才技，不敢驟進者，慮名流嗤餘故也。」及征蜀之行，於興平拜尚父子儀之墓。嘗從容白繼岌曰：「蜀平之後，王為太子，待千秋萬歲，神器在手，宜盡去宦官，優禮士族，不唯疏斥閹寺，騸馬不可復乘。」內則伶官巷伯，怒目切齒；外則舊僚宿將，戟手痛心。掇其族滅之禍，有自來矣。復以諸子驕縱不法，既定蜀川，輦運珍貨，實於洛陽之第，籍沒之日，泥封尚濕。雖莊宗季年為群小所惑，致功臣不保其終，亦崇韜自貽其災禍也。

史臣曰：夫出身事主，得位遭時，功不可以不圖，名不可以不立。洎功成而名遂，則望重而身危，貝錦於是成文，良玉以之先折，故崇韜之誅，蓋為此也。是知強吳滅而范蠡去，全齊下而樂生奔，苟非其賢，孰免於禍。明哲之士，當鑒於斯！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
