廣順元年春二月癸巳朔，以樞密副使、尚書戶部侍郎範質為兵部侍郎，依前充職；以陳州刺史、判三司李穀為戶部侍郎，判三司；以右金吾大將軍、充街使翟光鄴為左千牛衛上將軍，充宣徽北院使；以宣徽北院使袁鳷為左武衛上將軍，充宣徽南院使；以左右金吾大將軍、充街使符彥琳為右監門上將軍。丁酉，以皇子天雄軍牙內都指揮使、檢校右僕射、貴州刺史榮起復為澶州節度使、檢校太保，以右金吾上將軍薛可言為右龍武統軍，以左神武統軍安審約為左羽林統軍，以左驍衛上將軍趙贊為右羽林統軍，以太子太師致仕宋彥筠為左衛上將軍。詔移生吐渾族帳於潞州長子縣江豬嶺。己亥，以左武衛上將軍劉遂凝為左神武統軍，以左衛上將軍焦繼勛為右神武統軍，以左領軍衛上將軍史佺為右衛上將軍。庚子，故吳國夫人張氏追贈貴妃；故皇第三女追封樂安公主；故第二子青哥贈太保，賜名侗；第三子意哥贈司空，賜名信；故長婦劉氏追封彭城郡夫人。皇侄三人：守筠贈左領軍將軍，改名願；奉超贈左監門將軍；定哥贈左千牛衛將軍，賜名遜。故皇孫三人：宜哥贈左驍衛大將軍，賜名誼；喜哥贈武衛大將軍，賜名誠；三哥贈左領衛大將軍，賜名諴。辛丑，西州回鶻遣使貢方物。前開封尹、魯國公侯益進封楚國公，前西京留守、莒國公李從敏進封秦國公，前西京留守王守恩進封莒國公。癸卯，以前中書侍郎兼戶部尚書、平章事李濤為太子賓客。詔宣徽南院使袁鳷權知開封府事，以太子太保和凝為太子太傅。丙午，晉州王晏奏，河東劉崇遣偽招討使劉鈞、副招討使白截海，率步騎萬餘人來攻州城，以今月五日五道齊攻，率州兵拒之，賊軍傷死甚眾。〈（《宋史·王晏傳》：劉崇侵晉州，晏閉關不出，設伏城上。並人以為怯，競攀堞而登，晏麾伏兵擊之，顛死者甚眾，遂焚橋遁。晏遣子漢倫追北數十里，斬首百餘級。）〉內出寶玉器及金銀結縷、寶裝床幾、飲食之具數十，碎之於殿庭。帝謂侍臣曰：「凡為帝王，安用此！」仍詔所司，凡珍華悅目之物，不得入宮。先是，回鶻間歲入貢，禁民不得與蕃人市易寶貨，至是一聽私便交易，官不禁詰。丁未，左千牛將軍朱憲使契丹回。契丹主烏裕遣使郭濟獻良馬一駟，賀登極。戊申，詔曰：「朕祗膺景命，奄有中區，每思順物之情，從眾之欲。將使照臨之下，多寄食僦舍之徒；歲月之間，動懷土念家之思。宜循大體，用革前規。應諸道州府，有前資朝官居住，如未赴京，不得發遣。其行軍副使已下，幕職州縣官等，得替求官，自有月限，年月未滿，一聽外居。如非時詔征，不在此限。」己酉，有司議立四親廟，從之。辛亥，以太子少傅楊凝式為太子少師，以太常卿張昭為戶部尚書，以尚書左丞王易為禮部尚書，以兵部侍郎邊蔚為太常卿，以翰林學士、中書舍人魚崇諒為工部侍郎充職，以戶部侍郎韋勛為兵部侍郎，以刑部侍郎邊歸讜為戶部侍郎，以禮部侍郎司徒詡為刑部侍郎，以秘書監趙上交為禮部侍郎，以兵部尚書王仁裕為太子少保，以翰林學士、禮部尚書張沆為刑部尚書充職，以尚書右丞田敏為左丞，以吏部侍郎段希堯為工部尚書，以太子詹事馬裔孫為太子賓客。前鄜州節度使劉重進、前滑州節度使宋延渥，並加食邑。吐渾府留後王全德加檢校太保，充憲州刺史。隰州刺史許遷奏，河東賊軍劉筠自晉州引兵來攻州城，尋以州兵拒之，賊軍傷死者五百人，信宿遁去。丁已，以尚書左丞田敏充契丹國信使。回鶻遣使貢方物。己未，天德軍節度使、虢國公郭勛加同平章事，以前宗正卿劉皞為衛尉卿。辛酉，以衛尉卿邊光範為秘書監，以前吏部侍郎李詳為吏部侍郎，以前戶部侍郎顏衎為尚書右丞。

三月壬戌朔，前西京留守李從敏卒。戊辰，以前左武衛上將軍李懷忠為太子太傅致仕，以前邢州節度使安審暉為太子太師致仕。辛未，幸南莊。壬申，詔曰：「諸州府先差散從親事官等，前朝創置，蓋出權宜，茍便一時，本非舊貫。近者遍詢群議，兼采封章，且言前件抽差，於理不甚允當，一則礙州縣之色役，一則妨春夏之耕耘，貧乏者困於供須，豪富者幸於影庇，既為煩擾，須至改更，況當東作之時，宜罷不急之務。其諸州所差散從親事官等，並宜放散。」詔下，公私便之。徐州行營都部署王彥超馳奏，收復徐州。「城內逆首楊溫及親近徒黨並處斬。其餘無名目人及本城軍都將校、職掌吏民等，雖被脅從，本非同惡，並釋放。兼知自前楊溫招喚草賊，同力守把，朕以村墅小民，偶被扇誘，念其庸賤，特與含容，其招入城草賊，並放歸農，仍倍加安撫。湘陰公夫人並骨肉在彼，仰差人安撫守護，勿令驚恐。」以右散騎常侍張煦、給事中王延藹並為左散騎常侍，以前大名府少尹李瓊為將作監，以前彰武軍節度使周密為太子太師致仕，以衛尉卿劉皞充漢隱帝山陵部署。丙子，以太子少保致仕王延為太子少傅，以戶部尚書致仕盧損、左驍衛上將軍致仕李肅並為太子少保，兵部尚書致仕韓昭允為尚書右僕射，太子太師致仕盧文紀為司空。自延而下，並依前致仕。故散騎常侍裴羽贈戶部尚書，故太子賓客蕭願贈禮部尚書，以司農卿致仕薛仁謙為鴻臚卿，以將作監致仕烏昭為太府卿，以太常少卿致仕王禧為少府監，以秘書少監致仕段颙為將作監。自仁謙而下，並依前致仕。詔沿淮州縣軍鎮，今後自守疆土，不得縱一人一騎擅入淮南地分。己卯，潞州奏，涉縣所擒河東將士二百餘人，部送赴闕。詔給衫袴巾屨，放歸本土。甲申，鎮州武行德移鎮許州，何福進移鎮鎮州。丙戌，以襄州節度副使郭令圖為宗正卿。詔曰：「故蘇逢吉、劉銖，頃在漢朝，與朕同事。朕自平禍亂，不念仇讎，尋示優宏，與全家屬。尚以幼稚無托，衣食是艱，將行矜恤之恩，俾獲生存之路，報怨以德，非我負人。賜逢吉骨肉洛京莊宅各一，賜劉銖骨肉陜州莊宅各一。」己丑，幸南莊。庚寅，唐故郇國公李從益追封許王，唐明宗淑妃王氏追贈賢妃。辛卯，詔：「諸道節度副使、行軍司馬、兩京少尹、留守判官，並許差定當直，人力不得過十五人；諸府少尹、書記、支使、防禦團練副使，不得過十人；節度推官、防卸團練軍事判官，不得過七人，逐處系帳收管。此外如敢額外影占人戶，其本官當行朝典。」先是，漢隱帝時，有人上言：「州府從事令錄，皆請料錢，自合雇人驅使，不合差遣百姓丁戶。」秉政者然之，乃下詔州府從事令錄，本處先差職役，並放歸農。自是官吏有獨行趨府縣者，帝頗知之，故有是命。

夏四月壬辰朔，詔沿淮州縣，許淮南人就淮北糴易糇糧，時淮南饑故也。甲午，以夫人董氏為德妃，仍令所司備禮冊命。己亥，改侍衛馬步軍軍額。馬軍舊稱護聖，今改為龍捷；步軍舊稱奉國，今改為虎捷。壬寅，詔唐莊宗、明宗、晉高祖三處陵寢，各有守陵宮人，並放逐便。如願在陵所者，依舊供給。甲辰，相州張彥成移鎮鄧州，折從阮移鎮滑州，李筠移鎮相州。丙午，亳州防卸使王重裔卒。戊申，幸南莊。庚戌，皇第四女封壽安公主。辛亥，故許州節度使劉信追封蔡王。丙辰，詔曰：「牧守之任，委遇非輕，分憂之務既同，制祿之數宜等。自前有富庶之郡，請給則優，或邊侄之州，俸料素薄。以至遷除之際，擬議亦難，既論資敘之高低，又患祿秩之升降。所宜分多益寡，均利同恩，冀無黨無偏，以勸勛效。今定諸防禦使料錢二百貫，祿粟一百石，食鹽五石，馬十匹草粟，元隨三十人衣糧；團練使一百五十貫，祿粟七十石，鹽五石，馬十匹，元隨三十人；刺史一百貫，祿粟五十石，鹽五石，馬五匹，元隨二十人」云。丁巳，尚書左丞田敏使契丹回。契丹主兀欲遣。使耨姑報命，並獻碧玉金塗銀裹鞍勒各一副，弓矢、器仗、貂裘等，土產馬三十匹、土產漢馬十匹。庚申，帝為故貴妃張氏舉哀於舊宮，輟視朝三日。辛酉，司空致仕盧文紀卒。

五月壬戌朔，帝不視朝，以漢隱帝梓宮在殯故也。戊寅，皇子澶州節度使榮起復，依前澶州節度使，以故貴妃張氏去歲薨，至是發哀故也。己巳，遣左金吾衛將軍姚漢英、前右神武將軍華光裔使於契丹。辛未，太常卿邊蔚上追尊四廟謚議。是夜，有大星如五升器，流於東北，有聲如雷。丙子，太常卿邊蔚上太廟四室奠獻舞名。丁丑，詔京兆、鳳翔府，應諸色犯事人第宅、莊園、店硙已經籍沒者，並給付罪人骨肉。壬午，幸南莊。甲申，考城縣巡檢、供奉官馬彥棄市，坐匿赦書殺獄囚也。丙戌，宰臣馮道為四廟冊禮使。

六月辛卯朔，不視朝，以漢隱帝梓宮在殯故也。甲午，百僚上表，請以七月二十八日皇帝降聖日為永壽節，從之。邢州大雨霖。己亥，太常少卿劉悅上漢少帝謚曰隱皇帝，陵曰穎陵，從之。辛亥，以樞密使王峻為尚書左僕射兼門下侍郎、同平章事、監修國史，充樞密使；以樞密副使、尚書兵部侍郎範質為中書侍郎、同平章事，充集賢殿大學士；以戶部侍郎、判三司李穀為中書侍郎、同平章事，判三司。司徒兼侍中、監修國史竇貞固，司空兼中書侍郎、同平章事、集賢殿大學士蘇禹珪，並罷相守本官。壬子，幸西莊。癸丑，詔宰臣範質參知樞密院事。鄴都、洺、滄、貝等州大雨霖。丙辰，西京奏，新授宗正卿郭令圖卒。丁巳，以尚書左丞顏衎為兵部侍郎，充端明殿學士；以宣徽北院使翟光鄴兼樞密副使。秋七月辛酉朔，帝被袞冕，禦崇元殿，授太廟四室寶冊於中書令馮道等，赴西京行禮。癸亥，尚書左丞田敏兼判國子監事。戊辰，以卸史中丞於德辰為尚書右丞，以秘書監邊光範為太子賓客。以戶部尚書張昭為太子賓客，以其子秉為陽翟簿，犯法抵罪，昭詣閣待罪，詔釋之，乃左授此官。壬申，史官賈緯等以所撰《晉高祖實錄》三十卷、《少帝實錄》二十卷上之。丙子，幸宰臣王峻第。己丑，鎮州奏，破河東賊軍於平山縣西，斬首五百級。是日，太常卿邊蔚奏，議改郊廟舞名，事具《樂志》。

八月辛卯，漢隱帝梓宮發引，帝詣太平宮臨奠，詔群臣出祖於西郊。是歲，幽州饑，流人散入滄州界。詔流人至者，口給鬥粟，仍給無主土田，令取便種蒔，放免差稅。癸已，虎入西京修行寺傷人，市民殺之。乙未，幸班荊館。壬寅，契丹遣幽州牙將曹繼筠來歸故晉中書令趙瑩之喪，詔贈太傅，仍賜其子絹五百匹，以備喪事，歸葬於華陰故裏。乙巳，幸西莊。壬子，晉州王晏移鎮徐州，滄州王景移鎮河中，定州孫方簡移鎮華州，永興郭從義移鎮許州，貝州王繼宏移鎮河陽，李暉移鎮滄州。以許州節度使武行德為西京留守，滑州折從阮移鎮陜州，河中扈彥珂移鎮滑州，陜州李洪信移鎮永興，華州王饒移鎮貝州，徐州王彥超移鎮晉州。丙辰，尚食李氏等宮官八人並封縣君，司記劉氏等六人並封郡夫人，尚宮皇甫氏等三人並封國夫人。唐制有內官、宮官，各有司存，更不加郡國之號，近代加之，非舊典也。以易州刺史孫行友為定州留後。戊午，故夫人柴氏追立為皇后，仍令所司定謚，備禮冊命。

九月庚申朔，帝詣太平宮起居漢太后。辛酉，故夫人楊氏追贈淑妃，仍令所司擇日備禮冊命。故皇第五女追封永寧公主。癸亥，定州奏，契丹永康王烏裕為部下所殺。甲子，以前耀州團練使武廷翰為太子少保致仕。丙子，諸道兵馬都元帥、兩浙節度使、檢校太師、尚書令、中書令、吳越國王錢俶加天下兵馬都元帥。丁丑，中書舍人劉濤責授少府少監，分司西京，坐遣男頊代草制詞也。監察御史劉頊責授復州司戶，坐代父草制也。中書舍人楊昭儉解官放逐私便，以多在假告，不親其職也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
