張憲，字允中，晉陽人，世以軍功為牙校。憲始童丱，喜儒學，勵志橫經，不舍晝夜。太原地雄邊服，人多尚武，恥於學業，惟憲與里人藥縱之精力遊學，弱冠盡通諸經，尤精《左傳》。嘗袖行所業，謁判官李襲吉，一見欣歎。既辭，謂憲曰：「子勉之，將來必成佳器。」石州刺史楊守業喜聚書，以家書示之，聞見日博。

莊宗為行軍司馬，廣延髦俊，素知憲名，令朱守殷齎書幣延之。歲餘，釋褐交城令，秩滿，莊宗嗣世，補太原府司錄參軍。時霸府初開，幕客馬鬱、王緘，燕中名士，盡與之遊。十二年，莊宗平河朔，念藩邸之舊，征赴行台。十三年，授監察，賜緋，署魏博推官，自是恒簪筆扈從。十五年，王師戰胡柳，周德威軍不利，憲與同列奔馬北渡；梁軍急追，殆將不濟。至晚渡河，人皆陷水而沒，憲與從子朗履冰而行；將及岸，冰陷，朗泣，以馬箠引之，憲曰：「吾兒去矣，勿使俱陷。」朗曰：「忍季父如此，俱死無恨。」朗偃伏引箠，憲躍身而出。是夜，莊宗令於軍中求憲，或曰：「與王緘俱歿矣！」莊宗垂涕求屍，數日，聞其免也，遣使慰勞。尋改掌書記、水部郎中，賜金紫，曆魏博觀察判官。從討張文禮，鎮州平，授魏、博、鎮、冀十郡觀察判官，改考功郎中，兼御史中丞，權鎮州留事。莊宗即位，詔還魏都，授尚書工部侍郎，充租庸使。八月，改刑部侍郎，判吏部銓，兼太清宮副使。莊宗遷洛陽，以憲檢校吏部尚書、興唐尹、東京副留守，知留守事。憲學識優深，尤精吏道，剖析聽斷，人不敢欺。

三年春，車駕幸鄴，時易定王都來朝，宴於行宮，將擊鞠。初，莊宗行即位之禮，卜鞠場吉，因築壇於其間，至是詔毀之。憲奏曰：「即位壇是陛下祭接天神受命之所，自風燥雨濡之外，不可輒毀，亦不可修。魏繁陽之壇，漢汜水之墠，到今猶有兆象。存而不毀，古之道也。」即命治之於宮西。數日，未成。會憲以公事獲謫，閣門待罪，上怒，戒有司速治行宮之庭，礙事者畢去，竟毀即位壇。憲私謂郭崇韜曰：「不祥之甚，忽其本也。」

秋，崇韜將兵征蜀，以手書告憲曰：「允中避事久矣，餘受命西征，已奏還公黃閣。」憲報曰：「庖人之代屍祝，所謂非吾事也。」時樞密承旨段徊當權任事，以憲從龍舊望，不欲憲在朝廷。會孟知祥鎮蜀川，選北京留守，徊揚言曰：「北門，國家根本，非重德不可輕授；今之取才，非憲不可。」趨時者因附徊勢，巧中傷之。又曰：「憲有相業，然國祚中興，宰相在天子麵前，得失可以改作；一方之事，製在一人，惟北面事重。」十一月，授憲銀青光祿大夫、檢校吏部尚書、太原尹、北京留守，知府事。

四年二月，趙在禮入魏州。時憲家屬在魏，關東俶擾，在禮善待其家，遣人齎書至太原誘憲。憲斬其使，書不發函而奏。既而明宗為兵眾所劫，諸軍離散，地遠不知事實，或謂憲曰：「蜀軍未至，洛陽窘急，總管又失兵權，製在諸軍之手，又聞河朔推戴，事若實然，或可濟否？」憲曰：「治亂之機，間不容發，以愚所斷，事未可知。愚聞藥縱之言，總管德量仁厚，素得士心，餘勿多言，誌此而已。」四月五日，李存渥自洛陽至，口傳莊宗命，並無書詔，惟云天子授以隻箭，傳之為信。眾心惑之，時事莫測。左右獻畫曰：「存渥所乘馬，已戢其飾，復召人謀事，必行陰禍，因欲據城。寧我負人，宜早為之所，但戮呂、鄭二宦，且係存渥，徐觀其變，事萬全矣。」憲良久曰：「吾本書生，無軍功而致身及此，一旦自布衣而紆金紫，向來仕宦非出他門，此畫非吾心也。事苟不濟，以身徇義。」〈（《東都事略·張昭傳》：昭勸憲奉表明宗以勸進，憲曰：「吾書生也，天子委以保厘之任，吾豈苟生者乎！」昭曰：「此古之大節，公能行之，忠臣也。」憲既死，論者以昭能成憲之節。）〉翌日，符彥超誅呂、鄭，軍城大亂，燔剽達曙。憲初聞有變，出奔沂州。既而有司糾其委城之罪，四月二十四日，賜死於晉陽之千佛院。幼子凝隨父走，亦為收者加害。明宗郊禮大赦，有司請昭雪，從之。憲沈靜寡欲，喜聚圖書，家書五千卷，視事之餘，手自刊校。善彈琴，不飲酒，賓僚宴語，但論文嘯詠而已，士友重之。

憲長子守素，仕晉，位至尚書。

王正言，鄆州人。父誌，濟陰令。正言早孤貧，從沙門學，工詩，密州刺史賀德倫令歸俗，署郡職。德倫鎮青州，表為推官；移鎮魏州，改觀察判官。莊宗平定魏博，正言仍舊職任，小心端慎，與物無競。嘗為同職司空頲所淩，正言降心下之。頲誅，代為節度判官。同光初，守戶部尚書、興唐尹。時孔謙為租庸副使，常畏張憲挺特，不欲其領使，乃白郭崇韜留憲於魏州，請宰相豆盧革判租庸。未幾，復以盧質代之。孔謙白云：「錢穀重務，宰相事多，簿籍留滯。」又云：「盧質判二日，便借官錢，皆不可任。」意謂崇韜必令己代其任，時物議未允而止，謙沮喪久之。李紹宏曰：「邦計國本，時號怨府，非張憲不稱職。」即日征之。孔謙、段徊白崇韜曰：「邦計雖重，在侍中眼前，但得一人為使即可。魏博六州戶口，天下之半，王正言操守有餘，智力不足，若朝廷任使，庶幾與人共事；若專製方隅，未見其可。張憲才器兼濟，宜以委之。」崇韜即奏憲留守魏州，征王正言為租庸使。正言在職，主諾而已，權柄出於孔謙。正言不耐繁浩，簿領縱橫，觸事遺忘，物論以為不可，即以孔謙代之，正言守禮部尚書。

三年冬，代張憲為興唐尹，留守鄴都。時武德使史彥瓊，監守鄴都，廩帑出納，兵馬製置，皆出彥瓊，將佐官吏，頤指氣使，正言不能以道禦之，但趑趄聽命。至是，貝州戍兵亂，入魏州，彥瓊望風敗走，亂兵剽劫坊市。正言促召書吏寫奏章，家人曰：「賊已殺人縱火，都城已陷，何奏之有。」是日，正言引諸僚佐謁趙在禮，〈（《通鑒》：正言索馬，不能得，乃帥僚佐步出府門謁在禮。）〉望塵再拜請罪。在禮曰：「尚書重德，勿自卑屈，餘受國恩，與尚書共事，但思歸之眾，倉卒見迫耳。」因拜正言，厚加慰撫。明宗即位，正言求為平盧軍行軍司馬，因以授之，竟卒於任。

胡裝，禮部尚書曾之孫。汴將楊師厚之鎮魏州，裝與副使李嗣業有舊，因往依之，薦授貴鄉令。及張彥之亂，嗣業遇害，裝罷秩，客於魏州。莊宗初至，裝謁見，求假官，司空頲以其居官貪濁，不得調者久之。十三年，莊宗還太原，裝候於離亭；謁者不內，乃排闥而入，曰：「臣本朝公卿子孫，從兵至此。殿下比襲唐祚，勤求英俊，以壯霸圖。臣雖不才，比於進九九，納豎刁、頭須，亦所庶幾。而羈旅累年，執事者不垂顧錄，臣不能赴海觸樹，走胡適越，今日歸死於殿下也！」莊宗愕然曰：「孤未之知，何至如是！」賜酒食慰遣之，謂郭崇韜曰：「便與擬議。」是歲，署館驛巡官。未幾，授監察御史裏行，遷節度巡官，賜緋魚袋；尋曆推官、檢校員外郎。裝學書無師法，工詩非作者，僻於題壁，所至宮亭寺觀，必書爵裏，人或譏之，不以為愧。時四鎮幕賓皆金紫，裝獨恥銀艾。十七年，莊宗自魏州之德勝，與賓僚城樓餞別，既而群僚離席，裝獨留，獻詩三篇，意在章服。莊宗舉大鍾屬裝曰：「員外能釂此乎？」裝飲酒素少，略無難色，為之一舉而釂，莊宗即解紫袍賜之。同光初，以裝為給事中，從幸洛陽。時連年大水，百官多窘，裝求為襄州副使。四年，洛陽變擾，節度使劉訓以私忿族裝，誣奏雲裝欲謀亂，人士冤之。

崔貽孫，〈（《新唐書·宰相世係表》：貽孫字伯垂。）〉祖元亮，左散騎常侍。〈（《世係表》：元亮，字晦孫，虢州刺史。）〉父芻言，潞州判官。貽孫以門族登進士第，以監察升朝，曆清資美職。及為省郎，使於江南回，以橐裝營別墅於漢上之穀城，退居自奉。清江之上，綠竹遍野，狹徑濃密，維舟曲岸，人莫造焉，時人甚高之。及李振貶均州，貽孫曲奉之。振入朝，貽孫累遷丞郎。同光初，除吏部侍郎，銓選疏謬，貶官塞地，馳驛至潞州，致書於府帥孔曰：「十五年穀城山裏，自謂逸人；二千里沙塞途中，今為逐客。」以其年八十，奏留府下。明年，量移澤州司馬，遇赦還京。宰相鄭玨以姻戚之分，復擬吏部侍郎，天官任重，昏耄罔知，後遷禮部尚書，致仕而卒。〈（《北夢瑣言》：崔貽孫年過八十，求進不休，囊橐之資，素有貯積，性好幹人，喜得小惠。）〉有子三人，自貽孫左降之後，各於舊業爭分其利，甘旨醫藥，莫有奉者。貽孫以書責之云：「生有明君宰相，死有天曹地府，吾雖考終，豈放汝耶！」

孟鵠，魏州人。莊宗初定魏博，選幹吏以計兵賦，以鵠為度支孔目官。明宗時，為邢洺節度使，每曲意承迎，明宗甚德之。及孔謙專典軍賦，徵督苛急，明宗嘗切齒。及即位，鵠自租庸勾官擢為客省副使、樞密承旨，遷三司副使，出為相州刺史。會範延光再遷樞密，乃征鵠為三司使。初，鵠有計畫之能，及專掌邦賦，操割依違，名譽頓減。期年發疾，求外任，仍授許州節度使。謝恩退，帝目送之，顧為侍臣曰：「孟鵠掌三司幾年，得至方鎮？」範延光奏曰：「鵠於同光世已為三司勾官，天成初為三司副使，出刺相州，入判三司又二年。」帝曰：「鵠以幹事，遽至方鎮，爭不勉旃。」鵠與延光俱魏人，厚相結托，暨延光掌樞務，援引判三司，又致節鉞，明宗知之，故以此言譏之。到任未周歲，卒。贈太傅。

孫嶽，冀州人也。強幹有才用，曆府衛右職。天成中，為潁耀二州刺史、閬州團練使，所至稱治，遷鳳州節度使。受代歸京，秦王從榮欲以嶽為元帥府都押衙，事未行，馮贇舉為三司使，時預密謀。朱、馮患從榮之恣橫，嶽曾極言其禍之端，康義誠聞之不悅。及從榮敗，義誠召嶽同至河南府檢閱府藏。時紛擾未定，義誠密遣騎士射之，嶽走至通利坊，為騎士所害，識與不識皆痛之。

子璉，曆諸衛將軍、藩閫節度副使。

張延朗，汴州開封人也。事梁，以租庸吏為鄆州糧料使。明宗克鄆州，得延朗，復以為糧料使，後徙鎮宣武、成德，以為元從孔目官。長興元年，始置三司使，拜延朗特進、工部尚書，充諸道鹽鐵轉運等使，兼判戶部度支事，詔以延朗充三司使。末帝即位，授禮部尚書，兼中書侍郎、平章事、判三司。延朗再上表辭曰：

臣濫承雨露，擢處鈞衡，兼叨選部之銜，仍掌計司之重。況中省文章之地，洪爐陶鑄之門，臣自揣量，何以當處。是以繼陳章表，疊貢情誠，乞請睿恩，免貽朝論。豈謂禦批累降，聖旨不移，決以此官，委臣非器，所以強收涕泗，勉遏怔忪，重思事上之門，細料盡忠之路。竊以位高則危至，寵極則謗生，君臣莫保於初終，分義難防於毀譽。臣若保茲重任，忘彼至公，徇情而以免是非，偷安而以固富貴，則內欺心腑，外負聖朝，何以報君父之大恩，望子孫之延慶。臣若但行王道，惟守國章，任人必取當才，決事須依正理，確違形勢，堅塞幸門，則可以振舉宏綱，彌縫大化，助陛下含容之澤，彰國家至理之風，然而讒邪者必起憾詞，憎嫉者寧無謗議，或慮至尊未悉，群謗難明，不更拔本尋源，便俟甘瑕受玷，臣心可忍，臣恥可消。隻恐山林草澤之人，稱量聖製；冠履軒裳之士，輕慢朝廷。

臣又以國計一司，掌其經費，利權二務，職在捃收。將欲養四海之貧民，無過薄賦；贍六軍之勁士，又藉豐儲。利害相隨，取與難酌，若使罄山采木，竭澤求魚，則地官之教化不行，國本之傷殘益甚，取怨黔首，是黷皇風。況諸道所征賦租，雖多數額，時逢水旱，或遇蟲霜，其間則有減無添，所在又申逃係欠。乃至軍儲官俸，常汲汲於供須；夏稅秋租，每懸懸於繼續。況今內外倉庫，多是罄空；遠近生民，或聞饑歉。伏惟朝廷尚添軍額，更益師徒，非時之博糴難為，異日之區分轉大。竊慮年支有闕，國計可憂。望陛下節例外之破除，放諸項以儉省，不添冗食，且止新兵，務急去繁，以寬經費，減奢從儉，漸俟豐盈，則屈者知恩，叛者從化，弭兵有日，富俗可期。

臣又聞治民尚清，為政務易，易則煩苛並去，清則偏黨無施。若擇其良牧，委在正人，則境內蒸黎，必獲蘇息，官中倉庫，亦絕侵欺。伏望誡見在之處官，無乖撫俗；擇將來之蒞事，更審求賢。儻一一得人，則農無所苦；人人致理，則國復何憂。但奉公善政者，不惜重酬；昧理無功者，勿頒厚俸。益彰有道，兼絕徇情。伏望陛下，念臣布露之前言，閔臣驚憂於後患，察臣愚直，杜彼讒邪，臣即但副天心，不防人口，庶幾萬一，仰答聖明。

末帝優詔答之，召於便殿，謂之曰：「卿所論奏，深中時病，形之切言，頗救朕失。國計事重，日得商量，無勞過慮也。」延朗不得已而承命。

延朗有心計，善理繁劇。晉高祖在太原，朝廷猜忌，不欲令有積聚，係官財貨留使之外，延朗悉遣取之，晉高祖深銜其事。及晉陽起兵，末帝議親征，然亦采浮論，不能果決；延朗獨排眾議，請末帝北行，識者韙之。晉高祖入洛，送台獄以誅之。其後以選求計使，難得其人，甚追悔焉。

劉延皓，應州渾元人。祖建立，父茂成，皆以軍功推為邊將。延皓即劉後之弟也。末帝鎮鳳翔，署延皓元隨都校，奏加檢校戶部尚書。清泰元年，除宮苑使，加檢校司空。俄改宣徽南院使、檢校司徒。二年，遷樞密使、太保，出為鄴都留守、檢校太傅。延皓禦軍失政，為屯將張令昭所逐，出奔相州，尋詔停所任。及晉高祖入洛，延皓逃匿龍門廣化寺，數日，自經而死。延皓始以後戚自藩邸出入左右，甚以溫厚見稱，故末帝嗣位之後，委居近密。及出鎮大名，而所執一變，掠人財賄，納人園宅，聚歌僮為長夜之飲，而三軍所給不時，內外怨之，因為令昭所逐。時執政以延皓失守，請舉舊章，末帝以劉後內政之故，止從罷免而已，由是清泰之政弊矣。

劉延朗，宋州虞城人也。末帝鎮河中時，為鄆城馬步都虞候，後納為腹心。及鎮鳳翔，署為孔目吏。末帝將圖起義，為捍禦之備，延朗計公私粟帛，以贍其急。及西師納降，末帝赴洛，皆無所闕焉，末帝甚賞之。清泰初，除宣徽北院使，俄以劉延皓守鄴，改副樞密使，累官至檢校太傅。時房皓為樞密使，但高枕閑眠，啟奏除授，一歸延朗，由是得志。凡藩侯郡牧，自外入者，必先賂延朗，後議進貢，賂厚者先居內地，賂薄者晚出邊藩，故諸將屢有怨訕，末帝不能察之。及晉高祖入洛，延朗將竄於南山，與從者數輩，過其私第，指而歎曰：「我有錢三十萬貫聚於此，不知為何人所得。」其愚暗如此。尋捕而殺之。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
