清泰二年春正月丙申朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如式。乙巳，中書門下奏：「遇千春節，凡刑獄公事奏覆，候次月施行。今後請重係者即候次月，輕係者即節前奏覆決遣。」從之。戊申，宗正寺奏：「北京、應州、曹州諸陵，望差本州府長官朝拜。〈（《五代會要》載宗正寺原奏云：北京永興、長寧、建極三陵，應州遂、衍、奕三陵，準曹州溫陵例，下本州府官朝拜。）〉雍、坤、和、徽四陵，差太常宗正卿朝拜。」從之。己酉，北京奏，光祿卿致仕周元豹卒。庚申，鄴都進天王甲。帝在藩時，有相士言帝如毗沙天王，帝知之，竊喜。及即位，選軍士之魁偉者，被以天王甲，俾居宿衛，因詔諸道造此甲而進之。三司奏，添征蠶鹽錢及增曲價。先是曲斤八十文，增至一百五十文。乙丑，雲州節度使張溫移鎮晉州，以西京留守安重霸為雲州節度使。

二月庚午，定州節度使兗王從溫移鎮兗州；振武軍節度使楊檀移鎮定州，兼北面行營馬步都虞候。甲戌，以定州節度使李周為京兆尹，充西京留守；以樞密使、天雄軍節度使範延光為檢校太師、兼中書令，充汴州節度使；皇子鎮州節度使兼河南尹、判六軍諸衛事、左右街坊使重美加檢校太尉、同平章事，充天雄軍節度使，餘如故。辛巳，以右諫議大夫盧損為御史中丞，以御史中丞張鵬為刑部侍郎。壬午，寧遠軍節度使馬存加兼侍中，鎮南軍節度使馬希振加兼中書令。詔順義軍節度使姚彥璋加兼侍中。己丑，宰臣盧文紀等上皇妣魯國太夫人尊諡，曰宣憲皇太后，請擇日冊命。從之。

三月戊戌，故太子太保趙鳳贈太傅。辛丑，以前汴州節度使趙延壽為許州節度使兼樞密使；以夏州行軍司馬李彝殷為本州節度使，兄彝超卒故也。癸卯，以靜海軍節度使、檢校太師、兼中書令、安南都護錢元球為留守太保，餘如故。丙午，以給事中趙光輔為右散騎常侍。戊申，皇妹魏國夫人石氏封晉國長公主，齊國公主趙氏封燕國長公主。己酉，有司上言：「宣憲皇后未及山陵，權於舊陵所建廟。」從之。辛亥，功德使奏：「 每年誕節，諸州府奏薦僧道，其僧尼欲立講論科、講經科、表白科、文章應製科、持念科、禪科、聲讚科，道士欲立經法科、講論科、文章應製科、表白科、聲讚科、焚修科，以試其能否。」從之。丙辰，以右龍武統軍李德充為涇州節度使。庚申，以鎮州節度使、知軍府事董溫琪為鎮州節度使、檢校太保。壬戌，以左右彰聖都指揮使、富州刺史安審琦領楚州順化軍節度使，軍職如故。審琦受閔帝命西征，至鳳翔而降，故有是命。

是月，太常丞史在德上疏言事，其略曰：「 朝廷任人，率多濫進，稱武士者，不閑計策，雖被堅執銳，戰則棄甲，窮則背軍；稱文士者，鮮有藝能，多無士行，問策謀則杜口，作文字則倩人。所謂虛設具員，枉耗國力。逢陛下惟新之運，是文明革弊之秋，臣請應內外所管軍人，凡勝衣甲者，請宣下本部大將一一考試武藝短長，權謀深淺。居下位有將才者便拔為大將，居上位無將略者移之下軍。其東班臣僚，請內出策題，下中書令宰臣麵試。如下位有大才者便拔居大位，處大位無大才者即移之下僚。」其疏大約如此。盧文紀等見其奏不悅，班行亦多憤悱，故諫官劉濤、楊昭儉等上疏，請出在德疏，辨可否宣行，中書覆奏亦駁其錯誤。帝召學士馬裔孫謂曰：「史在德語太凶，其實難容。朕初臨天下，須開言路，若朝士以言獲罪，誰敢言者！爾代朕作詔，勿加在德之罪。」詔曰：

左補闕劉濤等奏，太常丞史在德所上章疏，中書門下駁奏，未奉宣諭，乞特施行，分明黜陟。

朕常覽貞觀故事，見太宗之治理，以貞觀升平之運；太宗明聖之君，野無遺賢，朝無闕政，盡善盡美，無得而名。而陝縣丞皇甫德參輒上封章，恣行訕謗，人臣無禮，罪不容誅，賴文貞之彌縫，恕德參之狂瞽。魏征奏太宗曰：「陛下思聞得失，隻可恣其所陳，若所言不中，亦何損於國家。」朕每思之，誠要言也。遂得下情上達，德盛業隆，太宗之道彌光，文貞之節斯著。朕惟寡昧，獲奉宗祧，業業兢兢，懼不克荷，思欲率循古道，簡拔時材。懷忠抱直之人，虛心渴見，便佞詭隨之說，杜耳惡聞。史在德近所獻陳，誠無避忌，中書以文字紕繆，比類僭差，改易人名，觸犯廟諱，請歸憲法，以示戒懲。蓋以中書既委參詳，合盡事理，朕纘承前緒，誘勸將來。多言數窮，雖聖祖之所戒，千慮一得，冀愚者之可從。因覽文貞之言，遂寬在德之罪，已令停寢，不遣宣行。

劉濤等官列諫垣，宜陳讜議，請定短長之理，以行黜陟之文。昔魏征則請賞德參，今濤等請黜在德，事同言異，何相遠哉！將議允俞，恐虧開納。方朝廷粗理，俊乂畢臻，留一在德不足為多，去一在德未足為少，苟可懲勸，朕何憂焉！但緣情在傾輸，理難黜責，濤等敷奏，朕亦優容，宜體含宏，勉思竭進，凡百在下，悉聽朕言。

夏四月辛巳，宰臣判三司張延朗奏：「州縣官征科條格，其令錄在任征科，依限了絕，一年加階，兩年與試銜，三年皆及限了絕，與服色。攝任者一年內了絕，仍攝，二年三年內皆及限，與真命。其主簿同縣令條。本判官一年加階，二年改試銜，三年轉官。本曹官省限內了絕，與試銜。諸節級三年內並了絕者，與賞錢三十貫。其責罰依天成四年五月五日敕施行。」從之。癸未，御史中丞盧損等進清泰元年以前十一年制敕，堪悠久施行者三百九十四道，編為三十卷。其不中選者，各令所司封閉，不得行用。詔其新編敕如可施行，付御史台頒行。以宰相盧文紀兼太微宮使，弘文館大學士姚顗加門下侍郎，監修國史張延朗兼集賢殿大學士。以樞密使韓昭裔為中書侍郎兼兵部尚書、平章事。乙酉，以前武勝軍節度使張萬進為鄜州節度使。辛卯，以宣徽南院使劉延皓為刑部尚書，充樞密使；以司天監耿瑗為太府卿；以偽蜀右衛上將軍胡杲通為司天監；以宣徽北院使房暠為左衛上將軍，充宣徽南院使；以樞密副使劉延朗為左領軍上將軍，充宣徽北院使兼樞密副使。

五月丙申，新州、振武奏，契丹寇境。乙巳，詔：「天下見禁囚徒，自五月十二日以前，除十惡五逆、放火燒舍、持仗殺人、官典犯贓、偽行印信、合造毒藥並見欠省錢外，罪無輕重，一切釋放。」庚戌，詔不得貢奉寶裝龍鳳雕鏤刺作組織之物。中書奏：「準敕，凡廟諱但回避正文，其偏旁文字不在減少點畫。今定州節度使楊檀、檀州、金壇等名，酌情制宜，並請改之。其表章文案偏旁字闕點畫，凡臣僚名涉偏旁，亦請改名。」詔曰：「偏旁文字，音韻懸殊，止避正呼，不宜全改。楊檀賜名光遠，餘依舊。」甲寅，以戶部侍郎楊凝式為秘書監，以尚書禮部侍郎，盧導為尚書右丞，以尚書右丞鄭韜光為尚書左丞。丙辰，以端明殿學士李專美為兵部侍郎，以端明殿學士李崧為戶部侍郎，以翰林學士馬裔孫為禮部侍郎，以禮部郎中、充樞密院直學士呂琦為給事中，並充職如故。太子少保致仕任圜贈尚書右僕射，以順化軍節度使兼彰聖都指揮使、北面行營排陣使安審琦為邢州節度使。庚申，以兵部尚書李鈴為太常卿，以禮部尚書王權為戶部尚書，以太常卿李懌為禮部尚書。癸亥，以六軍諸衛判官、給事中張允為右散騎常侍。

六月甲子朔，新州上言，契丹入寇。乙丑，有司上言，宣憲皇太后陵請以順從為名，從之。振武奏，契丹二萬騎在黑榆林。丁卯，以太子少保致仕朱漢賓卒廢朝。壬申，命史官修撰明宗實錄。契丹寇應州。以新州節度使楊漢賓為同州節度使，以前晉州節度使翟璋為新州節度使。庚辰，北面招討使趙德鈞奏，行營馬步軍都虞候、定州節度使楊光遠，行營排陣使、邢州節度使安審琦帥本軍至易州，見進軍追襲契丹次。河東節度使石敬瑭奏，邊軍乏芻糧，其安重榮巡邊兵士欲移振武就糧。從之。尋又奏，懷、孟租稅，請指揮於忻、代州輸納。朝廷以邊儲不給，詔河東戶民積粟處，量事抄借，仍於鎮州支絹五萬匹，送河東充博采之直。是月，北面轉運副使劉福配鎮州百姓車子一千五百乘，運糧至代州。時水旱民饑，河北諸州困於飛挽，逃潰者甚眾，軍前使者繼至，督促糧運，由是生靈谘怨。辛巳，詔諸州府署醫博士。丙戌，以前許州節度使李從昶為右龍武統軍，以前彰國軍節度使沙彥珣為右神武統軍。

秋七月丙申，石敬瑭奏，斬挾馬都指揮使李暉等三十六人，以謀亂故也。時敬瑭以兵屯忻州，一日，軍士喧噪，遽呼萬歲，乃斬暉等以止之。〈（《契丹國志》：契丹屢攻北邊，時石敬瑭將大兵屯忻州，潞王遣使賜軍士夏衣，傳詔撫諭，軍士呼萬歲者數四。敬瑭懼，幕僚段希堯請誅其倡者，敬瑭命劉知遠斬三十六人以殉。潞王聞，益疑之。）〉御史中丞盧損奏：「準天成二年七月敕，每月首、十五日入閣，罷五日起居。臣以為中旬排仗，有勞聖躬，請隻以月首入閣，五日起居依舊。又準天成三年五月、長興二年七月敕，許諸州節度使帶使相歲薦僚屬五人，餘薦三人，防禦、團練使薦二人，今乞行厘革。又長興二年八月敕，州縣佐官差充馬步判官，仍同一任，乞行止絕，依舊衙前選補。」詔曰：「今後藩臣帶使相許薦三人，餘薦二人，直屬京防禦、團練使薦一人，餘並從之。」丁酉，回紇可汗仁美遣使貢方物。西京弓弩指揮使任漢權奏，六月二十一日與川軍戰於金州之漢陰，王師不利，其部下兵士除傷痍外，已至鳳翔。先是，盩厔鎮將劉贇引軍入川界，為蜀將全師鬱所敗。金州都監崔處訥重傷，諸州屯兵潰散。金州防禦使馬全節收合州兵，固守獲全。以樞密使劉延皓為天雄軍節度使。甲辰，以右神武統軍沙彥珣權知雲州。乙巳，以徐州節度使張敬達充北面行營副總管。時契丹入邊，石敬瑭屢請益兵，朝廷軍士多在北鄙，俄聞忻州諸軍呼噪，帝不悅，乃命敬達為北軍之副，以減敬瑭之權也。丁巳，宰臣盧文紀等上疏，其略曰：

臣近蒙召對，麵奉天旨：「凡軍國庶事，利害可否，卿等合盡言者。」臣等謬處台衡，奉行制敕，但緣事理，互有區分，軍戎不在於職司，錢穀非關於局分，苟陳異見，即類侵官。況才不濟時，職非經遠，因五日起居之例，於兩班旅見之時，略獲對揚，兼承顧問。衛士周環於階陛，庶臣羅列於殿庭，四面聚觀，十手所指，臣等苟欲各伸愚短，此時安敢敷陳。韓非昔懼於說難，孟子亦憂於言責。臣竊奉本朝故事，肅宗初平寇難，再復寰瀛，頗經涉於艱難，尤勤勞於委任。每正衙奏事，則泛谘訪於群臣；及便殿詢謀，則獨對揚於四輔。自上元年後，於長安東內置延英殿，宰臣如有奏議，聖旨或有特宣，皆於前一日上聞。對禦之時，隻奉冕旒，旁無侍衛。獻可替否，得曲盡於討論：舍短從長，故無虞於漏泄。君臣之際，情理坦然。伏望聖慈，俯循故事，或有事關軍國，謀係否臧，未果決於聖懷，要詢訪於臣輩，則請依延英故事，前一日傳宣。或臣等有所聽聞，切關利害，難形文字，須麵敷揚，臣等亦依故事，前一日請開延英。當君臣奏議之時，隻請機要臣僚侍立左右。兼乞稍霽威嚴，恕臣荒拙，雖乏鷹鸇之效，庶盡葵藿之心。

詔曰：「卿等濟代英才，鎮時碩德，或締構於興王之日，或經綸於纘聖之時，鹽梅之任俱崇藥石之言並切，請復延英之制，以伸議政之規。而況列聖遺芳，皇朝盛事，載詳征引，良切歎嘉。恭惟五日起居，先皇垂範，俟百僚之俱退，召四輔以獨升，接以溫顏，詢其理道，計此時作事之意，亦昔日延英之流。朕叨獲嗣承，切思遵守，將成其美，不爽兼行。其五日起居，仍令仍舊，尋常公事，亦可便舉奏聞。或事屬機宜，理當秘密，量事緊慢，不限隔日，及當日便可於閣門祗候，具榜子奏聞。請麵敷揚，即當盡屏侍臣，端居便殿，佇聞高議，以慰虛懷。朕或要見卿時，亦令當時宣召，但能務致理之實，何必拘延英之名。有事足可以討論，有言足可以陳述，宜以沃心為務，勿以逆耳為虞。勉罄謀猷，以裨寡昧。」帝性仁恕，聽納不倦，嘗因朝會謂盧文紀等曰：「朕在藩時，人說唐代為人主端拱而天下治，蓋以外恃將校，內倚謀臣，故端拱而事辦。朕荷先朝鴻業，卿等先朝舊臣，每一相見，除承奉外，略無社稷大計一言相救，坐視朕之寡昧，其如宗社何！」文紀等引咎致謝，因奏延英故事，故有是詔。

八月庚午，滑州節度使高允韜卒。壬申，以右衛上將軍王景戡為左衛上將軍，以右神武統軍婁繼英為右衛上將軍。己卯，以西上閣門使、行少府少監兼通事舍人蘇繼顏為司農卿，職如故。辛巳，以權知雲州、右神武統軍沙彥珣為雲州節度使。鄴都殺人賊陳延嗣並母、妹、妻等並棄市。延嗣父子相承，與其妹、妻於諸州郡誘人殺之，而奪其財，前後被殺者數百人，至是事泄而誅之。癸未，以前潞州行軍司馬陳元為將作監，以元善醫，故有是命。丁亥，以洺州團練使李彥舜為義武軍節度使、檢校太傅。太原奏，達靼部族於靈邱安置。己丑，以太子少保致仕戴思遠卒廢朝。庚寅，以前兗州節度使楊漢章為左神武統軍，以前邢州節度使康思立為右神武統軍。潞州奏，前雲州節度使安重霸卒。

九月己亥，以河陽節度使、侍衛馬軍都指揮使安從進為襄州節度使；以襄州節度使趙在禮為宋州節度使。癸卯，以忠正軍節度使、侍衛步軍都指揮使宋審虔為河陽節度使，典軍如故。己酉，禮部貢院奏：「進士請夜試，童子依舊表薦，重置明算道舉。舉人落第後，別取文解。五科試紙，不用中書印，用本司印。」並從之。以宣徽南院使房暠為刑部尚書，充樞密使；以宣徽北院使、充樞密副使劉延朗為宣徽南院使，充樞密副使。丙辰，以左僕射李愚卒廢朝。

冬十月丁卯，幸崇道宮、甘泉亭。己巳，以左衛上將軍李頃為左領軍上將軍。北面行營總管石敬瑭奏，自代州歸鎮。庚午，以晉州節度使張溫卒廢朝。甲戌，幸趙延壽、張延朗第。丁丑，以端明殿學士、兵部侍郎李專美為秘書監，充宣徽北院使。庚寅，以左諫議大夫唐汭為左散騎常侍。

十一月庚子，以左驍衛上將軍郝瓊為左金吾上將軍，以光祿卿王玟為太子賓客。以徐州節度使張敬達為晉州節度使，依前充大同、振武、威塞、彰國等軍兵馬副總管。丁未，以秘書少監丁濟為太子詹事。乙卯，以前金州防禦使馬全節為滄州留後。〈（《通鑒》：劉延朗欲除全節絳州刺史，群議沸騰。帝聞之，以為橫海留後。）〉渤海國遣使朝貢。

十二月戊辰，禁用鉛錢。壬申，以中書侍郎兼兵部尚書、充樞密使韓昭裔為檢校司空、同平章事，充河中節度使。甲戌，以宗正少卿李延祚為將作監致仕。丁丑，故武安軍州節度使、累贈太傅劉建峰贈太尉，從湖南之請也。戊寅，太常奏：「來年正月一日上辛，祀昊天上帝於圓丘，依禮大祠不朝。」詔曰：「祀事在質明前，儀仗在日出後，事不相妨，宜依常年受朝。」壬午，以翰林學士承旨、戶部侍郎程遂為兵部侍郎；翰林學士、工部侍郎崔棁為戶部侍郎；翰林學士、中書舍人和凝為工部侍郎，並依前充職。乙酉，以前秘書監楊凝式為兵部侍郎。己丑，以前同州節度使馮道為司空，以尚書右僕射劉煦為左僕射，以太子少師盧質為右僕射，以兵部侍郎馬縞兼國子祭酒。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
