萇從簡，陳州人也。世以屠羊為業，力敵數人，善用槊。初事後唐莊宗為小校，每遇攻城，召人為梯頭，從簡多應募焉，莊宗為其勇，擢領帳前親衛兼步軍都指揮使。一日，莊宗領大軍與梁軍對陣，登高丘而坐，敵人有執大幟揚其武者，莊宗指之謂左右曰：「猛士也。」從簡曰：「臣為大王取之。」莊宗慮其不捷，不許。從簡退，乃潛領十數騎挺身而入，奪幟以歸，萬眾鼓噪，莊宗壯之，錫賚甚厚。又嘗中箭而鏃入於骨，使醫工出之，以刃鑿骨，恐其痛也，良久未能搖動。從簡嗔目謂曰：「何不沈鑿？」洎出之，左右無不惻然，從簡顏色自若，其勇壯皆此類也。從簡所為多不法，莊宗以其戰鬥多捷，常屈法赦之。賜姓，名曰紹瓊。後加竭誠匡國功臣，累官至金紫光祿大夫、檢校太保、景州刺史，歷洺州團練使。及梁平，典蔡州。同光四年，授許州節度使，會莊宗晏駕，未及赴鎮而止。明宗登極，例復本姓，歷麟、汝、汾、金四州刺史。〈（《北夢瑣言》云：明宗尤惡貪貨，面戒汝州刺史萇從簡，為其貪暴。）〉應順初，舉軍伐鳳翔，從簡亦預其行，會軍變，乃東還。道遇張廷蘊，為廷蘊所執，送於末帝。末帝數之曰：「人皆歸我，爾何背我而去也？」從簡曰：「事主不敢二心，今日死生惟命。」末帝釋之。清泰二年，授潁州團練使。高祖舉義，末帝將議親征，詔赴闕，充副招討使，隨駕至孟津，除河陽節度使。及趙延壽軍敗，斷浮橋歸洛，留從簡守河陽。高祖自北而至，從簡察軍情離散，遂渡河迎謁高祖。天福元年十二月，授許州節度使，改賜推忠佐運保國功臣。二年秋，移鎮徐州。三年，加開府儀同三司、檢校太尉，進封開國公，食邑至一千五百戶。受代歸闕，授左金吾衛上將軍。

從簡性忌刻而多疑，歷州鎮凡十餘，所在豎棘於公署，才通人行，左右稍違忤，即加鞭笞，或至殺害，其意不可測，吏人皆側行。其煩苛暴虐，為武臣之最。六年秋，隨駕幸鄴都，遇疾請告，尋卒於鄉里，年六十五。贈太傅。

潘環，字楚奇，洛陽人也。父景厚，以環貴，授左監門上將軍致仕。環少以負販為業，始事梁邢州節度使閻寶，為帳中親校。及莊宗定魏博，移兵攻邢，寶遣環間道馳奏於梁，梁末帝用為左堅銳夾馬都虞候，累遷左雄威指揮使。時梁人與莊宗對壘於河上，環每預戰，先登陷敵，金瘡遍體。〈（《玉堂閑話》云：潘環常中流矢於面，骨銜其鏃，故負重傷。醫療至經年，其鏃自出，其瘡成漏，終身不痊。）〉莊宗知其名，及平梁，命典禁軍。同光中，從明宗北禦契丹，鄴軍之亂，從明宗入洛。天成初，授棣州刺史。會定州王都反，朝廷攻之，以環為行營右廂步軍都指揮使。賊平，改易州刺史、北面沿邊都部署，後移刺慶州。受代歸闕，明宗召對，顧侍臣曰：「此人勇敢，少能偕者。」尋除宿州團練使。清泰中，移耀州。天福中，預平範延光，授齊州防禦使。四年，升金州為節鎮，以環為節度使，久之，入為左神武統軍。開運初，契丹入寇，王師北征，以環為北面行營步軍左廂排陣使，預破契丹於陽城。軍回，授澶州節度使，累官至檢校太傅。三年，罷鎮歸闕，俄受詔洛京巡檢。其年冬，戎王犯闕，偽署劉晞為西京留守，環乞罷巡警，閑居洛陽。遇河陽軍亂，晞出奔，未幾，蕃將高牟翰以兵援晞入於洛，慮環有變，乃害之，盡取其家財。〈（《通鑒》云：晞疑環構其眾逐己，使牟翰殺之。）〉漢高祖至京，贈太尉。

環歷六部兩鎮，所至以聚斂為務。在宿州時，有牙將因微過見怒，環紿言笞之，牙校因托一尼嘗熟於環者，獻白金兩鋌。尼詣環白牙校餉𨫼腳兩枚，求免其責，環曰：「𨫼本幾腳？」尼曰：「三腳。」環復曰：「今兩腳能成𨫼乎？」尼則以三數致之，當時號環為「潘𨫼腳」。

方太，字伯宗，青州千乘人也。少隸本軍為小校，嘗戍登州，劫海客，事泄，刺史淳於晏匿之，遇赦免。事定州節度使楊光遠，光遠領兵赴晉陽。本州軍亂，太與馬萬、盧順密等擒之，使太縛送至闕。尋從杜重威破張從賓於汜水，以功除趙州刺史。從楊光遠平範延光於鄴，移刺萊州，遷安州防禦使。從少帝幸澶州，與契丹戰於戚城，中數創，改鳳州防禦使，行至中途，遷河陽留後，移邢州留後。契丹犯闕，偽命遙領洋州節度使，充洛京巡檢，與前洺州團練使李瓊俱至鄭州，其屯駐兵士迫請太在城巡檢，以備外盜，號為「鄭王」。時有嵩山賊帥張遇，領眾萬餘，於僧眾得梁朝故嗣密王朱乙，遂推為天子，取嵩山神冠冕之服以衣之。張遇以其眾攻鄭州，太與李瓊擊之，賊眾敗走，瓊中流矢而死。太乃括率郡中財物以賞軍士，因誘之欲同西去，其眾不從，太乃潛奔於洛陽。〈（《通鑒》云：戍兵既失太，反譖太於契丹，雲脅我為亂。太遣子師朗自訴於契丹，契丹殺之。）〉及劉晞南走許州，太殺晞牙校李暉，入河南府行留守事。既而嵩山賊帥張遇殺嗣密王，傳首於太，懸於洛市。又有伊闕賊帥自稱天子，領眾萬餘，將入洛城，集郊壇之上，太率兵數百人逆擊，破之，賊眾遂潰。〈（《通鑒考異》引實錄《方太傳》云：劉禧走許田，復有潁陽妖巫，姓朱，號嗣密王，誓眾於洛南天壇，號萬餘人。太帥部曲與朝士輩虛張旗幟，一舉而逐之，洛師遂安。）〉河陽武行德遣使召太，詐言欲推之為帥，尋為行德所害。

何建，其先回鶻人也，代居雲、朔間。祖慶，父懷福，俱事後唐武皇為小校。建少以謹厚隸於高祖帳下，以掌廄為役，及即位，累典禁軍，〈（《九國志》云：重建初事晉祖為奉德馬軍都指揮使。）〉遙領歡、睦二郡。天福中，自曹州刺史遷延州兵馬留後，尋正授旄鉞。〈（《九國志》云：延州節度使丁審琪殘暴貪冒，蕃部苦之。重建以所部兵攻其城，審琪遁去，晉祖即以重建權節度兵馬留後，下車諭以威福，邊民安堵，就加彰武軍節度使。）〉數年之間，歷涇、鄧、貝、澶、孟五鎮節度使，〈（《九國志》云：皆以廉儉簡易稱。）〉累官至檢校太傅。開運三年，移鎮秦州。是冬，契丹入汴，其主遣人賫詔以賜建，建憤然謂將吏曰：「吾事石氏二主，累擁戎旃，人臣之榮，亦已極矣。今日不能率兵赴難，豈可受制於契丹乎！」即遣使賫表與其地送款於蜀，孟昶待之甚厚，偽加同平章事，依前秦州節度使。〈（《九國志》云：時固鎮與鳳州未平，重建悉經略討平之。）〉歲餘，移閬州保寧軍節度使，〈（《九國志》云：昶大舉兵北伐，遣張虔釗出大散關，以重建為招討使，由隴州路以進師，無功而還。）〉加偽官至中書令，後卒於蜀。

張廷蘊，字德樞，開封襄邑人也。祖立，贈驍衛將軍。父及，贈光祿大夫。廷蘊少勇捷，始隸宣武軍為伍長，唐天復中，奔太原，武皇收於帳下為小校。及莊宗救上黨，戰柏鄉，攻薊門，下邢、魏，皆從之。後戰於莘縣及胡柳陂，繼為流矢所中，金瘡之痕，盈於面首。莊宗寵之，統御營黃甲軍，常在左右，累加檢校兵部尚書、帳前步軍都虞候，充諸軍濠寨使。同光初，從明宗收汶陽，加檢校尚書右僕射，充魏博三城巡檢使。時皇后劉氏在鄴，每縱其下擾人，廷蘊多斬之，聞者壯焉。梁平，承詔入覲，改帳前都指揮使兼左右羽林都虞候。會李繼韜故將楊立叛，詔遣明宗為招討使，元行欽為都部署，廷蘊為前鋒。軍至上黨，日已暝矣，憩軍方定，廷蘊首率勁兵百餘輩，逾洫坎城而上，守陴者不能禦，尋斬關延諸軍入焉。明宗、行欽達明而始至，其城已下，明宗甚慊之。軍還，改左右羽林都指揮使，加檢校司空，行申州刺史。同光末，從皇子魏王繼岌伐蜀，授行營中軍都指揮使。蜀平，明宗嗣位，遷懷州刺史，賜竭忠建策興復功臣，加檢校司徒。旋移金州防禦使，加檢校太保，繼授潁州團練使、沿淮招安使。應順中，轉隴州防禦使。清泰中，進封清河郡公。高祖即位，入為右龍武統軍，遷絳州防禦使。少帝嗣位，領左軍衛上將軍，加特進。開運三年冬，以老病求歸於宋城，明年卒於家，時年六十九。

廷蘊所識不過數字，而性重文士。下汶陽日，首獲鄆帥戴思遠判官趙鳳，訊之曰：「爾狀貌必儒人也，勿隱其情。」鳳具言之，尋引薦於明宗，明宗令送赴行臺，尋除鳳翰林學士。及鳳入相，頗與廷蘊相洽，數言於近臣安重誨，重誨亦以廷蘊苦戰出於諸將之右，力保薦之。明宗以廷蘊取潞之日，不能讓功於己，故恒蓄宿忿，至使廷蘊位竟不至方鎮，亦命矣夫！廷蘊歷七郡，家無餘積，年老耋期，終於牖下，良可嘉也。

長子光被，歷通事舍人。

郭延魯，字德興，沁州綿上人也。父饒，後唐武皇時，以軍功嘗為本郡守，凡九年，有遺愛焉。延魯少有勇，善用槊，莊宗以舊將之子，擢為保衛軍使，頻戍塞下，捍契丹有功。及即位，賜協謀定亂功臣，加檢校兵部尚書、右神武都指揮都知兵馬使。天成中，汴州朱守殷叛，延魯從車駕東幸，至其地，坎壘先登。守殷平，以功授汴州步軍都指揮使，加檢校尚書左僕射。長興中，累加檢校司徒，歷天雄軍北京馬步軍都校，遙領梧州刺史。清泰中，遷復州刺史，正俸之外，未嘗斂貸，庶事就理，一郡賴焉。秩滿，百姓上章舉留，朝廷嘉之。高祖即位，遷單州刺史，加檢校太保，賜輸誠奉義忠烈功臣。到任逾月，以疾卒於理所，時年四十七。詔贈太傅。

郭金海，本突厥之族。少侍昭義節度使李嗣昭，常從征伐。金海好酒，所為不法，自潞州過山東，入邢洺界為劫盜，嗣昭雖知之，然惜其拳勇，每優容之。天祐中，累職至昭義親騎指揮使。同光二年，遷本道馬軍都指揮使。天成初，入為捧聖指揮使。長興三年，改護聖都虞候。天福二年，從王師討範延光於魏州，以功轉本軍都指揮使，領黃州刺史。高祖幸鄴，宣金海領部兵巡檢東京。其年十一月，安從進謀犯闕，金海為襄州道行營先鋒都指揮使，與李建崇等同於唐州湖陽遇從進軍萬餘人，金海以一旅之眾突擊，大敗之，策勛授檢校太保、商州刺史，俄移慶州。秩滿歸闕，途中遇疾而卒，年六十一。〈（《洛陽縉紳舊聞記》：從進與金海相遇於花山。金海蕃將，善用槍，時罕與敵，拳勇過人，喜戰鬥，欲立奇功。兩陣相去數里。從進素管騎兵，金海久在麾下，從進亦待之素厚。乃躍馬引數百騎乘高，去金海陣數百步，厲聲呼「郭金海」。金海獨鞭馬出於陣數十步，免胄側身，高聲自稱曰「金海」。從進又前行數十步，勞之曰：「金海安否？我素待爾厚，略不知恩，今日敢來共我相殺？」金海應聲答曰：「官家好看大王，負大王甚事，大王今日反？金海舊事大王，乞與大王一箭地，大王回去，若不去，吃取金海槍。」言訖，援槍鞭馬，疾趨其陣。從進懼，躍馬而進，師遂相接，大為金海、焦繼勛摧敗。奏到，晉祖大喜，賞賜有差。從進自此喪氣，嬰城自固，王師為連城重塹以守之。月餘，王師攻城，城上矢下如雨，王師被傷者眾。是日，金海為飛矢集身，扶傷歸營。明日，從進用計汙金海，欲使朝廷疑之。以金瓶貯酒，金合盛藥，以索懸之，城上呼「郭金海」。金海知之，力疾扶創而往。城上勞金海曰：「大王知爾中箭創甚，賜爾金瓶金合酒與風藥。」金海目不知書，惟利是貪，取瓶與合歸營，且不聞於元戎。元戎等疑之，乃馳驛奏。晉祖以花山之功，不加罪。城下，就除金州團練，並其兵於他部。金海之任，居常悒悒不樂，至於捐館。）〉

劉處讓，字德謙，滄州人也。祖信，累贈太子少保。父喻，累贈太子少師。梁貞明初，張萬進帥兗州，處讓事之，為親校。萬進據城叛，梁遣大將劉鄩討之。時唐莊宗屯軍於麻口渡，萬進密遣處讓乞師於莊宗，莊宗未即應之，乃於軍門截耳曰：「主帥急難，使我告援，茍不得請，死亦何避。」莊宗義之，將舉兵渡河，俄聞城陷乃止。因以墨制授處讓行臺左驍衛將軍，俄改客省副使。梁平，加檢校兵部尚書，累將命稱旨。天成初，轉檢校尚書右僕射，依前充職。歲餘遷引進使。長興三年，轉檢校司空、左威衛大將軍，其職如故。四年，西川孟知祥跋扈，不通朝貢，朝廷方議懷柔，乃遣處讓為官告國信使，復命，轉檢校司徒。應順初，授忻州刺史、檢校太保，充西北面都計度使，備北寇也。清泰二年，入為左驍衛大將軍。三年夏，魏博屯將張令昭逐其帥以城叛，朝廷命範延光領兵討之，以處讓為河北都轉運使。及高祖舉義於太原，處讓從至洛陽，乃授宣徽北院使。天福二年，轉左監門衛上將軍，充宣徽南院使。範延光之據鄴也，高祖命宣武軍節度使楊光遠領兵討之。時處讓奉詔與光遠同參議軍政，會張從賓作亂於河陽，處讓自黎陽分兵討襲，從賓平，復與楊光遠同攻鄴城。四年冬，範延光將謀納款，尚或遲留，處讓首入其城，以禍福諭之，延光乃降，以功加檢校太傅。先是，桑維翰、李崧兼充樞密使，處讓以莊宗已來，樞密使罕有宰臣兼者，因萌心以覬其位。及楊光遠討伐鄴城，軍機大事，高祖每命處讓宣達。時光遠恃軍權，多有越體論奏，高祖依違而已，光遠慊之，頻與處讓宴語及之，處讓訴曰：「非聖旨也，皆出維翰等意。」及楊光遠入朝，遂於高祖前面言執政之失，高祖知其故，不得已乃罷維翰等，以處讓為樞密使。時處讓每有敷奏，高祖多不稱旨，會處讓丁繼母憂，高祖因議罷樞密使，其本院庶事並委宰臣分判。處讓居喪期年，起復，授彰德軍節度使、澶衛等州觀察處置等使。

處讓勤於公務，孜孜求理，馭吏民不至苛察，人甚便之。高祖幸鄴都，處讓竭家財貢奉，至於薪炭膏沐之細，悉供億焉。六年，除右金吾衛上將軍，處讓自以嘗經重任，又歷方鎮，謂其入朝必重要職，一旦除授金吾，有所不足。少帝即位之初，處讓與宰臣言，有協翼之論，覃恩之際，又未擢用。一日至中書，宰臣馮道、趙瑩、李崧、和凝在列，處讓因酒酣，歷詆諸相，道笑而不答。月餘稱病。八年，從駕歸汴，寄居於封禪寺，遇疾而卒，年六十三。贈太尉，再贈太師。

子保勛，仕皇朝，位至省郎。

李瓊，字隱光，滄州饒安人也。少籍本軍為騎士，莊宗平河朔，隸明宗麾下，漸升為小校。同光二年，明宗受詔，以本部兵送糧入薊門，時高祖從行，至涿州與敵相遇，高祖陷於圍中。瓊顧諸軍已退，密牽高祖鐵衣，指東而遁。至劉李河，為敵所襲，瓊浮水先至南岸，高祖至河中，馬倒，順流而下，瓊以所執長矛援高祖出之，又以所跨馬奉高祖，瓊徒步護之，奔十餘里，乃入涿州。高祖薦於明宗，明宗賞之，尋超授軍職。同光末，明宗討趙在禮於鄴。鄴軍既變，明宗退至魏縣，遣高祖以騎士三百疾趨汴州。時莊宗遣騎將西方鄴守其城，高祖憂之，使瓊以勁兵突封丘門而入，高祖踵之，鄴尋歸命，浚郊遂定。及高祖領陜州，奏補雲騎指揮使，俄改侍衛牙隊指揮使。長興中，從高祖討東川，至劍州，使瓊以部下兵破賊軍數千，身中重創，軍還，改龍武指揮使。清泰中，屯雲州，累擒獲契丹人馬，以功改右捧聖軍指揮使。唐末帝以瓊元事高祖，乃自塞下移授單州馬步軍副指揮使。高祖即位，補護聖都指揮使，又念疇昔輟馬導護之力，前後所賜金帛甚厚，但未升爵位，瓊亦郁郁然。久之，領橫州刺史。五年，出典申州，微有政聲。少帝嗣位，入為殿前散員都指揮使，遙領雷州，俄遷棣州刺史。遇楊光遠以青州叛，自統本部兵攻其城，且以書誘瓊，瓊因拒之，以書上進，朝廷嘉之。開運二年，改洺州團練使，累官至加檢校司空。三年，授護聖右廂都指揮使，領岳州團練使。時洺州吏民列狀保留，朝廷不允。及杜重威降敵，改授瓊威州刺史。行及鄭州，遇群盜攻郡，與方太禦賊，中流矢而卒，年六十五。

高漢筠，字時英，齊州歷山人也。曾祖詣，嘗為是邑令，故家焉。漢筠少好書傳，嘗詣長白山講肄，會唐末齊、魯交兵，梁氏方霸，乃擲筆謁焉，尋納於軍門。未幾，出為衛州牙校。唐天祐中，莊宗入魏，分兵諭其屬郡，時漢筠以利病說衛之牧守，俾送款於莊宗，以漢筠為功，尋移洺州都校。其後改常山為北京，以漢筠為皇城使，加檢校兵部尚書、左驍衛將軍同正。明宗即位，除成德軍節度副使，俄以荊門用軍，促詔漢筠移倅襄州，權知軍州事。長興中，歷曹、亳二州刺史。秩滿，加檢校司徒，行左金吾衛大將軍。清泰末，高祖建義於河東，唐末帝遣晉昌節度使張敬達率師圍太原，委漢筠巡撫其郡。及敬達遇害，節度副使田承肇率部兵攻漢筠於府署，漢筠乃啟關延承肇，謂曰：「仆與子俱承朝寄，而相迫何甚？」承肇曰：「我欲扶公為節度使。」澤筠曰：「老夫耄矣，不敢首為亂階，死生系子籌之。」承肇目左右令前，諸軍投刃於地，曰：「高金吾累朝宿德，不可枉殺。」承肇以眾意難拒，遂謝云：「與公戲耳！」漢筠促騎以還。高祖入洛，飛詔征之，遇諸途，乃入覲，尋遷左驍衛大將軍、內客省使。天福三年正月，遘疾，終東京之私第，時年六十六。

漢筠性寬厚，儀容偉如也。雖歷戎職，未嘗有非法之言出於口吻，多慕士大夫所為，復以清白自負。在襄陽，有孽吏常課外獻白金二十鎰，漢筠曰：「非多納枿泬，則刻削阛鋏，吾有正俸，此何用焉！」因戒其主者不復然，其白金皆以狀上進，有詔嘉之。及蒞濟陰，部民安之，四邑飯僧凡有萬八千人。在亳州三年，歲以己俸百千代納逋租，斯亦近代之良二千石也。

長子貞文，仕皇朝，為開封少尹，卒。

孫彥韜，字德光，汴州浚儀人也。少以勇力應募從軍。梁祖之兼領四鎮，擢彥韜於行間，歷諸軍偏校。及唐莊宗與梁軍對壘於河上，彥韜知梁運將季，乃間行渡河，北歸莊宗，莊宗嘉而納之，授親從右廂指揮使。及莊宗平梁，出為晉州長步都校，加檢校兵部尚書。天成初，遷綿州刺史、檢校尚書左僕射。至郡逾年，以考課見稱，就加檢校司空。長興、清泰中，歷密、沂、濮三州刺史，累官至檢校太保，賜竭忠建策興復功臣。高祖即位，復授密州刺史，尋卒於任，年六十四。

彥韜出於軍旅，植性和厚，理綿州日，甚著綏懷之譽，故有賞典旌焉。在濮陽，屬清泰末，群寇入郡，郡人大擾，彥韜率帳下百人，一呼破之，人皆感之。但不能守廉養正，以終令譽。長興中，罷密州赴闕，苞苴甚厚。起甲第於洛陽，逾月而成，華堂廣廡，亞王公之家，見者嗤之。故淹翔五郡，位不及廉察，抑有由也。

王傅拯，吳江人也。父綰，偽虔州節度使。傅拯初事楊溥，為黑雲右廂都指揮使，領本軍戍海州。唐長興元年，傅拯殺海州刺史陳宣，焚州城，以所部兵五千人來歸。明宗喜而納之，授金紫光祿大夫、檢校司徒、曹州刺史，尋移濮州。清泰中，遷貝州防禦使，秩滿有代，會範延光叛，以兵要傅拯入魏城，疑而不用。延光降，高祖授傅拯諸衛將軍，出為寧州刺史。境接蕃部，以前弊政滋章，民甚苦之，傅拯自下車，除去弊政數十件，百姓便之。不數月，移刺虢州。離寧州日，衙門聚數千人，折橋遮道以留之。及赴虢，治理清凈，蒸民愛戴如寧州焉。開運中，歷武州刺史，受代歸洛，遇疾卒。傅拯家本多財，尤好賓客，及歷數郡，不事生產，將即世，甚貧匱，物論惜之。

秘瓊，鎮州平山人也。父弘遇，以善射歷本軍偏校，累官至慶州刺史。瓊亦有勇。清泰中，董溫琪為鎮州節度使，擢瓊為衙內指揮，倚以腹心。及溫琪陷蕃，瓊乃害溫琪之家，載其屍，都以一坎瘞之。溫琪在任貪暴，積鏹巨萬，瓊悉輦之，以藏其家，遂自稱留後。高祖即位，遣安重榮代之，授瓊齊州防禦使。時重榮與蕃帥趙思溫同行，部曲甚眾，瓊不敢拒命，尋橐其奇貨，由鄴中以赴任。先是，鄴帥範延光將謀叛，遣牙將範鄴持書構瓊，瓊領書不答。使者還，具達其事，延光深忿之。及聞瓊過其境，密使精騎殺瓊於夏津，以滅其口，一行金寶侍伎，皆為延光所有，由是延光異志益露焉。

李彥珣，邢州人也。少為郡之牙吏。唐天祐中，明宗鎮其地，彥珣素無檢節，因洽於左右，明宗即位，以為通事舍人。嘗遣使東川，行至其境，其仆從為董璋所收，彥珣竄還，以失敬故也。朝廷攻璋，詔授行營步軍都監。彥珣素不孝於父母，在鄉絕其供饋，同列惡其鄙惡，旋出為外任。清泰中，遷河陽行軍司馬，遇張從賓為亂，因朋助之，從賓敗，奔於魏州。範延光既叛，署為步軍都監，委以守陴。招討使楊光遠以彥珣見用，欲撓延光而誘彥珣，乃遣人就邢臺訪得其母，令於城下以招之。彥珣識其母，發矢以斃之，見者傷之。及隨延光出降，授坊州刺史。近臣以彥珣之惡逆奏於高祖，高祖曰：「赦命已行，不可改也。」遂令赴郡，後不知其所終焉。〈（《歐陽史》云：彥珣後以坐贓誅。）〉

史臣曰：昔從簡從莊宗戰於河上，可謂勇矣，及其為末帝守於孟津，豈得為忠乎？忠既無聞，勇何足貴！潘環、方太，雖鹹負雄幹，而俱歿亂世，蓋方略不足以衛其身故也。何建舉秦、隴之封，附巴、邛之俗，守方之寄，其若是乎！其餘皆儋珪析爵之流也，亦可以垂名於是矣。秘瓊既覆董氏之族，旋為鄴帥所屠，何報應之速也！惟彥珣忍射其親，殆非人類，晉祖宥之不戮，蓋失刑之甚也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
