毛璋，本滄州小校。梁將戴思遠帥滄州，時莊宗已定魏博，思遠勢蹙，棄州遁去，璋據城歸莊宗，〈（《玉堂閑話》：戴思遠任浮陽日，有部曲毛璋，為性輕悍。嘗與數十卒追捕盜賊，還宿於逆旅，毛枕劍而寢。夜分，其劍忽大吼，躍出鞘外，從卒聞者愕然驚異，毛亦神之。乃持劍祝曰：「某若異日有此山河，爾當更鳴躍，否則已。」毛復寢，未熟，劍吼躍如初，毛深自負。其後戴離鎮，毛請留，戴從之。未幾，毛以州歸命於唐莊宗，莊宗以毛為其州刺史，後竟帥滄海。）〉曆貝州、遼州刺史。璋性凶悖，有膽略，從征河上，屢有戰功。梁平，授滄州節度使。王師討蜀，以璋為行營右廂馬軍都指揮使；蜀平，璋功居多。明年，蕭牆禍起，繼岌自西川至渭南，部下散亡，其川貨妓樂，為璋所掠。明宗嗣位，錄平蜀功，授邠州節度使。

璋既家富於財，有蜀之妓樂，驕僭自大，動多不法，招致部下，繕理兵仗。朝廷移授昭義節度使，璋謀欲不奉詔，判官邊蔚密言規責，乃僶勉承命。洎至潞州，狂妄不悛，每擁川妓於山亭院，服赭黃，縱酒，令為王衍在蜀之戲。事聞於朝，征為金吾上將軍。其年秋，東川節度使董璋上言：「毛璋男廷贇齎父書往西川，慮有陰事。」因追廷贇及同行人趙延祚，與璋俱下御史台獄。廷贇乃璋之假侄，稱有叔在蜀，欲往省之，亦無私書，詔停任，令歸私第。初，延祚在獄，多言璋陰事，璋許重賂，以塞其口。及免，延祚征其賂，璋拒而不與，以至延祚詣台訴璋翻覆，復下御史台訊鞫。中丞呂夢奇以璋前蒙昭雪，今延祚以責賂之故，復加織羅，故稍佑璋。及款狀上聞，或云夢奇受璋賂，所以獄不盡情，執之，移於軍巡。璋具狀曾許延祚賂未與，又云曾借馬與夢奇，別無行賂之事。朝廷懲其宿惡，長流儒州，賜死於路。

聶嶼，鄴中人。少為僧，漸學吟詠。鄭玨之再主禮闈也，與鄉人趙都俱赴鄉薦，都納賄於玨，人報翌日登第，嶼聞不捷，詬來人以嚇之，玨懼，俾俱成名。漸為拾遺，依郭崇韜為鎮州書記。明宗時，為起居舍人。雙眸若懸，性氣乖僻，人多忌之。天成初，除鄴都留守判官，與趙敬怡、呂夢奇不足。又改河東節度，及至，常鄙其土風，薄其人士。或達於重誨，會敬怡入為樞密使，與夢奇同構殺之。嶼早依郭崇韜門庭，致身朱紫，名登兩史，浙江使回，生涯巨萬。嶼內河東節判時，郭氏次子之婦，孀居於家，嶼喪偶未久，復忍而納幣，人皆罪之。明宗在藩邸時，素聞其醜聲。天成中，與溫韜等同詔賜死。

溫韜，華原人。少為盜，據華原，事李茂貞，名彥韜，後降於梁，更名昭圖。為耀州節度，唐諸陵在境者悉發之，取所藏金寶：而昭陵最固，悉藏前世圖書，鍾、王紙墨，筆跡如新。〈（案：以下有闕文。）〉移許州節度使，累官至檢校太尉、平章事。韜素善趙岩，每依附之。莊宗入汴，岩恃韜與己素厚，遂奔許州。韜延之於第，斬首傳送闕下。同光初，韜來朝，郭崇韜曰：「此劫陵賊，罪不可赦。」韜納賂劉後，賜姓，名紹衝，遽遣還鎮。明宗即位，流於德州，俄賜死。

長子延浚，清泰中為泥水關使；次延招，為父牙帳都校；次延袤，鄧州指揮使；鹹聚居許下。晉天福初，聞張從賓作亂於河陽，鹹往依之。從賓慮其難製，悉斬於帳下。

段凝，開封人也。本名明遠，少穎悟，多智數。初為澠池簿，脫荷衣以事梁祖，梁祖漸器之。開平三年十月，自東頭供奉官授右威衛大將軍，充左軍巡使兼水北巡檢使。凝妹為梁祖美人，故稍委心腹。四年五月，授懷州刺史。乾化元年十二月，梁祖北征回，過郡，凝貢獻加等，梁祖大悅。梁祖復北，凝迎奉進貢，有加於前。梁祖次相州，刺史李思安迎奉疏怠，梁祖怒，貶思安。製云：「懷州刺史段明遠，少年治郡，庶事惟公，兩度隻奉行鑾，數程宿食本界，動無遺闕，舉必周豐，蓋能罄竭於家財，務在顯酬夫明獎。觀明遠之忠勤若此，見思安之悖慢何如！」其見賞如此。其後，遷鄭州刺史，監大軍於河上。梁末帝以戴思遠為北面招討使。行師不利，用王彥章代之，受任之翌日，取德勝之南城，軍聲大振。張漢倫等推功於凝，凝掎摭彥章之失以間之。〈（《通鑒》：彥章棄鄒家口，復趨楊劉。遊奕將李紹興敗梁遊兵於清邱縣南，段凝以為唐兵已自上流渡，驚駭失色，麵數彥章，尤其深入。）〉梁末帝怒，罷彥章兵權。凝納賂於趙、張二族，求為招討使，敬翔、李振極言不可，竟不能止。凝以眾五萬營於高陵津，裨將康延孝叛歸莊宗，延孝具陳梁軍虛實，莊宗遂決長驅之計。未幾，莊宗入汴，凝自滑率兵而南，前鋒杜晏球至封丘，解甲聽命。翌日，凝率大軍乞降於汴郊，莊宗釋之，復以凝為滑州兵馬留後，賜姓，名紹欽。有頃，正授節度，改兗州節度使。凝初見莊宗，因伶人景進通貨於宮掖。凝天性奸佞，巧言飾智，善候人意。其年，契丹寇幽州，命宣徽使李紹宏監護諸軍，以禦契丹，凝與董璋戍瓦橋關。凝巧事紹宏，紹宏嘗乘間奏凝蓋世奇才，可以大任，屢請以兵柄委之。郭崇韜曰：「段凝亡國敗軍之將，奸諂難狀，不要信也。」凝在藩鎮，私用庫物數萬計，有司促償，中旨貰其負。同光三年四月，移授鄧州節度使。四年二月，趙在禮據鄴城，李紹宏請用凝為大將，莊宗許之，令具方略條奏。凝所請偏裨皆取其己黨，莊宗疑之，乃止。明宗至洛陽，霍彥威怒其前事，與溫韜同收下獄，詔釋之，放歸田里。明年，竄於遼州，竟與溫韜同製賜死。

孔謙，〈（《通鑒》作魏州人。）〉莊宗同光初，為租庸副使。謙本州之幹吏，上自天祐十二年，帝平定魏博，會計皆委製置。謙能曲事權要，效其才力，帝委以泉貨之務，設法箕斂，七八年間，軍儲獲濟。及帝即位於鄴城，謙已當為租庸使。物議以謙雖有經營濟贍之勞，然人地尚卑，不欲驟總重任。樞密使郭崇韜舉魏博觀察判官張憲為租庸使，以謙為副，謙悒然不樂者久之。

帝既平梁汴，謙徑自魏州馳之行在，因謂崇韜曰：「魏都重地，須大臣彈壓，以謙籌之，非張憲不可。」崇韜以為忠告，即奏憲為鄴都副留守，乃命宰臣豆盧革專判租庸。謙彌失望，乃尋革過失。時革以手書便省庫錢數十萬，謙以手書示崇韜，亦辭避。帝問：「當委何人為可？」崇韜曰：「孔謙雖久掌貨泉，然物議未當居大任，以臣所見，當委張憲為便。」帝促征之。憲性精辨，為趨時者所忌，人不祐之。謙乘間訴於豆盧革曰：「租庸錢穀，悉在眼前，委一小吏可辦。鄴都本根之地，不可輕付於人。興唐尹王正言無裨益之才，徒有獨行，詔書既征張憲，復以何人為代？」豆盧革言於崇韜，崇韜曰：「鄴都分司列職，皆主上舊人，委王正言何慮不辦？」革曰：「俱是失也，設不獲已，以正言掌租庸，取書於大臣，或可辦矣；若付之方面，必敗人事。」謙以正言非德非勳，懦而易製，曰：「此議為便。」然非己誌。尋掎正言之失，泣訴於崇韜，厚賂閹伶，以求進用，人知奸諂，沮之，乃上章請退。帝怒其規避，將置於法，樂人景進於帝前解喻而止。王正言風病恍惚，不能綜三司事，景進屢言於帝，乃以正言守禮部尚書，以謙為租庸使。謙以國用不足，奏：「諸道判官員數過多，請隻置節度、觀察、判官、書記、支使、推官各一員。留守置判官各一員。三京府置判官、推官，餘並罷俸錢。」又奏：「百官俸錢雖多，折支非實，請減半數，皆支實錢。」並從之。未幾，半年俸復從虛折。〈（案：以下原闕。《北夢瑣言》：明宗即位，誅租庸使孔謙等。孔謙者，魏州孔目。莊宗圖霸，以供饋兵食，謙有力焉。既為租庸使，曲事嬖幸，奪宰相權，專以聚斂為意，剝削為端。以犯眾怒，伏誅。）〉

李鄴，魏州人也。幼事楊師厚，及莊宗入魏，漸轉裨將，曆數郡刺史，後遷亳州。為政貪穢，有奴為人持金以賂鄴，奴隱其金，鄴殺之。其家上訴，因訐其陰事，詔貶郴州司戶參軍，又貶崖州長流百姓，所在賜自盡。

史臣曰：《易》云：「積不善之家，必有餘殃。」又曰：「惡不積不足以滅身。」如毛璋之儔，可謂積惡而滅其身矣，況溫韜之發陵寢，段凝之敗國家，罪不容誅，死猶差晚。餘皆瑣瑣，何足議焉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
