莊宗光聖神閔孝皇帝，諱存勖，武皇帝之長子也。母曰貞簡皇后曹氏，以唐光啟元年歲在乙巳，冬十月二十二日癸亥，生帝於晉陽宮。妊時，曹後嘗夢神人，黑衣擁扇，夾侍左右。載誕之辰，紫氣出於窗戶。及為嬰兒，體貌奇特，沈厚不群，武皇特所鍾愛。及武皇之討王行瑜，帝時年十一，從行。初令入覲獻捷，迎駕還宮，昭宗一見駭之，曰：「此兒有奇表。」因撫其背曰：「兒將來之國棟也，勿忘忠孝於予家。」因賜鸂鶒酒卮、翡翠盤。〈（《北夢瑣言》云：昭宗曰：「此子可亞其父。」時人號曰「亞子」。）〉賊平，授檢校司空、隰州刺史，改汾、晉二郡，皆遙領之。帝洞曉音律，常令歌舞於前。十三習《春秋》，手自繕寫，略通大義。及壯，便射騎，膽略絕人，其心豁如也。

武皇起義雲中，部下皆北邊勁兵，及破賊迎鑾，功居第一。由是稍優寵士伍，因多不法，或陵侮官吏，豪奪士民，白晝剽攘，酒博喧競。武皇緩於禁制，惟帝不平之，因從容啟於武皇，武皇依違之。及安塞不利之後，時事多難，梁將氏叔琮、康懷英頻犯郊圻，土疆日蹙，城門之外，鞠為戰場，武皇憂形於色。帝因啟曰：「夫盛衰有常理，禍福係神道。家世三代，盡忠王室，勢窮力屈，無所愧心。物不極則不反，惡不極則不亡。今朱氏攻逼乘輿，窺伺神器，陷害良善，誣誑神祇。以臣觀之，殆其極矣。大人當遵養時晦，以待其衰，何事輕為沮喪！」太祖釋然，因奉觴作樂而罷。

及滄州劉守文為梁朝所攻，其父仁恭遣使乞師，武皇恨其翻覆，不時許之。帝白曰：「此吾復振之道也，不得以嫌怨介懷。且九分天下，朱氏今有六七，趙、魏、中山在他廡下，賊所憚者，惟我與仁恭爾；我之興衰，係此一舉，不可失也。」太祖乃征兵於燕，攻取潞州，既而丁會果以城來降。

天祐五年春正月，武皇疾篤，召監軍張承業、大將吳珙謂曰：「吾常愛此子志氣遠大，可付後事，惟卿等所教。」及武皇厭代，帝乃嗣王位於晉陽，時年二十有四。

汴人方寇潞州，周德威宿兵於亂柳，以軍城易帥，竊議忷忷，訛言播於行路。帝方居喪，將吏不得謁見，監軍使張承業排闥至廬所，言曰：「夫孝在不墜家業，不同匹夫之孝。且君父厭世，嗣主未立，竊慮凶猾不逞之徒，有懷覬望。又汴寇壓境，利我凶衰，苟或搖動，則倍張賊勢，訛言不息，懼有變生。請依顧命，墨縗聽政，保家安親，此惟大孝。」帝於是始聽斷大事，

時振武節度使克寧，即帝之季父也，為管內蕃漢馬步都知兵馬使，典握兵柄。帝以軍府事讓季父，曰：「兒年幼稚，未通庶政，雖承遺命，恐未能彈壓。季父勳德俱高，眾情推伏，且請製置軍府，俟兒有立，聽季父處分。」克寧曰：「亡兄遺命，屬在我兒，孰敢異議！」因率先拜賀。初，武皇獎勵戎功，多畜庶孽，衣服禮秩如嫡者六七輩，比之嗣王，年齒又長，部下各綰強兵，朝夕聚議，欲謀為亂。及帝紹統，或強項不拜，鬱鬱憤惋，托疾廢事。會李存顥以陰計幹克寧曰：「兄亡弟立，古今舊事，季父拜侄，理所未安。」克寧妻素剛狠，因激怒克寧，陰圖禍亂。存顥欲於克寧之第謀害張承業、李存璋等，以並、汾九州歸附於梁，送貞簡太后為質。克寧意將激發，乃擅殺大將李存質，請授己雲州節度使，割蔚、朔、應三州為屬郡，帝悉俞允，然知其陰禍有日矣。克寧俟帝過其第，則圖竊發。時幸臣史敬熔者，亦為克寧所誘，盡得其情，乃來告帝。帝謂張承業曰：「季父所為如此，無猶子之情，骨肉不可自相魚肉，予當避路，則禍亂不作矣！」承業曰：「臣受命先王，言猶在耳。存顥輩欲以太原降賊，王欲何路求生？不即誅除，亡無日矣。」因召吳珙、李存璋、李存敬、朱守殷諭其謀，眾鹹憤怒。

二月壬戌，命存璋伏甲以誅克寧，遂靖其難。是月，唐少帝崩於曹州，梁祖使人鴆之也。帝聞之，舉哀號慟。

三月，周德威尚在亂柳，梁將李思安屢為德威所敗，閉壁不出。是時，梁祖自將兵至澤州，以劉知俊為招討使以代思安，以範君實、劉重霸為先鋒，牛存節為撫遏，統大軍營於長子。

四月，帝召德威軍歸晉陽。汴人既見班師，知我國禍，以為潞州必取，援軍無俟再舉，遂停斥候。梁祖亦自澤州歸洛。帝知其無備，乃謂將佐曰：「汴人聞我有喪，必謂不能興師，人以我少年嗣位，未習戎事，必有驕怠之心。若簡練兵甲，倍道兼行，出其不意，以吾憤激之眾，擊彼驕惰之師，拉朽摧枯，未雲其易，解圍定霸，在此一役。」甲子，軍發自太原。己巳，至潞州北黃碾下營。

五月辛未朔，晨霧晦暝，帝率親軍伏三垂崗下。詰旦，天復昏霧，進軍直抵夾城。時李嗣源總帳下親軍攻東北隅；李存璋、王霸率丁夫燒寨，劚夾城為二道；周德威、李存審各分道進攻，軍士鼓噪，三道齊進。李嗣源壞夾城東北隅，率先掩擊，梁軍大恐，南向而奔，投戈委甲，噎塞行路，斬萬餘級，獲其將副招討使符道昭洎大將三百人，芻粟百萬。梁招討使康懷英得百餘騎，出天井關而遁。梁祖聞其敗也，既懼而歎曰：「生子當如是，李氏不亡矣！吾家諸子乃豚犬爾。」初，唐龍紀元年，帝才五歲，從武皇校獵於三垂崗，崗上有明皇原廟在焉。武皇於祠前置酒，樂作，伶人奏《百年歌》者，陳其衰老之狀，聲調悽苦。武皇引滿，捋須指帝曰：「老夫壯心未已，二十年後，此子必戰於此。」及是役也，果符其言焉。

是月，周德威乘勝攻澤州，刺史王班登城拒守。梁將劉知俊自晉、絳將兵赴援，德威退保高平。帝遂班師於晉陽，告廟飲至，賞勞有差。乃下令於國中，禁賊盜，恤孤寡，征隱逸，止貪暴，峻堤防，寬獄訟，期月之間，其俗丕變。帝每出，於路遇饑寒者，必駐馬而臨問之，由是人情大悅，王霸之業，自茲而基矣。

六月，鳳翔李茂貞、邠州楊崇本合四川王建之師五萬，以攻長安，遣使會兵於帝，帝遣張承業率師赴之。

九月，邠、岐、蜀三鎮復大舉攻長安，遣李嗣昭、周德威將兵三萬攻晉州以應之。德威與梁將尹皓戰於神山北，梁人大敗。是時，晉之騎將夏侯敬受以一軍奔於梁，德威乃退保隰州。

天祐六年秋七月，邠、岐二帥及梁之叛將劉知俊俱遣使來告，將大舉以伐靈、夏，兼收關輔，請出兵晉、絳，以張兵勢。八月，帝御軍南征，先遣周德威、李存審、丁會統大軍出陰地關，攻晉州，為地道，壞城二十餘步，城中血戰拒守。梁祖遣楊師厚領兵赴援，德威乃收軍而退。〈（《通鑒》引《莊宗實錄》云：汴軍至蒙坑，周德威逆戰，敗之，斬首三百級，楊師厚退保絳州。是役也，小將蕭萬通戰歿，師厚進營平陽，德威收軍而退。）〉

天祐七年秋七月，鳳翔李茂貞、邠州楊崇本皆遣師來會兵，同討靈、夏。且言劉知俊三敗汴軍於寧州，靈、夏危蹙，岐、隴之師大舉，決取河西。帝令周德威將兵萬人，西渡河以應之。是役也，劉知俊為岐人所構，乃自退。

九月，德威班師。冬十月，梁祖遣大將李思安、楊師厚率師營於澤州，以攻上黨。十一月，鎮州王鎔遣使來求援。是時，梁祖以羅紹威初卒，全有魏博之地，因欲兼並鎮、定，遣供奉官杜廷隱、丁延徽督魏軍三千人入於深、冀，鎮人懼，故來告難。帝集軍吏議之，鹹欲按甲治兵，徐觀勝負，惟帝獨斷，堅欲救之，乃遣周德威率軍屯於趙州。是月，行營都招討使丁會卒。

十二月丁巳朔，梁祖聞帝軍屯趙州，命寧國軍節度使王景仁為北面行營招討使，韓為副，相州刺史李思安為前鋒，會魏州之兵以討王鎔；又令閻寶、王彥章率二千騎，會景仁於邢、洺。丁丑，景仁營於柏鄉，帝遂親征，自讚皇縣東下。辛巳，至趙州，與周德威兵合。帝令史建瑭以輕騎嘗寇，獲芻牧者二百人，問其兵數，精兵七萬。是日，帝觀兵於石橋南。詰旦，進軍，距柏鄉一舍，周德威、史建瑭率蕃落勁騎以挑戰，四面馳射，梁軍閉壁不出，乃退。翌日，進軍，距柏鄉五里，遣騎軍逼其營。梁將韓、李思安率步騎三萬，鎧甲炫曜，其勢甚盛，分道以薄帝軍。德威且戰且退，距河而止。既而德威偵知梁人造浮橋，乃退保高邑。乙酉，致師於柏鄉，帝禱戰於光武廟。柏鄉無芻粟之備，梁軍以樵采為給，為帝之遊軍所獲，由是堅壁不出，剉屋茅坐席以秣其馬，眾心益恐。

天祐八年正月丁亥，周德威、史建瑭帥三千騎致師於柏鄉，設伏於村塢間，遣三百騎直壓其營。梁將怒，悉其軍結陣而來，德威與之轉戰至高邑南，梁軍列陣，橫亙六七里。時帝軍未成列，李存璋引諸軍陣於野河之上，梁以五百人爭橋，鎮、定之師與血戰，梁軍敗而復整者數四。帝與張承業登高觀望，梁人戈矛如束，申令之後，囂聲若雷，王師進退有序，步騎嚴整，寂然無聲。帝臨陣誓眾，人百其勇，短兵既接，無不奮力。梁有龍驤、神威、拱宸等軍，皆武勇之士也，每一人鎧仗，費數十萬，裝以組繡，飾以金銀，人望而畏之。自巳及午，騎軍接戰，至晡，梁軍欲抽退，塵埃漲天，德威周麾而呼曰：「汴人走矣！」 帝軍齊噪以進，魏人收軍漸退。李嗣源率親軍與史建瑭、安金全兼北部吐渾諸軍衝陣夾攻，梁軍大敗，棄鎧投仗之聲，震動天地，龍驤、神威、神捷諸軍，殺戮殆盡。自陣至柏鄉數十里，僵屍枕籍，敗旗折戟，所在蔽地。夜漏一鼓，帝軍入柏鄉，梁軍輜重、帳幄、資財、奴仆，皆為帝軍所有。梁將王景仁、韓、李思安等以數十騎夜遁。是役也，斬首二萬級，獲馬三千匹，鎧甲兵仗七萬，輜車鍋幕不可勝計。擒梁將陳思權以下二百八十五人。帝號令收軍於趙州。既而梁人棄深、冀二州而遁。

初，杜廷隱之襲深、冀也，聲言分兵就食。時王鎔將石公立戍深州，欲杜關不納，鎔遽令啟關，命公立移車於外，廷隱遂據其城。公立既出，指城而言曰：「開門納盜，後悔何追，此城數萬生靈，生為俘馘矣！」因投刃泣下。數日，廷隱閉城殺鎮兵數千人，遂登陴拒守，王鎔方命公立攻之，即有備矣。及柏鄉之敗，兩州之人悉為奴擄，老弱者皆坑之。己亥，遣史建瑭、周德威徇地於邢、魏，先馳檄以諭之。〈（《冊府元龜》載晉王諭邢、洺、魏、博、衛、滑諸郡縣檄。天祐八年正月，周德威等破賊，徇地邢、洺，先馳檄諭邢、洺、魏、博、衛、滑諸郡縣曰：「王室遇屯，七廟被陵夷之酷；昊天不吊，萬民罹塗炭之災。必有英主奮庸，忠臣仗順，斬長鯨而清四海，靖襖祲以泰三靈。予位忝維城，任當分閫，念茲顛覆，詎可宴安。故仗桓、文輔合之規，問羿、浞凶狂之罪。逆溫碭山庸隸，巢孽餘凶，當僖宗奔播之初，我太祖掃平之際，束身泥首，請命牙門，苞藏奸詐之心，惟示婦人之態。我太祖俯憐窮鳥，曲為開懷，特發表章，請帥梁汴，才出萑蒲之澤，便居茅社之尊，殊不感恩，遽行猜忍。我國家祚隆周、漢，跡盛伊、唐，二十聖之鎡基，三百年之文物。外則五侯九伯，內則百辟千官，或代襲簪纓，或門傳忠孝，皆遭陷害，永抱沉冤。且鎮、定兩藩，國家巨鎮，冀安民而保族，鹹屈節以稱藩。逆溫唯伏陰謀，專行不義，欲全吞噬，先據屬州。趙州特發使車，來求援助。予情惟蕩寇，義切親仁，躬率賦輿，赴茲盟約。賊將王景仁將兵十萬，屯據柏鄉，遂驅三鎮之師，授以七擒之略。鸛鵝才列，梟獍大奔，易如走阪之丸，勢若燎原之火。僵屍仆地，流血成川。組甲雕戈，皆投草莽，謀夫猛將，盡作俘囚。群凶既快於天誅，大憝須垂於鬼錄。今則選搜兵甲，簡練車徒，乘勝長驅，翦除元惡。凡爾魏、博、邢、洺之眾，感恩懷義之人，乃祖乃孫，為聖唐赤子，豈徇虎狼之黨，遂忘覆載之恩。蓋以封豕長蛇，馮陵薦食，無方逃難，遂被脅從。空嘗膽以銜冤，竟無門而雪憤，既聞告捷，想所慰懷。今義旅徂征，止於招撫。昔耿純焚廬而向順，蕭何舉族以從軍，皆審料興亡，能圖富貴，殊勳茂業，翼子貽孫，轉禍見機，決在今日。若能詣轅門而效順，開城堡以迎降，長官則改補官資，百姓則優加賞賜，所經詿誤，更不推窮。三鎮諸軍，已申嚴令，不得焚燒廬舍，剽掠馬牛，但仰所在生靈，各安耕織。予恭行天罰，罪止元凶，已外歸明，一切不問，凡爾士眾，鹹諒予懷。」）〉帝御親軍南征。庚子，至洺州，梁祖令其將徐仁浦將兵五百，夜入邢州。張承業、李存璋以三鎮步兵攻邢州，遣周德威、史建瑭將三千騎，長驅至澶魏，帝與李嗣源率親軍繼進。

二月戊午，師次洹水，周德威進至臨河。己未，魏帥羅周翰出兵五千，塞石灰窯口，周德威以騎掩擊，迫入觀音門。是日，王師迫魏州，帝舍於狄公祠西。周翰閉壁自固，帝軍攻之，其城幾陷。帝歎曰：「予為兒童時，從先王渡河，今其忘矣。方春桃花水滿，思一觀之，誰從予者？」癸亥，帝觀河於黎陽。是時，梁祖發兵萬餘將渡河，聞王師至，棄舟而退。黎陽都將張從楚、曹儒以部下兵三千人來降，立其軍為左右匡霸使。乙丑，周德威自臨清徇地貝郡，攻博州，下東武、朝城。時澶州刺史張可臻棄城而遁，遂攻黎陽，下臨河、淇門。庚午，梁祖在洛，聞王師將攻河陽，率親軍屯白馬坡。壬申，帝下令班師。帝至趙州，王鎔迎謁。翌日，大饗諸軍。壬午，帝發趙州，歸晉陽，留周德威戍趙州。

三月己丑，鎮、定州各遣使言幽州劉守光凶僭之狀，請推為尚父，以稔其惡。乙未，帝至晉陽宮，召監軍張承業諸將等議幽州之事，乃遣牙將戴漢超齎墨製並六鎮書，推劉守光為尚書令、尚父；守光由是凶熾日甚，遂邀六鎮奉冊。

五月，六鎮使至幽州，梁使亦集。〈（《通鑒考異》引《莊宗實錄》云：三月己丑，鎮州遣押衙劉光業至，言劉守光凶淫縱毒，欲自尊大，請稔其惡以咎之，推為尚父。乙未，上至晉陽宮，召張承業諸將等議討燕之謀，諸將亦云宜稔其惡。上令押衙戴漢超持墨製及六鎮書如幽州，其辭曰：「天祐八年三月二十七日，天德軍節度使宋瑤、振武節度使周德威、昭義節度使李嗣昭、易定節度使王處直、鎮州節度使王鎔、河東節度使尚書令晉王謹奉冊進盧龍橫海等軍節度、檢校大尉、中書令、燕王為尚書令、尚父。」五月，六鎮使至，汴使亦集。六月，守光令有司定尚父、采訪使議。）〉是月，梁祖遣都招討使楊師厚將兵三萬屯邢州，帝令李嗣昭出師掠相、衛而還。

秋七月，帝會王鎔於承天軍。鎔，武皇之友也，帝奉之盡敬，捧卮酒為壽，鎔亦捧酒酬帝。鎔幼子昭誨從行，因許為婚。八月甲子，幽州劉守光僭稱大燕皇帝，年號應天。九月庚子，梁祖將親軍自洛渡河而北，至相州，聞帝軍未出，乃止。十月，幽州劉守光殺帝之行人李承勳，忿其不行朝禮也。

十一月辛丑，燕人侵易、定，王處直來告難。十二月甲子，帝遣周德威、劉光浚、李嗣源及諸將率蕃漢之兵發晉陽，伐劉守光於幽州。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
