天文志

〈（案：《薛史天文志序》《永樂大典》原闕，然其日食、星變諸門，事跡具存，較《歐陽史·司天考》為詳備。今考《五代會要》所載星變、物異諸門，與《司天考》互有詳略。蓋五代典章散佚，各記所聞，未能畫一也。參考諸書，當以《薛史》為得其實焉。）〉

日食

梁太祖乾化元年，正月丙戌朔，日有蝕之。時言事諸臣，多引漢高祖末年日蝕於歲首，太祖甚惡之，於是素服避正殿，百官各守本司。是日，有司奏：「雲初陰晦，事同不蝕。」百僚奉表稱賀。

末帝寵德三年，十月辛未朔，日有蝕之。

唐莊宗同光三年，四月癸亥朔，時有司奏：「日蝕在卯，主歲大旱。」

明宗天成元年，八月乙酉朔，日有蝕之。二年，八月己卯朔，日有蝕之。三年，二月丁丑朔，日蝕。其日陰雲不見，百官稱賀。

長興元年，六月癸巳朔，日蝕。其日陰冥不見，至夕大雨。二年，十一月甲申朔，先是，司天奏：「朔日合食二分，伏緣所蝕微少，太陽光影相鑠，伏恐不辨虧闕，請其日不入閣。百官守司。」從之。

晉高祖天福二年，正月乙卯，先是，司天奏：「正月二日，太陽虧蝕，宜避正殿，開諸營門，蓋藏兵器，半月不宜用軍。」是日太陽虧，十分內食三分，在尾宿十七度。日出東方，以帶蝕三分，漸生，至卯時復滿。三年，正月戊申朔，司天先奏，其日日蝕。至是日不蝕，內外稱賀。四年，七月庚子朔，時中書門下奏：「謹按舊禮：日有變，天子素服避正殿，太史以所司救日於社，陳五兵、五鼓、五麾，東戟西矛，南弩北楯，中央置鼓，服從其位，百職廢務，素服守司，重列於庭，每等異位，向日而立，明復而止。今所司法物，鹹不能具，去歲正旦日食，唯謹藏兵仗，皇帝避正殿素食，百官守司。今且欲依近禮施行。」從之。七年，四月甲寅朔，是日百官守司，太陽不蝕，上表稱賀。八年，四月戊申朔，日有蝕之。

少帝開運元年，九月庚午朔，日有蝕之。二年，八月甲子朔，日有蝕之。三年，二月壬戌朔，日有蝕之。漢隱帝乾祐三年，十一月甲子朔，日有蝕之。

周太祖廣順二年，四月丙戌朔，日有蝕之。月食

梁太祖開平四年，十二月十四日夜，先是，司天奏：「是日月蝕，不宜用兵。」時王景仁方總大軍北伐，追之不及。至五年正月二日，果為後唐莊宗大敗於柏鄉。

唐莊宗同光三年，三月戊申，月蝕。九月甲辰，月蝕。

明宗天成三年，十二月乙卯，月蝕。四年，六月癸丑望，月食。十二月庚戌，月蝕。

晉高祖天福二年，七月丙寅，月蝕。五年，十一月丁丑，月蝕鶉首之分。少帝開運元年，三月戊子，月蝕。九月丙戌，月蝕。漢高祖天福十二年，十二月乙未，月食。

周世宗顯德三年，正月戊申，月蝕。五年，十一月辛未，月蝕。◎月暈

唐明宗天成元年，十一月，月暈匝火、木。◎彗孛梁太祖乾化二年，四月甲戌夜，彗見於靈臺之西。

唐明宗天成三年，十月庚午夜，西南有孛，長丈餘，東南指，在牛宿五度。

末帝清泰三年，九月己丑，彗出虛、危，長尺餘，形細微，經天壘、哭星。

晉高祖天福六年，九月，有彗星長丈餘。八年，十月庚戌夜，有彗見於東方，西指，尾長一丈，在角九度。

周太祖顯德三年，正月壬戌夜，有星孛於參角，其芒指於東南。◎五星淩犯梁太祖開平二年，正月乙亥，歲星犯月。

乾化二年，五月壬戌，熒惑犯心大星，去心四度，順行。占曰：「心為帝王之星。」其年六月五日，帝崩。

唐莊宗同光二年，八月戊子，熒惑犯星。三年，三月丙申，熒惑犯上相。四月甲申，熒惑犯左執法。六月丙寅，歲犯右執法。九月己亥，熒惑在江東犯第一星。〈（案《歐陽史》：九月丙辰，太白、歲相犯。薛書不載，疑有闕文。）〉

明宗天成元年，八月癸卯，太白犯心大星。辛亥，熒惑犯上將。

九月庚午，熒惑犯右執法，已卯，熒惑犯左執法。十月戊子，熒惑犯上相。十二月，熒惑犯氐。二年，正月甲戌，熒惑、歲相犯。二月辛卯，熒惑犯鍵閉。三月，熒惑犯上相。六月辛丑，熒惑犯房。九月壬子，歲犯房。

三年，正月壬申，太白、熒惑合於奎。閏八月癸卯，熒惑犯上將。乙卯，熒惑犯右執法。庚午，太白犯左執法。九月庚辰，鎮、歲合於箕。辛巳，太白、熒惑合於軫。十二月壬寅，熒惑犯房，太白、歲相犯於鬥。四年，三月壬辰，歲犯牛。九月丙子，熒惑入哭星。

長興元年，六月乙卯，太白犯天樽。十一月壬戌，熒惑犯氐。十二月丙辰，熒惑犯天江。二年，正月乙亥，太白犯羽林。四月甲寅，熒惑犯羽林。八月，辰犯端門。十一月丙戌，太白犯鍵閉。三年，四月庚辰，熒惑犯積屍。九月庚寅，太白犯哭星。十一月己亥，太白犯壁壘。四年，八月己未，五鼓三籌，熒惑近天高星，歲星近司怪，太白近軒轅大星。〈（案《歐陽史》：九月辛巳，太白犯右執法。《薛書》不載。）〉

末帝清泰元年，六月甲戌，太白犯右執法。

晉天福元年，三月壬子，熒惑犯積屍。四年，四月辛巳，太白犯東井北轅。甲申，太白犯五諸侯。五月丁未，太白犯輿鬼中星。六年，八月辛卯，太白犯軒轅。九月己卯，熒惑犯上將。八年，八月丙子，熒惑犯右掖。十月丙辰，熒惑犯進賢。

開運元年，二月壬戌，太白犯昴。己巳，熒惑犯天鑰。四月丁巳，太白犯五諸侯。七月甲申，太白犯東井。八月甲辰，熒惑入南斗。十月壬戌，滎惑犯哭星。〈（案：此條《歐陽史》不載。）〉十二月，太白犯辰。二年，八月甲戌，歲犯東井。九月甲寅，太白犯南斗魁。十一月甲午朔，太白犯哭星。

漢天福十二年，十月己丑，太白犯亢距星。

乾祐元年，八月己丑，鎮星入太微西垣。戊戌，歲犯右執法。十月丁丑，歲犯左執法。二年，九月壬寅，太白犯右執法。庚戌，太白犯鎮。丁卯，太白犯歲。十一月，鎮星始出太微之左掖門。自元年八月己丑，鎮星入太微垣，犯上將、左右執法、內屏、謁者，勾己往來，凡四百四十三日方出左掖。三年，六月乙卯，鎮犯左掖。七月甲申，熒惑犯司怪。八月癸卯，太白犯房。庚戌，太白犯心大星。十月辛酉，太白犯歲。

周廣順元年，二月丁巳，歲犯鹹池。己未，熒惑犯五諸侯。三月甲子，歲守心。己卯，熒惑犯鬼。壬午，熒惑犯天戶。四月甲午，歲犯鉤鈐。二年七月，熒惑犯井鉞。八月乙未，熒惑犯天樽。九月辛酉，熒惑犯鬼。庚辰，熒惑掩右執法。十月壬辰，太白犯進賢。三年，四月乙丑，熒惑犯靈臺。五月辛巳，熒惑犯上將。

顯德六年，六月庚子，熒惑與心大星合度，光芒相射。先是，熒惑勾己於房、心間，凡數月，至是與心大星合度，是夜順行。〈（案：此條《歐陽史》不載。）〉

◎星晝見唐同光三年，六月己巳，太白晝見。天成元年，七月庚申，太白晝見。

長興二年，五月己亥，歲星晝見。閏五月己巳，歲星晝見。八月戊子，太白晝見。三年，十月壬申，太白晝見。四年，五月癸卯，太白晝見。清泰元年，五月己未，太白晝見。

漢天福十三年，四月丙子，太白晝見。乾祐二年，四月壬午，太白晝見，

周廣順二年，二月庚寅，太白經天。◎流星

梁乾化元年，十一月甲辰，東方有流星如數升器，出畢宿口，曳光三丈餘，有聲如雷。

唐長興二年，九月丙戌夜，二鼓初，東北方有小流星入北斗魁滅。至五鼓初，西北方次北有流星，狀如半升器，初小後大，速流如奎滅。尾跡凝天，屈曲似雲而散，光明燭地。又東北有流星如大桃，出下臺星，西北速流，至斗柄第三星旁滅。五鼓後至明，中天及四方有小流星百餘，流註交橫。

應順元年春，二月辛未夜，有大星如五升器，流於東北，有聲如雷。

清泰元年，九月辛丑夜，五鼓初，有大星如五斗器而南流，尾跡長數丈，亦赤色，移時盤屈如龍形，蹙縮如二鏵，相鬥而散。又一星稍小，東流，有尾跡，凝成白氣，食頃方散。

晉天福三年，三月壬申夜，四鼓後，東方有大流星，狀如三升器，其色白，長尺餘，屈曲流出河鼓星東三尺，流丈餘滅。

周顯德元年，正月庚寅，子夜後，東北有大星墜，有聲如雷，牛馬震駭，六街鼓人方寐而驚，以為曉鼓，乃齊伐鼓以應之，至曙方知之。三月，高平之役，戰之前夕，有大流星如日，流行數丈，墜於賊營之所。

◎雲氣

梁開平二年，三月丁丑夜，月有蒼白暈，又有白氣如人形十餘，皆東向，出於暈內。九月乙酉，平旦，西方有氣如人形甚眾，皆若俯伏之狀，經刻乃散。

唐同光三年，日有背氣，凡十二。三年，九月丁未夜，遍天陰雲，北方有聲如雷，四面雞雉皆雊，俗謂之「天狗落」。是歲，日有背氣，凡十三。是月，司天監奏：「自七月三日陰雲大雨，至九月十八日後方晴，三辰行度災祥，數日不見。」閏十二月庚午，日有黑氣，似日，交相錯磨，測在室十度。

天成二年，十二月壬辰，西方有赤氣，如火焰焰，約二千里。占者云「不出二年，其下當有大兵。」

長興三年，六月，司天監奏：「自月初至月終，每夜陰雲蔽天，不辨星月。」應順元年，四月九日，白虹貫日，是時閔帝遇害。

晉天福初，高祖將建義於太原，日傍多有五色雲，如蓮芰之狀。二年，正月丙辰，一鼓初，北方有赤氣，向西至戌亥地，東北至醜地已來向北，闊三丈餘，狀如火光。赤氣內見紫微宮共北斗諸星，其氣乍明乍暗。至三點後，後有白氣數條，相次西行，直至三鼓後散。

漢乾祐二年十二月，日暈三重，上有背氣。

周顯德三年，十二月庚午，白虹貫日，氣暈勾環。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
