丁會，字道隱，壽州壽春人。父季。會幼放蕩縱橫，不治農產，恒隨哀挽者學紼謳，尤嗜其聲。既長，遇亂，合雄兒為盜，有誌功名。黃巢渡淮，會從梁祖為部曲，梁祖鎮門，會曆都押衙。自梁祖誅宗權，並時溥，屠朱瑄，走朱瑾，會恒以兵從，多立奇功。文德中，表授懷州刺史，曆滑州留後、河陽節度使、檢校司徒。自河陽以疾致政於洛陽。梁祖季年猜忌，故將功大者多遭族滅，會陰有避禍之志，稱疾者累年。天復元年，梁祖奄有河中、晉、絳，乃起會為昭義節度使。昭宗幸洛陽，加同平章事。其年，昭宗遇弑，哀問至，會三軍縞素，流涕久之。時梁祖親討劉守文於滄州，駐軍於長蘆。三年十二月，王師攻會，居旬日，會以潞州歸於武皇。〈（《北夢瑣言》：梁祖雄猜，疑忌功臣，忽謂敬翔曰：「吾夢丁會在前祗候，吾將乘馬欲出，圉人以馬就台，忽為丁會跨之以出，時夢中怒，叱喝數聲，因驚覺，甚惡之。」是月，丁會舉潞州軍民歸河東矣。）〉引見，會泣曰：「臣非不能守潞，但以汴王篡弱唐祚，猜嫌舊將，臣雖蒙保薦之恩，而不忍相從，今所謂吐盜父之食以見王也。」武皇納之，賜甲第於太原，位在諸將上。五年，汴將李思安圍潞州，以會為都招討使、檢校太尉。

莊宗嗣王位，與會決謀，破汴軍於夾城。七年十一月，卒於大原。莊宗即位，追贈太師。有子七人，知沆為梁祖所誅，餘皆曆內職。

閻寶，字瓊美，鄆州人。父佐，海州刺史。寶少事朱瑾為牙將，瑾之失守於兗也，寶與瑾將胡規、康懷英歸汴梁，皆擢任之。自梁祖陳師河朔，爭霸關西，寶與葛從周、丁會、賀德倫、李思安各為大將，統兵四出，所至立功，曆洺、隨、宿、鄭四州刺史。天祐六年，梁祖以寶為邢洺節度使、檢校太傅。莊宗定魏博，十三年，攻相、衛、洺、磁，下之，寶獨保邢州，城孤援絕。八月，寶以邢州降，莊宗嘉之，進位檢校太尉、同平章事，遙領天平軍節度使、東南面招討等使，待以賓禮，位在諸將上，每有謀畫，與之參決。契丹之寇幽州也，周德威危急，寶與李存審從明宗擊契丹於幽州西北，解圍而還。胡柳之役，諸軍逗撓，汴軍登無石山，其勢甚盛。莊宗望之，畏其不敵，且欲保營。寶進曰：「王深入敵境，偏師不利，王彥章騎軍已入濮州，山下唯列步兵，向晚皆有歸誌。我盡銳擊之，敗走必矣。今若引退，必為所乘，我軍未集，更聞賊勝，即不戰而自潰也。凡決勝料情，情勢已得，斷在不疑。今王之成敗，在此一戰，若不決勝，設使餘眾渡河，河朔非王有也，王其勉之！」莊宗聞之聳聽，曰：「微公幾失計。」即引騎大噪，奮槊登山，大敗汴人。十八年，張文禮殺王鎔叛，寶帥師進討。八月，收趙州，進渡滹水，擒賊黨張友順以獻。九月，進逼真定，結營西南隅。掘塹柵以環之，決大悲寺漕渠以浸其郛。十九年正月，契丹三十萬來援鎮州，前鋒至新樂，眾心憂之。寶見莊宗，指陳方略，軍情乃安。敵退，加檢校侍中。三月，城中饑，王處瑾之眾出城求食，寶縱其出，伏兵截擊之。饑賊大至，諸軍未集，為賊年乘；寶乃收軍退保趙州，因慚憤成疾，疽發背而卒，時年六十。同光初，追贈太師；晉天福中，追封太原郡王。

有子八人，宏倫、宏儒皆位至郡守。

符習，趙州昭慶縣人。少從軍，事節度使王鎔，積功至列校。自莊宗經略河朔，與鎔連衡，常令習率師從莊宗征討。鎔為張文禮所害，時習在德勝寨，文禮上書請習等歸鎮。習雨泣訴於莊宗曰：「臣本趙人，家世事王氏，故使嘗授臣一劍，俾臣平蕩凶寇。自聞變故，徒懷冤憤，欲以自剄，無益於營魂。且張文禮乃幽、滄叛將，趙王知人不盡，過意任使，致被反噬。臣雖不武，願在霸府血戰而死，不能委身於凶首。」莊宗曰：「爾既懷舊君之愛，可復仇乎？吾當助爾。」習等舉身投地，號慟感激，謝曰：「王必以故使輔翼之勞，雪其冤恥，臣不敢期師旅為助，但悉本軍可以誅其逆豎。」莊宗即令閻寶、史建瑭助習討文禮，乃以習為成德軍兵馬留後。及文禮誅，將正授節鉞，習不敢當其任，辭曰：「臣緣故使未葬，又無嗣息，臣合服斬縗，候臣禮制畢聽命。」及莊宗兼領鎮州，乃割相、衛二州置義寧軍，以習為節度使。習奏曰：「 魏博六州，見係霸府，不宜遽有割隸。但授臣河南一鎮，臣自攻取。」乃授天平軍節度、東南面招討使。

習有器度，性忠壯，自莊宗十年沿河戰守，習常以本軍從，心無顧望，諸將服其為人。同光初，以習為邢州節度。明年，移鎮青州。四年二月，趙在禮盜據魏州，習受詔以淄、青之師進討；至則會軍亂，習乃退軍渡河。明宗自鄴赴洛，遣使召之，習不時而至。既至，謁明宗於胙縣。霍彥威謂習曰：「主上所知者十人，公在其四，何猶豫乎！」習乃從明宗入汴。明宗即位，加兼侍中，令歸本鎮。屬青州守將王公儼拒命，復授天平軍節度使。〈（《宋史·顏衎傳》：天成初，為鄒平令。符習初鎮天平，習武臣之廉慎者，以書告屬邑，毋聚斂為獻賀。衎未領書，以故規行之，尋為吏所訟，習遽召衎笞之，幕客軍吏，咸以為辱及正人，習甚悔焉，即表為觀察判官，且塞前事。）〉四年，移汴州節度使。安重誨素不悅習，會汴人言習厚賦民錢，以代納槁，及納軍租，多收加耗，由是罷歸京師。〈（《通鑒》：習自恃宿將，議論多抗安重誨，故重誨求其過，奏之。）〉授太子太師致仕，求歸故裏，許之，乃歸昭慶縣。明宗以其子令謙為趙州刺史。習飛揚痛飲，周遊田里，不集朋徒，不過郡邑，如此累年，中風而卒。贈太師。

子蒙嗣，位至禮部侍郎。

烏震，冀州信都人也。少孤，自勤於鄉校。弱冠從軍，初為鎮州隊長，以功漸升部將，與符習從征於河上，頗得士心。聞張文禮弑王鎔，誌復主讎，雪泣請行。兵及恒陽，文禮執其母妻洎兒女十口誘之，不回，攻城日急。文禮忿之，鹹割鼻斷腕，不絕於膚，放至軍門，觀者皆不忍正視。震一慟而止，憤激奮命，身先矢石。鎮州平，以功授震深、趙二州刺史。其性純質，以清直禦下，在河北獨有政聲，移易州刺史，兼北面水陸轉運、招撫等使。契丹犯塞，漁陽路梗，震率師運糧，三入薊門，擢為河北道副招討，遙領宣州節度使，代房知溫軍於盧台。及至軍，會戍兵龍至所部鄴都奉節等軍數千人作亂，未及交印而遇害。明宗聞之，廢朝一日，詔贈太傅。震略涉書史，尤嗜《左氏傳》，好為詩，善筆劄，凡郵亭佛寺，多有留題之跡。及其遇禍，燕、趙之士皆歎惜之。

王瓚，故河中節度使重盈之諸子也。天復初，梁祖既平河中，追念王氏舊恩，辟瓚為賓佐。梁祖即位，曆諸衛大將軍、兗華兩鎮節度使、開封尹。貞明五年，代賀瑰統軍駐於河上。時李存審築壘於德勝渡。秋八月，瓚率汴軍五萬，自黎陽渡河，將掩擊魏州，明宗出師拒之。瓚至頓丘而旋，於楊村夾河築壘，架浮航，自滑饋運相繼。瓚嚴於軍法，令行禁止，然機略應變，則非所長。十一月，瓚率其眾觀兵於戚城，明宗以前鋒擊之，獲其將李立。十二月，邏騎報汴之饋糧千計，沿河而下，可掩而取之。莊宗遣徒兵五千，設伏以待之，使騎軍循河南岸西上，俘獲饋役數千。瓚結陣河曲，以待王師，既而兵合，一戰敗之。瓚眾走保南城，瓚以小舟北渡僅免。是日，獲馬千餘匹，俘斬萬級，王師乘勝徇地曹、濮。梁主以瓚失律，令戴思遠代還。

及王師襲汴，時瓚為開封府尹。梁主聞王師將至，自登建國門樓，日夜垂泣，時持國寶謂瓚曰：「吾終保有此者，係卿耳。」令瓚閱市人散徒，登城為備。洎明宗至封丘門，瓚開門迎降。翌日，莊宗禦元德殿，瓚與百官待罪及進幣馬，詔釋之，仍令收梁主屍，備槥櫝權厝於佛寺，漆首函送於郊社。居數日，段凝上疏奏：「梁朝掌事權者趙岩等，並助成虐政，結怨於人，聖政惟新，宜誅首惡，以謝天下。」於是張漢傑、張漢融、張漢倫、張希逸、趙縠、朱珪等並族誅，家財籍沒。瓚聞諸族當法，憂悸失次，每出則與妻子訣別。郭崇韜遣人慰譬之，詔授宣武軍節度副使，知府事，檢校太傅如故。〈（《歐陽史》云：瓚伏地請死，莊宗勞而起之曰：「朕與卿家世婚姻，然人臣各為主耳，復何罪邪！」因以為開封尹，遷宣武軍節度使。）〉瓚心憂疑成疾，十二月卒。贈太子太師。

瓚雖為治嚴肅，而慘酷有家世風。自曆守蕃鎮，頗能除盜，而明不能照下。及尹正京邑，委政於愛婿牙將辛廷蔚，曲法納賄，因緣為奸。初，汴人駐軍於河上，軍計不足，瓚請率汴之富戶，出助軍錢，賦取不均，人靡控訴，至有雉經者，又有富室致賂幸而免率者。及明宗即位，素知廷蔚之奸，乃勒歸田里。然瓚能優禮搢紳，抑挫豪猾，故當時士流皆稱仰焉。

袁象先，宋州下邑人也。自稱唐中宗朝中書令、南陽郡王恕己之後。曾祖進朝，成都少尹，梁以象先貴，累贈左僕射。祖忠義，忠武軍節度判官，累贈司空。父敬初，太府卿，累贈司徒、駙馬都尉。敬初娶梁祖之妹，初封沛郡太君。開平中，追封長公主。貞明中，追封萬安大長公主。

象先即梁祖之甥也。性寬厚，不忤於物，幼遇亂，慨然有憂時之意。象先嘗射一水鳥，不中，箭落水中，下貫雙鯉，見者異之。梁祖鎮夷門，象先起家授銀青光祿大夫、檢校太子賓客、兼御史中丞。景福元年，自檢校左省常侍，遷檢校工部尚書，充元從馬軍指揮使兼左靜邊都指揮使。乾寧五年，再遷檢校右僕射、左領軍衛將軍同正，充宣武軍內外馬步軍都指揮使。光化二年，權知宿州軍州事。天復元年，表授刺史，充本州團練、埇橋鎮遏都知兵馬使。會淮寇大至，圍迫州城，象先雘力禦備，時援兵未至，頗懷憂沮。一日，登北城，憩其樓堞之上，怳然若寢，夢人告曰：「我陳璠也，嘗板築是城，舊第猶在，今為軍舍，可為我立廟，即助公陰兵。 」象先納之。翌日，淮寇急攻其壘，梯衝角進，是日州城幾陷。頃之，有大風雨，居民望見城上兵甲無算，寇不能進，即時退去。象先方信鬼神之助，乃為之立祠，至今里人禱祝不輟。三年，權知洺州軍州事。天祐三年，授陳州刺史、檢校司空。是歲，陳州大水，民饑，有物生於野，形類蒲萄，其實可食，貧民賴焉。梁開平二年，授左英武軍使，再遷左神武、右羽林統軍。三年，轉右衛上將軍，封汝南縣男。四年，權知宋州留後，到任五月，改天平軍兩使留後。時鄆境再饑，戶民流散，象先即開倉賑恤，蒙賴者甚眾。五年，梁祖北征，以象先為鎮定東南行營都招討應接副使，進封開國伯。領兵攻蓚縣，不克而還。俄奉詔自鄆赴闕，鄆人遮留，毀石橋而不得進，乃自他門而逸。尋授左龍武統軍兼侍衛親軍都指揮使。乾化三年，與魏博節度使楊師厚合謀，誅朱友珪於洛陽。梁末帝即位，以功授檢校太保、同平章事，遙領洪州節度使、行開封尹、判在京馬步諸軍，進封開國公。四年，授青州節度使，加檢校太傅。未幾，移鎮宋州，加檢校太尉。象先在宋凡十年。

初，梁祖領四鎮，統兵十萬，威震天下，關東藩守，皆其將吏，方面補授，由其保薦，四方輿金輦璧，駿奔結轍，納賂於其庭。如是者十餘年，寢成風俗，藩侯牧守，下逮群吏，罕有廉白者，率皆掊斂剝下，以事權門。象先恃甥舅之勢，所至藩府，侵刻誅求尤甚，以此家財巨萬。莊宗初定河南，象先率先入覲，輦珍幣數十萬，遍賂權貴及劉皇后、伶官巷伯，居旬日，內外翕然稱之。

初，梁將未復官資者，凡上章奏姓名而已。郭崇韜奏曰：「河南征鎮將吏，昭洗之後，未有新官，每上表章，但書名姓，未頒綸製，必負憂疑。」即日，復以象先為宋、亳、耀、輝、潁節度使，依前檢校太尉、平章事，仍賜姓，名紹安，尋令歸鎮。明年，以郊禮，象先復來朝。是時，製改宋州宣武軍為歸德軍，因侍宴，莊宗謂象先曰：「歸德之名，無乃著題否？」象先拜謝而退，即命歸鎮。其年夏，以疾卒於理所，年六十一。冊贈太師，周廣順中，贈中書令，追封楚國公。

象先二子，長曰正辭，曆衢、雄二州刺史。次曰{山義}，至周顯德中，終於滄州節度使。

張溫，字德潤，魏州魏縣人也。始仕梁祖為步直小將，改崇明都校。貞明初，蔣殷以徐州叛，從劉鄩討平之，改左右捉生都指揮使。莊宗伐邢台，獲之，用為永清都校，曆武州刺史、山後八軍都將。從莊宗襲契丹於幽州，收新州，曆銀槍效義都指揮使，再任武州刺史。同光初，契丹陷媯、儒、檀、順、平、薊六州，武州獨全，改授蔚州刺史。天成初，曆振武、昭武留後，尋授利州節度使，入為右衛上將軍。無幾，授洋州節度使、右龍武統軍，改雲州節制。清泰初，屯兵雁門，逐契丹出塞，移鎮晉州，嬰疾而卒。詔贈太尉。

李紹文，鄆州人，本姓張，名從楚。少事朱瑄為帳下，瑄敗，歸於梁祖，為四鎮牙校，累典諸軍。天祐八年，從王景仁戰，敗於柏鄉，紹文與別將曹儒收殘眾，退保相州。王師之攻魏州也，紹文率眾自黎陽將渡河。時汴人大恐，河無舟楫，紹文懼為王師所逼，乃剽黎陽、臨河、內黃至魏州，歸於莊宗。莊宗嘉納之，賜姓名，分其兩將三千人為左右匡霸軍旅，仍令紹文、曹儒分將之。從周德威討劉守光，進檢校司空，移將匡衛軍。十二年，授博州刺史，預破劉鄩於故元城，曆貝、隰、代三郡刺史，領天雄軍馬步副都將，屯於德勝。從閻寶討張文禮，為馬步軍都虞候。明宗收鄆州，以紹文為右都押衙、馬步軍都將，從破王彥章於中都。同光中，曆徐、滑二鎮副使，知府事。三年，從郭崇韜討西川，為洋州節度留後，領鎮江軍節度。天成初，為武信軍節度使，尋卒於鎮。

史臣曰：昔丁會之事梁祖也，功既隆矣，禍將及矣，挺身北首，故亦宜然。然食人之祿，豈合如是哉！閻寶再降於人，夫何足貴焉。符習雪故主之沉冤，享通侯之貴位，乃趙之奇士也。烏震不憫其親，仁斯鮮矣，雖慕樂羊之跡，豈事文侯之宜。瓚洎象先而下，皆降將也，又何足以譏焉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
