宗室

永王存霸，武皇子，莊宗第二弟，同光三年封。莊宗敗，為軍卒所殺。〈（《歐陽史》云：存霸曆昭義、天平、河中三軍節度使，居京師食俸祿而已。趙在禮反，乃遣存霸於河中，莊宗再幸汜水，徙存霸北京留守。《通鑒》云：李紹榮欲奔河中就永王存霸，從兵稍散，存霸亦率眾千人棄鎮奔晉陽。又云：存霸至晉陽，從兵逃散俱盡，存霸削髮僧服謁李彥超：「願為山僧，幸垂庇護。」軍士爭欲殺之，彥超曰：「六相公來，當奏取進止。」軍士不聽，殺之於府門之碑下。）〉

邕王存美，武皇子，莊宗第三弟，同光三年封。莊宗敗，不知所終。〈（《通鑒》云：存美以病風偏枯得免，居於晉陽。）〉薛王存禮，武皇子，同光三年封。莊宗敗，不知所終。

申王存渥，莊宗第四弟，〈（《歐陽史》，存渥與存霸、存紀皆莊宗同母弟。）〉同光三年封。莊宗敗，與劉皇后同奔太原，為部下所殺。〈（《通鑒》云：存渥至晉陽，李彥超不納，走至風穀，為其下所殺。）〉

睦王存乂，莊宗第五弟，同光三所封。〈（案，以下原闕。）〉曆鄜州節度使，後以郭崇韜婿為莊宗所殺。〈（《北夢瑣言》云：莊宗異母弟存乂，以郭崇韜女婿伏誅。先是，郭崇韜既誅之後，朝野駭惋，議論紛然。莊宗令閹人察訪外事，言存乂於諸將坐上訴郭氏之無罪，其言怨望。又於妖術人楊千郎家飲酒聚會，攘臂而泣。楊千郎者，魏州賤民，自言得墨子術於婦翁，能役使陰物，帽下召食物果實之類。又蒱爪博必勝，人有拳握之物，以法必取。又說煉丹乾汞，易人形，破扃鑰。貴要間神奇之，官至尚書郎，賜紫，其妻出入宮禁，承恩用事。皇弟存乂常朋淫於其家，至是與存乂並罹其禍。）〉

通王存確，莊宗第六弟，雅王存紀，莊宗第七弟，同光三年封。莊宗敗，並為霍彥威所殺。〈（考《梁紀》，太祖有子廷鸞、落落；《盧文進傳》，莊宗又有弟存矩。《薛史宗室傳》皆不載。）〉

魏王繼岌，莊宗子也。莊宗即位於魏州，以繼岌充北都留守；及以鎮州為北都，又命為留守。〈（《五代會要》：三年九月二十三日，封為魏王。）〉三年，伐蜀，以繼岌為都統，郭崇韜為招討使。十月戊寅，至鳳州，武興軍節度使王承捷以鳳、興、文、扶四州降。甲申，至故鎮，康延孝收興州。時偽蜀主王衍率親軍五萬在利州，令步騎親軍三萬逆戰於三泉，康延孝、李嚴以勁騎三千犯之，蜀軍大敗，斬首五千級，餘皆奔潰。王衍聞其敗也，棄利州奔歸西川，斷吉柏津，浮梁而去。己丑，繼岌至興州，偽蜀東川節度使宋光葆以梓、潼、劍、龍、普等州來降；武定軍節度使王承肇以洋、蓬、壁三州符印降；興元節度使王宗威以梁、開、通、渠、麟等五州符印送降；階州王承嶽納符印；秦州節度使王承休棄城而遁。辛丑，繼岌過利州。戊申，至劍州。己酉，至綿州，王衍遣使上箋乞降。丁巳，入成都。自興師出洛至定蜀，計七十五日，走丸之勢，前代所無。師回，至渭南，聞莊宗敗。師徒潰散，自縊死。〈（《太平廣記》引《王氏見聞錄》云：後唐莊宗巴子魏王繼岌伐蜀，回軍在道，而有鄴都之變。莊宗與劉後命內臣張漢賓齎急詔，所在催魏王歸闕。張漢賓乘驛倍道急行，至興元西縣逢魏王，宣傳詔旨。王以本軍方討漢州，康延孝相次繼來，欲候之出山，以陳凱歌，漢賓督之。有軍謀陳岷，比事梁，與漢賓熟，密問張曰：「天子改換，且是何人？」張色莊曰：「我嘗麵奉宣詔魏王，況大軍在行，談何容易。」陳岷曰：「久忝知聞，故敢諮問，兩日來有一信風，新人已即位矣，復何形跡。」張乃說：「來時聞李嗣源過河，未知近事。」岷曰：「魏王且請盤桓，以觀其勢，未可前邁。」張以莊宗命嚴，不敢遷延，督令進發，魏王至渭南遇害。）〉

繼潼、繼嵩、繼蟾、繼嶢並莊宗子，同光三年拜光祿大夫、檢校司徒，未封。莊宗敗，並不知所終。〈（《清異錄》：唐福慶公主下降孟知祥。長興四年，明宗晏駕，唐室亂。莊宗諸兒削髮為芻，間道走蜀。時知祥新稱帝，為分主厚待猶子，賜予千計。）〉

從璟，明宗長子，性忠勇沈厚，摧堅陷陣，人罕偕焉。從莊宗於河上，累有戰功，莊宗器賞之，用為金槍指揮使。明宗在魏府為軍士所逼，莊宗詔從璟曰：「爾父於國有大功，忠孝之心，朕自明信，今為亂兵所劫，爾宜自去宣朕旨，無令有疑。」從璟行至中途，為元行欽所製，復與歸洛下。莊宗改其名為繼璟，以為己子，命再往，從璟固執不行，願死於御前，以明丹赤。從莊宗赴汴州，明宗之親舊多策馬而去，左右或勸從璟令自脫，終無行意，尋為元行欽所殺。天成初，贈太保。

秦王從榮，明宗第二子也。明宗踐阼，天成初，授鄴都留守、天雄軍節度使。三年，移北京留守，充河東節度使。四年，入為河南尹。一日，明宗謂安重誨曰：「 近聞從榮左右有詐宣朕旨，令勿接儒生，儒生多懦，恐鈍誌相染。朕方知之，頗駭其事。餘比以從榮方幼，出臨大藩，故先儒雅，賴其裨佐。今聞此奸憸之言，豈朕之所望屯。」鞫其言者將戮之，重誨曰：「若遽行刑，又慮賓從難處，且望嚴誡。」遂止。

從榮為詩，與從事高輦等更相唱和，自謂章句獨步於一時，有詩千餘首，號曰《紫府集》。

長興中，以本官充天下兵馬大元帥。從榮乃請以嚴衛、捧聖步騎兩指揮為秦府衙兵，每入朝，以數百騎從行，出則張弓挾矢，馳騁盈巷。既受元帥之命，即令其府屬僚佐及四方遊士，各試《檄淮南書》一道，陳己將廓清宇內之意。初，言事者請為親王置師傅，明宗顧問近臣，執政以從榮名勢既隆，不敢忤旨，即奏云：「王官宜委。」從榮乃奏刑部侍郎劉讚為王傅，又奏翰林學士崔棁為元帥府判官。明宗曰：「學士代予詔令，不可擬議。」衣榮不悅，退謂左右曰：「既付以元帥之任，而阻予請僚佐，又未諭製旨也。」復奏刑部侍郎任讚，從之。〈（《宋史·趙上交傳》：秦王從榮開府兼判軍衛，以上交為虞部員外郎，充六軍諸衛推官。李澣、張沆、魚崇遠皆白衣在秦府，悉與上交友善。累遷司封郎中，充判官。從榮素豪邁，不遵禮法，好昵群小，上交從容言曰：「王位尊嚴，當修令德以慰民望。王忍為此，獨不見恭世子、戾太子之事乎？」從榮怒，出之。曆涇、秦二鎮節度判官。從榮及禍，僚屬皆坐斥。上交由是知名。）〉後舉兵犯宮室，敗死，廢為庶人。〈（《通鑒·明宗紀》云：己丑，大漸，秦王從榮入問疾，帝俯首不能舉。王淑妃曰：「從榮在此。」帝不應。從榮出，聞宮中皆哭。從榮意帝已殂，明旦，稱疾不入。是夕，帝實小愈，而從榮不知。從榮自知不為時論所與，恐不得為嗣，與其黨謀，欲以兵入侍，先製權臣。壬辰，從榮自河南府常服將步騎千人陳於天津橋。孟漢瓊被甲乘馬，召馬軍都指揮使朱洪實，使將五百騎討從榮，從榮方據胡床，坐橋上，遣左右召康義誠。端門已閉，叩左掖門，從門隙窺之，見朱洪實引騎兵北來，走白從榮，從榮大驚，命取鐵掩心擐之，坐調弓矢。俄而騎兵大至，從榮走歸府，僚佐皆竄匿，牙兵掠嘉善坊潰去。從榮與妃劉氏匿床下，皇城使安從益就斬之，以其首獻。丙申，追廢從榮為庶人。《五代會要》云：清泰元年，葬以公禮。從之。《五代史補》：秦王從榮，明宗之愛子。好為詩，判河南府，辟高輦為推官。輦尤能為詩，賓主相遇甚歡。自是出入門下者，當時名士有若張杭、高文蔚、何仲舉之徒，莫不分廷抗禮。更唱迭和。時干戈之後，武夫用事，睹從榮所為，皆不悅。於是康知訓等竊議曰：「秦王好文，交遊者多詞客，此子若一旦南面，則我等轉死溝壑，不如早圖之。」高輦知其謀，因勸秦王托疾：「此輩須來問候，請大王伏壯士，出其不意皆斬之，庶幾免禍矣。」從榮曰：「至尊在上，一旦如此，得無危乎？」輦曰：「子弄父兵，罪當笞爾；不然，則悔無及矣。」從榮猶豫不決，未幾及禍，高輦棄市。初，從榮之敗也，高輦竄於民家，且落發為僧。既擒獲，知訓以其毀形難認，復使巾幘著緋，驗其真偽，然後用刑。輦神色自若，屬聲曰：「朱衣才脫，白刃難逃。 」觀者笑之。）〉

從璨，明宗諸子。性剛直，好客疏財，意豁如也。天成中，為右衛大將軍，時安重誨方秉事權，從璨亦不之屈，重誨嘗以此忌之。明宗幸汴，留從璨為大內皇城使。一日，召賓友於會節園，酒酣之後，戲登於禦榻。安重誨奏請誅之。詔曰：「皇城使從璨，朕巡幸汴州，使警大內。乃全乖委任，但恣遨遊，於予行從之園，頻恣歌歡之會，仍施峻法，顯辱平人，致彼喧嘩，達於聞聽。方當立法，固不黨親，宜貶授房州司戶參軍，仍令盡命。」長興中，重誨之得罪也。命復舊官，仍贈太保。

許王從益，明宗之幼子也。宮嬪所生。明宗命王淑妃母之，嘗謂左右曰：「惟此兒生於皇宮，故尤所鍾愛。」長興末，封許王。晉高祖即位，以皇后即其姊也，乃養從益於宮中。晉天福中，以從益為二王後，改封郇國公，食邑三千戶。其後與母歸洛陽。守陵開運末，契丹主至汴，以從益遙領曹州節度使，復封許王，與王妃尋歸西京。會契丹主死，其汴州節度使蕭翰謀歸北地，慮中原無主，軍民大亂，則己亦不得按轡徐歸矣；乃詐稱契丹主命，遣人迎從益於洛陽，令知南朝軍國事。從益與王妃逃於徽陵以避之，使者至，不得已而赴焉。從益於崇元殿見群官。蕭翰率蕃首列拜於殿上，群官趨於殿下，乃偽署王鬆為左丞相，趙上交為右丞相。李式、翟光鄴為樞密使，王景崇為宣徽使，餘官各有署置。又以北來燕將劉祚為權侍衛使，充在京巡檢。翰北歸，從益餞於北郊。及漢高祖將離太原，從益召高行周、武行德欲拒漢高祖，行周等不從，且奏其事。漢高祖怒，車駕將至闕，從益與王妃俱賜死於私第，時年十七；時人哀之。〈（《五代史闕文》：漢高祖自太原起軍建號，至洛陽，會郭從義先入京師，受密旨殺王淑妃與許王從益。淑妃臨刑號泣曰：「吾家子母何罪，吾既為契丹所立，非敢與人爭國，何不且留吾兒，每年寒食，使持一盂飯灑明宗陵寢。」聞者無不泣下。）〉

重吉，末帝長子，為控鶴都指揮使。閔帝嗣位，出為亳州團練使。末帝兵起，為閔帝所害。〈（《通鑒》云：詔遣殿直楚匡祚執亳州李重吉，幽於宋州。又云：遣楚匡祚殺李重吉於宋州。匡祚榜捶重吉，責其家財。）〉清泰元年，詔贈太尉，仍令宋州選隙地置廟。〈（《明宗紀》：閔帝有子重哲，授銀青光祿大夫、檢校工部尚書。《歐陽史·家人傳》闕而不載，今附識於此。）〉

雍王理美，末帝第二子，清泰三年封。晉兵入，與末帝俱自焚死。〈（《通鑒》云：洛陽自聞兵敗，眾心大震，居人四出，逃竄山谷。門者請禁之，雍王重美曰：「國家多難，未能為百姓主，又禁其求生，徒增惡名耳。不若聽其自便，事寧自還。」乃出令任從所適，眾心差安。又云：皇后積薪欲燒宮室，重美諫曰：「新天子至，必不露居，他日重勞民力，死而遺怨，將安用之。」乃止。）〉

史臣曰：繼岌以童騃之歲，當統帥之任，雖功成於劍外，尋求死於渭濱，蓋運盡天亡，非孺子之咎也。從審感厚遇之恩，無苟免之意，死於君側，得不謂之忠乎！從榮以狂躁之謀，賈覆亡之禍，謂為大逆，則近厚誣。從璨為權臣所忌，從益為強敵所脅，俱不得其死，亦良可傷哉！重美聽洛民之奔亡，止母後之燔爇，身雖燼於戲焰，言則耀乎青編。童年若斯，可謂賢矣！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
