安重誨，其先本北部豪長。父福遷，為河東將，救兗、鄆而沒。重誨自明宗龍潛時得給事左右。及鎮邢州，以重誨為中門使。隨從征討，凡十餘年，委信無間，勤勞亦至。洎鄴城之變，佐命之功，獨居其右。明宗踐祚，領樞密使，俄遷左領軍衛大將軍充職。〈（案：以下有闕文。）〉明宗遣回鶻侯三馳傳至其國，侯三至醴泉縣，地素僻，無驛馬，縣令劉知章出獵，不時給馬，侯三遽以聞。明宗大怒，械知章至京師，將殺之；重誨從容為言，乃得不死。明宗幸汴州，重誨建議欲因以伐吳，而明宗難之。其後，戶部尚書李鏻吳諜者言：「徐知誥欲奉吳國以稱藩，願得安公一言以為信。」鏻即引諜者見重誨。重誨大喜，以為然，乃以玉帶與諜者，使遺知誥為信，其直千緡。

重誨為樞密使，四五年間，獨綰大任，臧否自若，環衛、酋長、貴戚、近習，無敢幹政者。弟牧鄭州，子鎮懷、孟，身為中令，任過其才，議者謂必有覆餗之禍。無何，有吏人李虔徽弟揚言於眾云：「聞相者言其貴不可言，今將統軍征淮南。」時有軍將密以是聞，頗駭上聽。明宗謂重誨曰：「聞卿樹心腹，私市兵仗，欲自討淮南，有之否？」重誨惶恐，奏曰：「興師命將，出自宸衷，必是奸人結構，臣願陛下窮詰所言者。」翌日，帝召侍衛指揮使安從進、藥彥稠等，謂之曰：「有人告安重誨私置兵仗，將不利於社稷，其若之何？」從進等奏曰：「此是奸人結構，離間陛下勳舊。且重誨事陛下三十年，從微至著，無不盡心，今日何苦乃圖不軌！臣等以家屬保明，必無此事。」帝意乃解。重誨三上表乞解機務，詔不允。復麵奏：「乞與臣一鎮，以息謗議。」明宗不悅。重誨奏不已，明宗怒，謂曰：「放卿出，朕自有人！」即令武德使孟漢瓊至中書，與宰臣商量重誨事。馮道言曰：「諸人苟惜安令公，解樞務為便。」趙鳳曰：「大臣豈可輕動，公失言也。」道等因附漢瓊奏曰：「此斷自宸旨，然重臣不可輕議移改。」由是兼命範延光為樞密使，重誨如故。

時以東川帥董璋恃險難製，乃以武虔裕為綿州刺史，董璋益懷疑忌，遂縶虔裕以叛。及石敬瑭領王師伐蜀，峽路艱阻，糧運不繼，明宗憂之，而重誨請行。翌日，領數騎而出，日馳數百里，西諸侯聞之，莫不惶駭。所在錢帛糧料，星夜輦運，人乘斃踣於山路者不可勝紀，百姓苦之。重誨至鳳翔，節度使朱弘昭延於寢室，令妻子奉食器，敬事尤謹。重誨坐中言及：「昨有人讒構，幾不保全，賴聖上保鑒，苟獲全族。」因泣下。重誨既辭，弘昭遣人具奏：「重誨怨望出惡言，不可令至行營，恐奪石敬瑭兵柄。」而宣徽使孟漢瓊自西回，亦奏重誨過惡。重誨已至三泉，復令歸闕。再過鳳翔，朱弘昭拒而不納，重誨懼，急騎奔程，未至京師，製授河中帥。既至鎮，心不自安，遂請致仕。製初下，其子崇讚、崇緒走歸河中。二子初至，重誨駭然曰：「渠安得來？」家人欲問故，重誨曰：「吾知之矣，此非渠意，是他人教來。吾但以一死報國家，餘復何言！」翌日，中使至，見重誨，號泣久之。重誨曰：「公但言其故，勿過相湣。」中使曰：「人言令公據城異志矣！」重誨曰：「吾一死未塞責，已負君親，安敢輒懷異志，遽勞朝廷興師，增聖上宵旰，則仆之罪更萬萬矣！」

時遣翟光鄴使河中，如察重誨有異志，則誅之。既至，李從璋自率甲士圍其第，仍拜重誨於其庭，重誨下階迎拜曰：「太傅過禮。」俯首方拜，從璋以楇擊其首，其妻驚走抱之，曰：「令公死亦不遲，太傅何遽如此！」並擊重誨妻首碎，並剝其衣服，夫妻裸形踣於廊下，血流盈庭。翌日，副使判官白從璋，願以衣服覆其屍，堅請方許。及從璋疏重誨家財不及數千緡，議者以重誨有經綸社稷之大功，然誌大才短，不能回避權寵，親禮士大夫，求周身輔國之遠圖，而悉自恣胸襟，果貽顛覆。〈（《五代史補》：初，知祥將據蜀也，且上表乞般家屬。時樞密使安重誨用事，拒其請，知祥曰：「吾知之矣。」因使密以金百兩為賂，重誨喜而為敷奏，詔許之。及家屬至，知祥對僚吏笑曰：「天下聞知樞密，將謂天地間未有此，誰知隻銷此百金耶，亦不足畏也。」遂守險拒命。《五代史闕文》：明宗令翟光鄴、李從璋誅重誨於河中私第，從璋奮楇擊重誨於地，重誨曰：「某死無恨，但恨不與官家誅得潞王，他日必為朝廷之患。」言終而絕。臣謹案：《明宗實錄》是清泰帝朝修撰，潞王即清泰帝也。史臣避諱，不敢直書。嗚呼，重誨之志節泯矣！）〉

朱弘昭，太原人也。祖玟，父叔宗，皆為本府牙將。弘昭事明宗，在藩方為典客。天成元年，為文思使，曆東川副使，二年餘，除左衛大將軍，充內客省使。三年，轉宣徽南院使。明宗親祀南郊，弘昭為大內留守，加檢校太傅。出鎮鳳翔，會朝廷命石敬塘帥師伐蜀，久未成功，安重誨自請西行。至鳳翔，弘昭迎謁馬首，請館於府署，妻子羅拜，捧卮為壽。弘昭密遣人謂敬瑭曰：「安公親來勞軍，觀其舉措孟浪，儻令得至，恐士心迎合，則不戰而自潰也。可速拒之，必不敢前，則師徒萬全也。」敬瑭聞其言大懼，即日燒營遁還。重誨聞之，不敢西行，因返旆東還。復過鳳翔，弘昭拒而不納。及重誨得罪，其年弘昭入朝，授左武衛上將軍，充宣徽南院使。長興三年十二月，代康義誠為襄州節度使。四年，秦王從榮為元帥，屢宣惡言，執政大臣皆懼，謀出避之。樞密使范延光、趙延壽日夕更見，涕泣求去，明宗怒而不許。延壽使其妻興平公主入言於中，延光亦因孟漢瓊、王淑妃進說，故皆得免。未幾，趙延壽出鎮汴州，召弘昭於襄陽，代為樞密使，加同平章事。十月，范延光出鎮常山，以三司使馮贇與弘昭對掌樞務，與康義誠、孟漢瓊同謀以殺秦王。閔帝即位，弘昭以為由己得立，故於庶事高下在心，及赦後覃恩，弘昭首自平章事超加中書令。素猜忌潞王，致其釁隙，以致禍敗。潞王至陝，閔帝懼，欲奔，馳手詔弘昭圖之。時將軍穆延輝在弘昭第，曰：「急召，罪我也，其如之何？吾兒婦，君之女也，可速迎歸，無令受禍。」中使繼至，弘昭援劍大哭，至後庭欲自裁，家人力止之。使促之急，弘昭曰：「窮至此耶！」乃自投於井。安從進既殺馮贇，斷弘昭首，俱傳於陝州。及漢高祖即位，贈尚書令。

朱洪實，不知何許人。以武勇累曆軍校，長興中，為馬軍都指揮使。秦王為元帥，以洪實驍果，尤寵待之，歲時曲遺，頗厚於諸將。及朱弘昭為樞密使，勢焰尤甚，洪實以宗兄事之，意頗相協。弘昭將殺秦王，以謀告之，洪實不以為辭。時康義誠以其子事於秦府，故恒持兩端。及秦王兵扣端門，洪實為孟漢瓊所使，率先領騎軍自左掖門出逐秦王，自是義誠陰銜之。閔帝嗣位，洪實自恃領軍之功，義誠每言，不為之下。應順元年三月辛酉，義誠將出征，閔帝幸左藏庫，親給軍士錢帛。是時，義誠與洪實同於庫中麵論用兵利害，〈（《歐陽史》云：洪實見軍士無鬥志，而義誠盡將以西，疑其二心。）〉洪實言：「出軍討逆，累發兵師，今聞小衄，無一人一騎來者。不如以禁軍據門自固，彼安敢徑來，然後徐圖進取，全策也。」義誠怒曰：「若如此言，洪實反也。」洪實曰：「公自反，誰反！」其聲漸厲。帝聞，召而訊之，洪實猶理前謀，又曰：「義誠言臣圖反，據發兵計，義誠反必矣。」閔帝不能明辨，遂命誅洪實。既而義誠果以禁軍迎降潞王，故洪實之死，後人皆以為冤。

康義誠，字信臣，代北三部落人也。少以騎射事武皇，從莊宗入魏博，補突騎使，累遷本軍都指揮使。同光末，從明宗討鄴城，軍亂，迫明宗為主，明宗不然。義誠進曰：「主上不慮社稷阽危，不思戰士勞苦，荒耽禽色，溺於酒樂。今從眾則有歸，守節則將死。」明宗納其言，由是委之心膂。明宗即位，加檢校司空，領富州刺史，總突騎如故。尋轉捧聖都指揮使，鎮邠州刺史。明宗幸汴，平朱守殷，改侍衛馬軍都指揮使，領江西節度使。車駕歸洛，授侍衛馬步軍都指揮使、河陽節度使。長興末，加同平章事。〈（《玉堂閑話》云：長興中，侍衛使康義誠，嘗軍中差人於大宅充院子，亦曾小有笞責。忽一日，憐其老而詰其姓氏，則曰：「姓康。」別詰其鄉土、親族、息嗣，方知是父，遂相持而泣，聞者莫不驚異。）〉長興末，加同平章事。

秦王為天下兵馬元帥，氣焰熏灼，大臣皆懼，求為外任。義誠以明宗委遇，無以解退，乃令其子以弓馬事秦王以自結。明宗不豫，秦王諷義誠為助，義誠曲意承奉，亦非真誠。及朱弘昭、馮贇等懼禍，謀於義誠，但云：「仆為將校，不敢預議，但相公所使耳。」及秦王既誅，明宗宴駕，閔帝即位，加檢校太尉、兼侍中，判六軍諸衛事。未幾，鳳翔變起，西軍不利，義誠懼，乃請行，蓋欲盡率駕下諸軍送降於潞王求免也。會與朱洪實議事不葉，洪實因厲聲言義誠苞藏之志，閔帝曖昧，不能明辨，而誅洪實。及義誠率軍至新安，諸軍爭先趨陝，解甲迎降，義誠以部下數十人見潞王請罪，潞王雖罪其奸回，未欲行法。清泰元年四月，斬於興教門外，夷其族。

藥彥稠，沙陀三部落人。幼以騎射事明宗，累遷至列校。明宗踐阼，領澄州刺史、河陽馬步都將。從王晏球討王都於定州，平之，領壽州節度使、侍衛步軍都虞候。屬河中指揮使楊彥溫作亂，彥稠改侍衛步軍都指揮使，充河中副招討使，將兵討平之。無幾，党項劫回鶻入朝使，詔彥稠屯朔方，就討党項之叛命者，搜索盜賊，盡獲回鶻所貢駝馬、寶玉，擒首領而還。尋授邠州節度使。遣會兵製置鹽州，蕃戎逃遁，獲陷蕃士庶千餘人，遣復鄉里。受詔與延州節度使，〈（案：原本闕二字。）〉進攻夏州，累月不克，兵罷歸鎮。閔帝嗣位，與王思同攻鳳翔，為副招討使。禁軍之潰，彥稠欲沿流而遁，為軍士所擒而獻之。時末帝已至華州，令拘於獄，誅之。漢高祖即位，與王思同並製贈侍中。

宋令詢，不知何許人也。閔帝在藩時，補為客將，知書樂善，動皆由禮。長興中，閔帝連典大藩，遷為都押衙，參輔閫政，甚有時譽，閔帝深委之。及閔帝嗣位，朱、馮用事，不欲閔帝之舊臣在於左右，乃出為磁州刺史。閔帝蒙塵於衛，令詢日令人奔問。及聞帝遇害，大慟半日，自經而卒。

史臣曰：夫代大匠斫者，猶傷其手，況代天子執賞罰之柄者乎！是以古之賢人，當大任、秉大政者，莫不卑以自牧，推之不有，廓自公之道，絕利己之欲，然後能保其身而脫其禍也。而重誨何人，安所逃死，古語云：「無為權首，反受其咎。」重誨之謂歟！自弘昭而下，力不能衛社稷，謀不能安國家，相踵而亡，又誰咎也。唯令詢感故君之舊恩，由大慟而自絕，以茲隕命，足以垂名。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
