天福元年十一月己亥，帝御北京崇元殿，降制：「改長興七年為天福元年，大赦天下。十一月九日昧爽已前，應在京及諸州諸色罪犯，及曾授偽命職掌官吏，並見禁囚徒，已結正未結正，已發覺未發覺，罪無輕重，常赦不原者，咸赦除之。應明宗朝所行敕命法制，仰所在遵行，不得改易。其在京鹽貨，元是官場出糴，自今後並不禁斷，一任人戶取便糴易，仍下太原府，更不得開場糴貨。其曲每斤與減價錢三十文。」以節度判官趙瑩為翰林學士承旨、守尚書戶部侍郎、知河東軍府事，以節度掌書記桑維翰為翰林學士、守尚書禮部侍郎、知樞密院事，以觀察判官薛融為吏部郎中兼侍御史、知雜事，太原縣令羅周嶽為左諫議大夫，節度推官竇貞固為翰林學士，軍城都巡檢使劉知遠為侍衛馬軍都指揮使，客將景延廣為步軍都指揮使，太原少尹李玘為尚書工部侍郎。

閏十一月甲子，晉安寨副招討使楊光遠等殺上將張敬達，以諸軍來降。丙寅，制以翰林學士承旨、知河東軍府、戶部侍郎、知制誥趙瑩為門下侍郎同中書門下平章事，監修國史。以翰林學士、權知樞密事、禮部侍郎、知制誥桑維翰為中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士，依前知樞密院事，並賜推忠興運致理功臣。甲戌，車駕至昭義，受趙德鈞、延壽降。是日，戎王舉酒謂帝曰：「予遠來赴義，大事已成。皇帝須赴京都，今令大詳袞勒兵相送至河梁。要過河者，任意多少。予亦且在此州，俟京、洛京平定，便當北轅。」執手相泣，久不能別。脫白貂裘以衣帝，贈細馬二十匹，戰馬一千二百匹，仍誡曰：「子子孫孫，各無相忘。」己卯，至河陽北，節度使萇從簡來降，舟楫已具。庚辰，望見洛陽煙火相次，有將校飛狀請進。辛巳，唐末帝聚其族，與親將宋審虔等登元武樓，縱火自焚而死。至晚，車駕入洛。唐兵解甲待罪，皆慰而舍之。帝止潛龍舊第，百官稍稍見焉。詔御史府促朝官入見，詔文武兩班臣僚應事偽庭者並釋罪。是日，百辟謝恩於宮門之外。甲申，車駕入內，禦文明殿受朝賀，用唐禮樂。制：「大赦天下，應中外諸色職掌官吏內曾有受偽命者，一切不問。偽廷賊臣張延朗、劉延皓、劉延朗等，並奸邪害物，貪猥弄權，罪既滿盈，理難容貸。除此三人已行敕命指揮外，其有宰臣馬裔孫、樞密使房暠、宣徽使李專美、河府節度使韓昭裔等四人，並令釋放。少帝宜令中書門下追尊定謚，擇日禮葬；妃孔氏，宜行追冊祔葬。應天下節度使、刺史下賓席郡職及將校等，委中書門下各與改轉官資。其北京管內鹽鐺戶，合納逐年鹽利，昨者偽命指揮，每鬥須令人戶折納白米一斗五升，極知百姓艱苦。自今後宜令人戶以元納食鹽石鬥數目，每鬥依實價計定錢數，取人戶便穩，折納斛斗。其洛京管內逐年所配人戶食鹽，起來年每斤特與減價錢十文。應諸道商稅，仰逐處將省司合收稅條例，榜於本院前。榜內該設名目者，即得收稅。」

十二月乙酉朔，幸河陽，餞送大詳袞、蕃部兵士歸國，詔降末帝為庶人。丁亥，制以司空馮道守本官兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士，以步軍都指揮使符彥饒為滑州節度使，以河陽節度使萇從簡為許州節度使，以澤州刺史劉凝為華州節度使，以皇子重乂為河南尹。庚寅，以滑州節度判官石光贊為宗正卿。辛卯，以舊相姚顗為刑部尚書。時自秋不雨，經冬無雪，命群官遍加祈禱。癸巳，以邠州節度使張希崇為靈武節度使，鄧州節度使皇甫遇為定州節度使。詔國朝文物制度、起居入閣，宜依唐明宗朝事例施行。鎮州衙內都虞候秘瓊作亂，逐副使李彥琦，殺都指揮使胡章。同州小校門鐸殺節度使楊漢賓，燒劫州城。丙申，帝為明宗皇后曹氏薨舉哀於長春殿，輟朝三日。詔封故東丹王李贊華為燕王，遣前單州刺史李肅部署歸葬本國。以右拾遺吳涓為左補闕，充樞密院學士。己亥，以汴州節度使李周充西京留守，以前河中節度使李從璋為鄧州節度使。茲州奏，草寇攻城，三日而退。庚子，帝為皇弟故彰聖指揮使敬殷、沂州指揮使敬德、檢校太子賓客敬友舉哀於長春殿。以舊相盧文紀為吏部尚書；以皇城使周環為大將軍，充三司使；以左贊善大夫馬重績為司天監。青州奏，節度使房知溫卒，詔鄆州王建立以所部牙兵往青州安撫。中書門下奏：「請以來年二月二十八日帝慶誕日為天和節。」從之。

天福二年春正月甲寅朔，帝御文明殿受朝賀，仗衛如式。乙卯，日有蝕之。是夜，有赤白氣相間，如耕墾竹林之狀。自亥至醜，生北濁，過中天，明滅不定，遍二十八宿，徹曙方散。丁巳，故皇弟敬德、敬殷並贈太傅，皇子重乂、重進、重英並贈太保。右神武統軍康思立卒，輟視朝，贈太子少師。是日，詔曰：「唐莊宗陵名與國諱同，宜改為伊陵。應京畿及諸州縣，舊有唐朝諸帝陵，並真源等縣，並不為次赤，卻以畿甸緊望為定。其逐處縣令，不得以陵臺結銜。考滿日，依出選門官例指揮，隔任後準格例施行。其宋州、亳州節度使、刺史，落太清宮使副名額。」庚申，以前吏部郎中兼侍御史、知雜事王松為左諫議大夫，水部郎中王易簡本官知制誥。定州奏，契丹改幽州為南京。中書奏，請立宗廟，從之。以翰林學士、工部侍郎和凝為禮部侍郎，依前充職。詔內外文武臣僚並與加恩，皇基初造，示普恩也。太子少保致仕華溫琪卒，贈太子太保。是日，詔：「應朝臣中有藉才特除外任者，秩滿無遺闕，將來擬官之時，在外一任同在朝一任升進。其就便自求外職及不是特達選任者，不在此限。」安州上言，節度使盧文進殺行軍副使，率部下親兵過淮。以前天平軍節度使、檢校太尉、兼侍中王建立為平盧軍節度使，以守司空門下侍郎、平章事、宏文館大學士馮道兼諸道鹽鐵轉運等使。天雄軍節度使、兼中書令範延光改封秦國公，加食邑實封；鳳翔節度使、兼中書令、西平王李從嚴加食邑實封。

乙丑，以端明殿學士、禮部侍郎呂琦為檢校工部尚書、秘書監。丙寅，改中興殿為天福殿，門名從之。湖南節度使、楚王馬希範加食邑實封，改賜功臣名號。前昭義節度使、檢校太傅、同平章事高行周起復右金吾衛大將軍，依前昭義軍節度使。泰寧軍節度使李從溫、荊南節度使南平王高從誨、歸德軍節度使趙在禮，並加食邑實封，改功臣名號。以端明殿學士、戶部侍郎李崧為兵部侍郎、判戶部，以左諫議大夫王松判度支。魏府範延光奏：「當管夏津鎮捕賊兵士，誤殺卻新齊州防禦使秘瓊。」初，延光將萌異志，使人潛結於瓊，諾之。及是，以瓊背其謀，密使精騎殺之，由是延光反狀明矣。以工部侍郎李玘檢校右僕射，為汾州刺史，以前彰國軍節度使尹暉為左千牛衛上將軍。是日，詔曰：「西天中印土摩竭陀舍衛國大菩提寺三藏阿阇梨沙門室利縛羅，宜賜號宏梵大師。」庚午，涇州節度使李德充、徐州節度使安彥威、秦州節度使康福、延州節度使劉景巖、襄州節度使安從進、夏州節度使李彜殷，並加食邑實封。壬申，正衙備禮冊贈故皇弟、皇子等。丙子，故契丹人皇王歸葬，輟視朝一日。改汴州雍丘縣為杞縣，避廟諱也。戊寅，以兵部侍郎、判戶部李崧為中書侍郎、同中書門下平章事，充樞密使；以權知樞密使事、中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿學士桑維翰為樞密使。是日，詔曰：「應天開國，恭己臨人，宜覃繼絕之恩，以廣延洪之道。宜於唐朝宗屬中取一人封公世襲，兼隋之酅公為二王後，以後周介公備三恪，主其祭祀，及赴大朝會。」〈（《五代會要》載原敕云：其唐朝宗屬中，舊在朝及諸道為官者，各據資歷，考限滿日，從品秩序遷。已有出身，任令參選。）〉以前鎮國軍節度使皇甫立為神武統軍，以前宗正卿李郁為太子賓客。庚辰，以吏部侍郎龍敏判戶部。

二月丙戌，以尚食使安友規充葬明宗皇后監護使，以河陽節度使安審暉為鄜州節度使。癸巳，詔停北京西北面計度司事。吳越國王錢元瓘加食邑實封，改賜功臣名號。己亥，詔：「應諸道行軍副使等得替後，且就私家取便安止，限一年後方得赴闕，當便與比擬。」壬寅，詔：「應諸道馬步都虞候，自今後朝廷更不差補，委自藩方，於本州衙前大將中，慎選久歷事任、曉會刑獄者充，以三年為限，仍不得於元隨職員內差補。」以左散騎常侍孔昭序為太子賓客，尚書左僕射劉句、右僕射盧質並加食邑實封。甲辰，以滄州留後馬全節為橫海軍節度使，以太子賓客韓惲為貝州刺史，左羽林統軍羅周敬為右金吾衛上將軍。丙午，以皇子左驍衛上將軍重信為檢校太保、河陽三城節度使，以權知河陽軍州事周瑰為安州節度使。詔：「中外臣僚，或因差使出入，並不得薦屬人於藩鎮，希求事任。如有犯者，並準唐長興二年敕條處分。」戊申，中書舍人陳乂改左散騎常侍。應在朝文武百僚及見任刺史，先代未封贈者，與加封贈；母、妻未敘封者，並與敘封。辛亥，天和節，帝御長春殿，召左右街僧錄威儀殿內譚經，循舊式也。

三月甲寅，制北京留守、太原尹、皇子重貴封食邑三百戶，刑部侍郎張鵬改兵部侍郎。己未，御史臺奏：「唐朝定令式，南衙常參文武百僚，每日朝退，於廊下賜食，謂之常食。自唐末亂離，常食漸廢，仍於入閣起居日賜食。每入閣禮畢，閣門宣放仗，群官俱拜，謂之謝食。至偽主清泰年中，入閣禮畢，更差中使至正衙門口宣賜食，百官立班重謝，此則交失唐朝賜食之意，於禮實為太煩。臣恐因循，漸失根本。起今後入閣賜食，望不差中使口宣，準唐明宗朝事例處分。」從之。〈（《五代會要》載：其年四月，御史臺奏：「文武百官，每月朔望入閣禮畢，賜廊下食。在京時只於朝堂幕次兩廊下，今在行朝，於正衙門外權為幕次，房廊隘狹，伏恐五月一日朝會禮畢，準例賜食於幕次，難為排比。伏見唐明宗時，兩省官於文明殿前廊下賜食，今未審入閣日權於正衙門內兩廊下排比賜食，為復別有處分？」敕：宜依唐明宗時舊規，廊下賜食。）〉中書奏：「準敕。故庶人三月七日以王禮葬，其妻男等並以禮葬，請輟其日朝參一日。」從之。以宣徽南院使楊彥詢為左監門衛上將軍，依前充宣徽使。兗州李從溫奏，節度副使王謙構軍士作亂，尋已處置。丙寅，詔：「王者省方設教，靡憚於勤勞；養士撫民，必從其宜便。顧惟涼德，肇啟丕圖。常務去於煩苛，冀漸臻於富庶。念京城俶擾之後，屬舟船焚爇之餘，饋運頓虧，支費殊闕。將別謀於飛挽，慮轉困於生靈。以此疚心，未嘗安席。今以夷門重地，梁苑雄藩，水陸交通，舟車畢集，爰資經度，須議按巡。寧免暫勞，所期克濟。取今月二十六日巡幸汴州」云。〈（《通鑒》：範延光聚卒繕兵，悉召巡內刺史集魏州，將作亂。會帝謀徙都大梁，桑維翰曰：「大梁北控燕、趙，南通江、淮，水陸都會，資用富饒。今延光反形已露，大梁距魏不過十驛，彼若有變，大軍尋至，所謂疾雷不及掩耳也。」丙寅，下詔，托以洛陽漕運有闕，東巡汴州。）〉以前貝州刺史史圭為刑部侍郎，充諸道鹽鐵轉運副使；前澤州刺史閻至為戶部侍郎。詔：「車駕經過州府管界，所有名山大川、帝王陵廟、名臣祠墓，去路十里者，宜令本州排比祗候。駕經過日，以酒脯祭告。」左僕射劉句等議立宗廟，以立高祖已下四親廟，其始祖一廟，伏候聖裁。御史中丞張昭遠議，請依隋、唐之制，立四廟，推四世之中名位高者為太祖。詔下百官定議。百官請依唐廟，追尊四廟為定。從之。甲戌，以右龍武統軍楊思權為左衛上將軍。乙亥，前鄜州節度使張萬進加檢校太傅，前宋州節度使李從敏加檢校太尉。以吏部郎中兼侍御史、知雜事薛融為左諫議大夫，以兵部郎中段希堯為右諫議大夫。戊寅，以戶部尚書王權為兵部尚書，工部尚書崔居儉為戶部尚書，兵部尚書李鏻為太子少保，兵部尚書致仕裴皞為工部尚書，東上閣門使李守貞為右龍武將軍充職。庚辰，車駕離京。

四月癸未朔，至鄭州。防禦使白景友進牲餼器皿，帝曰：「不出民力否？」景友曰：「臣畏陛下法，皆辦於己俸。」命收之。甲申，駕入汴州。丁亥，制：「應天福二年四月五日昧爽已前，諸道州府見禁囚徒，大辟已下，罪無輕重，並釋放。天福元年已前，諸道州府應系殘欠租稅，並特除免。諸道系征諸色人欠負省司錢物，宜令自偽清泰元年終已前所欠者，據所通納到物業外，並與除放。昨者，行至鄭州滎陽縣界，路旁見有蟲食及旱損桑麥處，委所司差人檢覆，量與蠲免租稅。河陽管內酒戶百姓，應欠天福元年閏十一月二十五日已前，不敷年額曲錢，並放。其諸處應經兵火者，亦與指揮。當罪即誅，式明常典；既往可憫，宜示深仁。偽清泰中，臣僚內有從誅戮者，並許收葬。天下百姓，有年八十已上者，與免一子差徭，仍逐處簡署上佐官。梁故滑州節度使王彥章，效命當時，致身所事，稟千年之正氣，流百代之令名，宜令超贈太師，子孫量才敘錄。應諸道州府管界，有自偽命抽點鄉兵之時，多是結集劫盜，因此畏懼刑章，藏隱山谷，宜令逐處曉諭招攜，各令復業。自今年四月五日已前為非者，一切不問。如兩月不歸業者，復罪如初。」丁酉，宣武軍節度使、侍衛親軍使楊光遠加兼侍中。己亥，陜州節度使、侍衛都虞候劉知遠加檢校太保。庚子，北京、鄴都、徐兗二州並奏旱。詔：「今後立妃，及拜免三公宰相，及命將、封親王公主，宜令並降制命，余從令式處分。」

夏五月壬子朔，帝御崇元殿受朝賀，仗衛如式。詔洛京、魏府管內所征今年夏苗稅麥等，宜放五分之一，以微旱故也。丙辰，御史中丞張昭遠奏：「汴州在梁室朱氏稱制之年，有京都之號，及唐莊宗平定河南，復廢為宣武軍。至明宗行幸之時，掌事者因緣修葺衙城，遂掛梁室時宮殿門牌額，當時識者或竊非之。一昨車駕省方，暫居梁苑，臣觀衙城內齋閣牌額，一如明宗行幸之時，無都號而有殿名，恐非典據。臣竊尋秦、漢已來，寰海之內，鑾輿所至，多立宮名。近代隋室於揚州立江都宮，太原立汾陽宮，岐州立仁壽宮。唐朝於太原立晉陽宮，同州立長春宮，岐州立九成宮。宮中殿閣，皆題署牌額，以類皇居。請準故事，於汴州衙城門權掛一宮門牌額，則其餘齋閣並可取便為名。」敕：行闕宜以大寧宮為名。湖南青草廟舊封安流侯，進封廣利公；洞庭廟進封靈濟公；磊石廟舊封昭靈侯，進封威顯公；黃陵二妃廟舊封懿節廟，改封昭烈廟，從馬希範之請也。戊午，以前成德軍節度判官張彭為太府卿。壬戌，詔在朝文武臣僚，每人各進封事一件。仍須實封通進，務裨闕政，用副虛懷。甲子，以虞部郎中、知制誥於嶠為中書舍人，以戶部郎中於遘為虞部郎中、知制誥，故太子少保致仕朱漢賓贈司空。乙丑，六宅使王繼宏送義州衙前收管，前洺州團練使高信送復州收管。二人於崇禮門內喧爭，為臺司所劾故也。戊辰，翰林學士、戶部員外郎、知制誥竇貞固改工部郎中、知制誥；翰林學士、都官郎中、知制誥李慎儀改中書舍人，仍賜金紫，並依舊充職。庚午，制封皇第二十一女為長安公主，封皇第十一妹烏氏為壽安長公主，皇第十二妹史氏為永壽長公主，皇第十三妹杜氏為樂平長公主。壬申，天雄軍節度使、守太傅、兼中書令、興唐尹範延光進封臨清王，加食邑三千戶；鳳翔節度使、檢校太師、兼中書令、西平王李從嚴進封岐王。丙子，平盧軍節度使、兼中書令王建立進封臨淄王；昭信軍節度使、侍衛馬軍都指揮使景延廣改寧江軍節度使，典軍如故。太常卿梁文矩奏定四廟謚號、廟號、陵號，太常少卿裴垣奏定四廟皇后追尊謚號，從之。戊寅，以中書舍人、權知貢舉王延為御史中丞，以翰林學士、戶部侍郎、知制誥崔棁為兵部侍郎充承旨，以翰林學士承旨、兵部侍郎程遜為檢校禮部尚書、太常卿，以檢校吏部尚書、太常卿梁文矩為吏部尚書，以御史中丞張昭遠為戶部侍郎，以吏部尚書盧文紀為太子少傅。己卯，詔太社內先收掌唐朝罪人首級等，宜令骨肉或先舊僚屬收葬，其喪葬儀註不得過制。

六月壬午朔，制：「宗正卿石光贊奏：滎陽道左有萬石君石奮之廟，德行懿美，宜示封崇，用光遠祖之徽猷，益茂我朝之盛典。贈奮太傅。」癸未，契丹使夷離華來聘，致馬二百匹，及人參、貂鼠皮、走馬、木碗等物。乙酉，翰林學士、司封員外郎、知制誥王仁裕改都官郎中，右贊善大夫盧損改右散騎常侍，前有朝貶故也。以秘書少監致仕劉頎為鴻臚卿致仕，前光祿少卿尹玉羽以少府監致仕。丙戌，宰臣李崧上表讓樞密使於趙瑩，以瑩佐命之元臣也。詔不允。以前義成軍節度使李彥舜為左武衛大將軍，以左散騎常侍唐汭為檢校禮部尚書、國子祭酒，以前左龍武統軍李承約為左驍衛上將軍。戊子，宰臣趙瑩自契丹使回。癸巳，東都奏，、氵間河溢，壞金沙灘內舍屋。幽州趙思溫奏：「瀛、莫兩州，元系當道，其刺史常行周、白彥球乞發遣至臣本府。」詔遣行周等赴闕。甲午，六宅使張言自魏府回，奏範延光叛命。滑州符彥饒飛奏，有兵士自北來，傳範延光到黎陽，乞發兵屯禦。宣遣客省使李守貞往延光所問罪。尋命護聖都指揮使白奉進領騎士一千五百赴白馬渡巡檢。乙未，魏府範延光男閑廄使守圖送御史臺。攝荊南節度行軍司馬、檢校太保、歸州刺史王保義加檢校太傅，知武泰軍節度觀察留後，充荊南行軍司馬兼沿淮巡檢使。襄州奏，江水漲一丈二尺。丁酉，遣內班史進能押信箭一對，往滑州賜符彥饒。以前磁州刺史劉審交為魏府計度使，以東都巡檢使張從賓充魏府四南面都部署；遣侍衛使楊光遠領步騎一萬赴滑州。以東都副留守張延播充洛京都巡檢使。白奉進奏：「捉得賊卒張柔，稱範延光差澶州刺史馮暉充一行都部署，元從都押衙孫銳充一行兵馬都監。」帝覽奏，謂侍臣曰：「朕雖寡德寡謀，自謂不居延光之下，而馮暉、孫銳過於兒戲，朝夕就擒，安能抗拒大軍為我之患乎！」天平軍節度使安審琦起復舊任，翰林學士、禮部侍郎和凝改端明殿學士。乙巳，範延光差牙將王知新賫表到闕，不令朝見，收付武德司。丁未，詔侍衛使楊光遠充魏府四面都部署；以張從賓充副，兼諸軍都虞候；昭義節度使高行周充魏府西面都部署。是日，張從賓亦叛，與範延光葉謀，害皇子河陽節度使重信、皇子東都留守重乂。己酉，以奉國都指揮使侯益、護聖都指揮使杜重威領步騎五千往屯汜水關，備從賓之亂也。〈（《通鑒》：七月，張從賓攻汜水關，殺巡檢使宋廷浩。帝戎服，嚴整輕騎，將奔晉陽以避之，桑維翰叩頭苦諫曰：「賊鋒雖盛，勢不能久，請少待之，不可輕動。」帝乃止。）〉

七月辛亥，兩浙錢元瓘奏：「弟吳越士客馬步諸軍都指揮使、靜海軍節度使元球，非時入府，欲謀為亂，腰下搜得匕首，已誅戮訖。」詔削元球在身官爵。甲寅，奉國都指揮使馬萬奏，滑州節度使符彥饒作亂，屠害侍衛馬軍都指揮使白奉進，尋以所部兵擒到彥饒，差立功都虞候方太押送赴闕。尋賜死於路。是日，削奪範延光在身官爵。以馬萬為滑州節度使；以昭義節度使高行周為河南尹、東都留守，充西面行營諸軍都部署；以護聖左右廂都指揮使杜重威為昭義軍節度使兼侍衛馬軍都指揮使，充西面行營副部署；以奉國都指揮使侯益為河陽節度使；以右神武統軍王周充魏府行營步軍都指揮使；以滑州節度使馬萬充魏府行營馬軍都指揮使；以左僕射劉句充東都留守，兼判河南府事。杜重威等奏：「收下汜水關，破賊千人。張從賓及其殘黨奔投入河。兼收到護聖指揮使曹再晟一百人騎，稱背賊投來，並送赴行闕。」升貝州為防禦使額。皇子故東都留守重乂贈太傅，皇子故河陽節度使重信贈太尉。敕：「朋助張從賓、逆人張延播、張繼祚等十人，宜令收捕，親的骨肉並處斬。」

丁卯，以唐開府儀同三司、守太尉、兼中書令、西平王李晟五代孫戢為耀州司戶參軍，示勸忠之義也。壬申，帝御崇元殿，備禮冊四廟，親授寶冊於使攝太尉、守司空、門下侍郎、平章事馮道，使副攝司徒、守工部尚書裴皞，赴洛京行禮。甲戌，以宰臣趙瑩判戶部，以吏部侍郎判戶部龍敏為東都副留守。詔洛京留司百官並赴闕。安州軍亂，指揮使王暉害節度使周瑰於理所。遣右衛上將軍李金全領千騎赴安州。

八月辛巳，以許州節度使萇從簡為徐州節度使，以陜州節度使、侍衛馬步軍都虞候劉知遠為許州節度使，以權北京留守、徐州節度使安彥威為太原尹、北京留守、河東節度使。宰臣監修國史趙瑩奏：「請循近例，依唐明宗朝，凡有內廷公事及言動之間，委端明殿學士或樞密院學士侍立冕旒，系日編錄，逐季送當館。其百司公事，亦望逐季送當館，旋要編修日曆。」從之。丁亥，以前宋州節度使李從敏為陜州節度使。戊子，以尚書左丞鄭韜光為戶部尚書致仕。改元德殿為廣政殿，門名從之。庚子，華州奏渭河泛溢，害稼。宰臣馮道加開府儀同三司、食邑實封；左僕射劉句加特進，兼鹽鐵轉運等使。故東京留守判官李遐可贈右諫議大夫，其母田氏封京兆郡太君，子孫量才敘錄，仍加賻贈，長給遐在身祿俸，終母之世。先是，遐監左藏庫於洛陽，會張從賓叛，令強取錢帛，遐拒而不與，因而遇害，故有是命。乙巳，詔：「天下見禁囚徒，除十惡五逆、放火劫舍、持杖殺人、合造毒藥、官典犯贓、欠負官錢外，其餘不問輕重、已發覺未發覺、已結正未結正，並從釋放。應自張從賓作亂以來，有曾被張從賓及張延播脅從染汙者，及符彥饒下隨身軍將等，兼安州王暉徒黨，除已誅戮外，並從釋放，一切不問。張繼祚在喪紀之中，承逆豎之意，顯從叛亂，難貸刑章。乃眷先臣，實有遺德，遽茲乏祀，深所軫懷。其一房家業，準法雖已藉沒，所有先臣並祖父母墳莊祠堂，並可交付骨肉主張。應自梁朝、後唐以來，前後奉使及北京沿邊管界擄掠往向北人口，宜令官給錢物，差使賫持，往彼收贖，放歸本家」云。繼祚，故齊王全義之子也，故有是詔。丙午，詔：「天下刑獄系囚染疾者，宜差醫工治療，官中量給藥價。事輕者仍許家人看候，合杖者俟損日決遣。」

九月庚戌朔，以前太府卿兼通事舍人陳瓚為衛尉卿兼通事舍人。壬子，故安遠軍節度使周瑰贈太傅。甲寅，皇子北京留守、知河東軍府事、太原尹重貴加檢校太保，為右金吾衛上將軍。以右龍武統軍安崇阮為右衛上將軍，以前保大軍節度使、檢校太尉張萬進為右龍衛軍統軍，以右領軍衛上將軍、權知安州軍州事李金全為安遠軍節度使。魏府招討使楊光遠進攻城圖。戊午，以太子賓客孔昭序為工部尚書致仕。將作少監高鴻漸上言：「伏睹近年已來，士庶之家死喪之苦。當殯葬之日，被諸色音聲伎藝人等作樂攪擾，求覓錢物，請行止絕。」從之。庚申，靜江軍節度使、檢校太尉、同平章事馬希杲加階爵及功臣名號，以前兵部侍郎楊凝式為檢校兵部尚書、太子賓客，故右金吾衛上將軍羅周敬贈太傅。乙丑，鄧州節度使李從璋卒，贈太師。改興唐府為廣晉府，興唐縣為廣晉縣。癸酉，以左諫議大夫、判度支王松為尚書工部侍郎。甲戌，貝、衛兩州奏，河溢害稼。乙亥，以將作監王丕為太子賓客。

十月壬午，以宣徽南院使、左監門衛上將軍楊彥詢為鄧州威勝軍節度使。詔選人試判兩道。以左司郎中張彖為右諫議大夫；以刑部侍郎、鹽鐵轉運副使史圭為吏部侍郎；以曹州刺史宋光業為宣徽北院使；以左金吾衛大將軍高漢筠為左驍衛大將軍，充內客省使；以宣徽北院使、左驍衛大將軍劉處讓為左監門衛上將軍，充宣徽南院使。丙戌，遣使祀五嶽四瀆。故天平軍節度使閻寶追封太原郡王，故大同軍節度使李存璋贈太師，故瀛州刺史李嗣頵贈太尉，故相州刺史史建瑭、故代州刺史王建及並贈太保，故幽州節度使周德威追封燕王。

十一月庚戌，賜楊光遠空名官告，自司空至常侍凡四十道，將士立功者，得補之而後奏。中書上言：「準唐貞元二年九月五日敕，文官充翰林學士及皇太子諸王侍讀，武官充禁軍職事，並不常朝參。其在三館等諸職事者，並朝參訖各歸所務。自累朝以來，文武在內廷充職兼判三司，或帶職額及六軍判官等，例不赴常朝，元無正敕。準近敕，文武職事官未升朝者，按舊制並赴朔望朝參。其翰林學士、侍讀、三館職事，望準元敕處分。其諸在內廷諸司使等，每受正官之時，來赴正衙，謝後不赴常朝，大朝會不離禁廷位次。三司職官免常朝，唯赴大朝會。其京師未升朝官員，只赴朔望朝參，帶諸司職掌者不在此例。文官除翰林端明殿翰林學士、樞密院學士、中書省知制誥外，有兼官兼職者，仍各發遣本司公事。」從之。丙辰，太子賓客王丕卒。改洛京潛龍宅為廣德宮，北京潛龍宅為興義宮。戊午，中書奏：「準雜令，車駕巡幸所祇承者，賜會並同京官。」從之。戊辰，鎮海鎮東節度使、吳越王錢元瓘加天下兵馬副元帥，封吳越國王。庚午，以右拾遺李浣充翰林學士。甲戌，命太常卿程遜、兵部員外郎韋棁充吳越國王加恩使。丙子，以戶部侍郎張昭遠守本官，充翰林學士，仍知制誥。丁丑，湖南馬希範貢寶裝龍鳳器用、結銀花果子等物。帝覽之，謂侍臣曰：「奇巧蕩心，斯何用耳！但以來遠之道，不欲阻其意。」聞者服之。壬午，安州李金全上言：「奉詔抽臣元隨左都押衙胡漢筠，其人染重病，候損日赴闕。」漢筠本滑吏也，從金全歷數鎮，而濫聲喧聞。帝知之，欲授以他職，免陷功臣。漢筠懼其罪，遂托疾。由是勸金全貳於朝廷，自此始也。

十二月，以監察御史徐臺符為尚書膳部員外郎、知制誥，以右補闕史官修撰吳承範為尚書屯田員外郎、知制誥。左諫議大夫薛融改中書舍人，辭而不拜。尚書水部郎中、知制誥王易簡改中書舍人，故隴西郡王李嗣昭追封韓王，故橫海軍節度使安審通贈太師。辛丑，湖南節度使、兼中書令、楚王馬希範加食邑實封，改賜扶天佐運同德致理功臣。甲辰，車駕幸相國寺祈雪。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
