長興元年春正月丙寅朔，帝御明堂殿受朝賀，仗衛如常儀。乙亥，國子監請以監學生束修及光學錢備監中修葺公用，從之。丙子，帝謂宰臣曰：「時雪未降，如何？」馮道曰：「陛下恭行儉德，憂及蒸民，上合天心，必有春澤。」是夜，降雪。其夕，右散騎常侍蕭希甫封狀申樞密稱，得河堰衙官狀，告本都將校二十餘人欲謀不軌，至旦追問無狀，斬所告人。是日，幸至德宮。辛卯，中書奏，郊天有日，合差大內留守。詔以宣徽南院使朱宏昭充。

二月戊戌，幸稻田莊。己亥，黑水國主兀兒遣使貢方物。翰林學士劉煦奏：「新學士入院，舊試五題，請今後停試詩賦，隻試麻製、答蕃書、批答共三道。仍請內賜題目，定字數，付本院召試。」從之。〈（《五代會要》載劉煦原奏云：「舊例學士入院，除中書舍人不試，餘官皆先試麻製、答蕃、批答各一道，詩賦各一道，號曰五題，並於當日呈納。從前每遇召試，多預出五題，潛令宿構，其無黨援者，即日起草，罕能成功。今請權停詩賦，隻試三道，仍內賜題目，兼定字數。」從之。）〉有司奏：「皇帝致齋於明堂，按舊服通天冠、絳紗袍，文武五品已上著袴褶，近例隻著朝服。」從之。乙巳，中書奏：「皇帝朝獻太微宮、太廟，祭天地於圜丘，準禮例親王為亞獻行事，受誓戒。」從之。以天雄軍節度使石敬瑭為御營使。壬子，帝宿齋於明堂殿。癸丑，朝獻太微宮。是日，宿齋於太廟。詰旦，請行饗禮。甲寅，赴南郊齋宮。是夜微雨，三鼓後晴明如晝。乙卯，祀昊天上帝於圜丘，柴燎禮畢，郊宮受賀。是日，禦五鳳樓，宣製：改天成五年為長興元年；大赦天下，除十惡五逆、放火劫舍、屠牛、官典犯贓、偽行印信、合造毒藥外，罪無輕重，咸赦除之。天成四年終諸道所欠殘稅及場院欠折，並特放免。群臣職位帶平章事、侍中、中書令，並與改鄉名裏號。朝臣及蕃侯郡守亡父母，及父母在並妻室未沾恩命者，並與恩澤。應私債出利已經倍者，隻許征本；已經兩倍者，本利並放。河陽管內人戶，每畝舊征橋道錢五文，今後不征。諸道州府每畝先征曲錢五文，今特放二文雲。商州吏民以刺史郭知瓊善政聞，詔褒之。

三月丁卯，幸會節園，遂幸河南府。靈武奏，殺戮蕃賊二千人。壬申，鳳翔節度使李從嚴進封岐國公，移鎮汴州。甲戌，延州節度使高允韜移鎮邢州。丙子，以宣徽使朱宏昭為鳳翔節度使；潞州節度使朱漢賓加檢校太傅，移鎮晉州；徐州節度使房知溫移鎮鄆州；鄆州節度使王晏球移鎮青州。宰臣馮道率百僚拜表，請上尊號曰聖明神武文德恭孝皇帝，詔報不允。壬午，許州節度使孔循移鎮滄州；陝州節度使張延朗移鎮許州，加檢校太傅；滄州節度使張虔釗移鎮徐州，加檢校太保。癸未，詔貶右散騎常侍、集賢殿學士、判院事蕭希甫為嵐州司戶參軍，仍馳驛發遣，坐誣告之罪也。宰臣馮道等再請上尊號，詔允之。丙戌，以侍衛親軍馬步軍都指揮使、河陽節度使康義誠為襄州節度使、檢校太傅；以左武衛上將軍劉彥琮為陝州節度使、檢校太保。庚寅，製淑妃曹氏可立為皇后，仍令擇日冊命。

夏四月甲午朔，國子司業張溥奏，請復八館，以廣生徒。按《六典》，監有六學，國子、太學、四門、律學、書學、算學是也，而溥雲八館，謬矣。丁酉，前汴州節度使、檢校太尉、兼侍中符習加太子太師致仕，進封衛國公。戊戌，遂州節度使夏魯奇加同平章事，皇子河中節度使從珂進位檢校太尉，封開國公。自是諸道節鎮皆次第加恩，以郊禋覃慶澤故也。己亥，幸會節園。壬寅，以樞密使安重誨為留守、太尉、兼中書令，使如故。青州節度使王建立加侍中，移鎮潞州。皇子河中節度使從珂奏：「臣今月五日，閱馬於黃龍莊，衙內指揮使楊彥溫據城叛，臣尋時詰問，稱奉宣命。〈（胡三省《通鑒注》云：樞密院用宣，三省用堂帖。）〉臣見在虞鄉縣。」帝遣西京留守索自通、侍衛步軍都指揮使藥彥稠等攻之，仍授彥溫絳州刺史，冀誘而擒之也。詔從珂赴闕。丁未，以戶部尚書李鈴為兗州行軍司馬，坐引淮南覘人貽安重誨寶帶也。戊申，宰臣馮道加右僕射，趙鳳加吏部尚書。乙酉，以左龍武統軍劉君鐸卒廢朝。

癸丑，索自通、藥彥稠等奏，收復河中，斬楊彥溫，傳首來獻。初，彥稠出師，帝戒之曰：「與朕生致彥溫，吾將自訊之。」及收城，斬首傳送，帝怒彥稠等。時議皆以為安重誨方弄國權，從榮諸王敬事不暇，獨忌從珂威名，每於帝前屢言其短，巧作窺圖，冀能傾陷。彥溫既誅，從珂歸清化裏第。重誨謂馮道等曰：「蒲帥失守，責帥之義，法當如何？」翌日，道等奏：「合行朝典。」帝不悅，趙鳳堅奏：「故事有責帥之義，所以激勵藩守。」帝曰：「皆非公等意也。」後數日，帝於中興殿見宰臣，趙鳳承重誨意，又再論列，帝默然。翌日，重誨復自論奏，帝極言以拒之，語在《末帝紀》中。帝又曰：「卿欲如何製置？」重誨曰：「於陛下父子之間，臣不合言，一稟聖旨。」帝曰：「從佗私第閑坐，何煩奏也！」乃止。以前邢州節度使、檢校司徒李從溫為左武衛上將軍。丙辰，以西京留守、檢校司徒索自通為河中節度使。丁巳，雲州奏：掩襲契丹，獲頭口萬計。

戊午，帝御文明殿受冊徽號，冊曰：「維長興元年，歲次庚寅，四月甲午朔，二十五日戊午，金紫光祿大夫、守尚書左僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事、充太微宮使、宏文館大學士、上柱國、始平郡開國侯、食邑一千五百戶、食實封一百戶臣馮道，銀青光祿大夫、門下侍郎兼吏部尚書、同中書門下平章事、監修國史、判集賢院事、上柱國、天水郡開國伯、食邑七百戶臣趙鳳，及文武百官特進、太子少傅、上柱國、酒泉郡開國侯、食邑一千戶臣李琪等五千八百九十七人言：

臣聞天不稱高而體尊，地不矜厚而形大，厚無不載，高無不覆。四時行於內，萬物生其間，總神祗之靈，葉帝王之運。日出而星辰自戢，龍飛而雷雨皆行，元氣和而天下和，庶事正而天下正。

伏惟皇帝陛下，天授一德，時曆多艱。翊太祖以興邦，佐先皇而定難，拯嗣昭於潞困，救德威於燕危，遏思遠而全鄴都，誅彥章而下梁苑。成再造之業，由四征之功。洎纂鴻圖，每敷皇化。去內庫而省庖膳，出宮人而減伶官，輕寶玉之珍，卻鷹鸇之貢。淳風既洽，嘉瑞自臻。故登極之前，人皆不足；改元之後，時便有年。遐荒旋斃於戎王，重譯徑來於蠻子，東巡而守殷殪，北討而王都殲，破契丹而燕、趙無虞，控靈武而瓜、沙並復。

近以饗上元而薦太廟，就吉土而配昊天，輅已降而雨沾，事欲行而月見。燔柴禮畢，作解恩覃，帝命鹹均，人情普悅。非陛下有道有德，至聖至明，動不疑人，靜惟恭己，常敦孝禮，每納忠言，則何以臨御五年，澄清四海！時久纏於災害，民驟見於和平。休征備載於簡編，徽號過持於謙讓。三年不允，眾誌皆堅。天不以上帝自崇，日不以大明自貴，於烝民有惠，於元後同符，列聖皆然，舊章斯在。今以明庭百辟，列土諸侯，中外同辭，再三瀝懇。臣等不勝大願，謹奉玉寶玉冊，上號曰聖明神武文德恭孝皇帝。

伏惟皇帝陛下，體堯、舜之至道，法日月於太虛，威於夷狄，恩及蟲魚。奉國者繼加榮寵，違天者鹹就誅鋤。典禮當告成之後，夙夜思即位之初，千秋萬歲，永混車書。

宰臣馮道之辭也。庚申，以左多吾上將軍史敬熔為鄧州節度使，以右金吾上將軍符彥超為兗州節度使，以驍衛上將軍張敬詢為滑州節度使，以閬州防禦使孫嶽為鳳州節度使。詔改鳳翔管內應州為匡州，信州為晏州，改新州管內武州為毅州。

五月乙丑，鄭州防禦使張進、副使鹹繼威並停任，以盜掠城中居人故也。丙寅，以少府監韋肅為洺州刺史，以潞州節度使王建立為太傅致仕。建立素與安重誨不協，因其入朝，乃言建立自鎮歸朝過鄴都，日有扇搖之言，以是罪之，故令致仕。丁卯，以前興元節度使劉仲殷權知潞州軍州事。戊辰，以安州節度使高行珪卒輟朝。有司上言：「皇后受冊，內外命婦並合奉賀。今未有命婦準例上表稱賀。中書門下奏：諸道節度使但進表上言皇帝，外命婦上皇后賀箋表，進呈訖，無報。應皇親或有慶賀及起居章表，內中進呈後，隻宣示來使，並不合答復。」從之。壬申，以權知昭義軍軍州事劉仲殷為潞州節度使、檢校太傅。丁丑，帝臨軒，命使冊淑妃曹氏為皇后。禮院上言，百官上疏於皇后曰「皇后殿下」，及六宮及率土婦人慶賀隻呼「殿下」，不言「皇后」。中書覆奏，若隻呼「殿下」，恐與皇太子無所分別，凡上中宮表章呼「皇后殿下」，若不形文字，尋常隻呼「皇后」。從之。癸未，太子少傅蕭頃卒，廢朝。甲申，回鶻可汗仁裕遣使貢方物。辛卯，以翰林承旨、兵部侍郎李愚為太常卿。壬辰，以前滑州節度使李從璋為左驍衛上將軍。

六月丁酉，以護駕馬軍都指揮使、貴州刺史安從進為宣州節度使，充護駕馬軍都指揮使；以護駕步軍都指揮使、澄州刺史藥彥稠為壽州節度使兼護駕步軍都指揮使。甲辰，以皇城使安崇緒為河陽留後，重誨子也。鳳翔奏：「所管良、晏、匡三州並無屬縣，請卻改為縣。」從之，仍舊為軍鎮。前振武節度使安金全卒。壬子，中書門下奏：「詳覆到禮部院今年及第進士李飛、樊吉、夏侯珙、吳沺、王德柔、李穀等六人，望放及第。其盧價等七人及賓貢鄭樸，望許令將來就試。知貢舉張文寶試士不得精當，望罰一季俸。」從之。丁巳，皇子北京留守、河東節度使從厚移領鎮州，以左武衛上將軍李從溫為許州節度使。

秋七月甲子，以宣徽南院使、行右衛上將軍、判三司馮贇為北京留守、太原尹。己巳，以鄧州節度使史敬鎔卒廢朝。甲戌，以左威衛上將軍梁漢顒為鄧州節度使，前兗州節度使趙在禮為左驍衛上將軍。庚辰，奉國軍節度使兼威武軍節度副使、檢校太尉、兼侍中王延稟加兼中書令。詔：「諸州得替防禦、團練使、刺史並宜於班行比擬，如未有員闕，可隨常參官逐日立班。」新例也。辛巳，詔揀年少宮人及西川宮人並還其家，無家可歸者，任從所適。甲申，以前齊州防禦使孫璋為鄜州節度使。戊子，以右散騎常侍陸崇卒廢朝。崇為福建冊使，卒於明州，贈兵部尚書。宿州進白兔，安重誨謂其使曰：「豐年為上瑞，兔懷狡性，雖白何為！」命退歸。

八月甲午，以前鄧州節度使盧文進為左衛上將軍。北京奏，吐渾千餘帳內附，於天池川安置。禁在京百司影射州縣稅戶。乙未，捧聖軍使李行德、十將張儉、告密人邊彥溫並族誅，以其誣告安重誨私市兵仗故也。以前許州節度使張延朗為檢校太傅、行兵部尚書，充三司使。三司之有使額，自延朗始也。初，中書覆奏，授延朗諸道鹽鐵轉運等使，兼判戶部度支事。奏入，宣旨曰：「會計之司，國朝重事，將總成其事額，俾專委於近臣，貴便一時，何循往例，兼移內職，可示新規。張延朗可充三司使，班在宣徽使下。」癸卯，北京奏，生吐渾內附，欲於嵐州安族帳。都官員外郎、知制誥張昭遠奏：「請依國朝舊以例，選郎官、御史分行天下，宣問風俗，興利除害。」不報。

壬寅，皇子河南尹、判六軍諸衛事從榮封秦王，仍令所司擇日冊命。〈（《五代會要》：長興元年九月，太常禮院奏，草定冊秦王儀注。博士段顒議曰：據《開元禮》，臨軒冊命諸王大臣，其日受冊者，朝服從第鹵簿，與百官俱集朝堂，就次受冊訖，通事舍人引，不載謁朝還第之儀。自開元以後，冊拜諸王皆正衙命使，詣延英進冊，皇帝御內殿，高品引王入立於位，高品宣製讀冊，王受冊訖，歸院，亦無乘輅謁朝之禮。臣按《五禮精義》云：「古者皆因禘嘗而頒爵祿，所以示無自專，稟之於祖宗也。」今雖冊命，不在烝嘗，然拜大官、封大邑，必至殿廷，敬慎之道也。今當司欲準《開元禮》，其日秦王服朝服，自理所乘輅車、備鹵簿，與群臣俱集朝堂，就次受冊訖，至應天門外，奉冊置於載冊之車，秦王升輅，出謁太廟訖，歸理所，儀仗鹵簿如來時之儀。從之。）〉戊申，兗州奏：「淮南海州都指揮使王傳拯殺本州刺史陳宣，焚燒州城，以所部兵士及家口五千人歸國，至沂州。」帝遣使慰納之。庚戌，正衙命使冊福慶長公主孟氏。以前雄武軍節度使王思同為左武衛上將軍，以前鳳州節度使陳皋為右威衛上將軍。壬子，正衙命使赴太原，冊永寧公主石氏。乙卯，以左監門衛上將軍陳延福卒廢朝。丙辰，皇子鎮州節度使從厚封宋王，仍令擇日冊命。

九月乙丑，階州刺史王宏贄上言：「一州主客戶才及千戶，並無縣局，臣今檢括得新舊主客已及三千二百，欲依舊額立將利、福津二縣，請置令佐。」從之。丁丑，詔天下諸州府，不得奏薦著紫衣官員為州縣官。戊寅，升尚書右丞為正四品。癸未，利、閬、遂三州奏，東川節度使董璋謀叛，結連西川孟知祥。甲申，以鎮州節度使範延光為檢校太傅、守刑部尚書，充樞密使。利州、閬州進納東川檄書，言將兵擊利、閬，責以間諜朝廷為名。乙酉，以左驍衛上將軍趙在禮為同州節度使兼四面行營馬步軍都指揮使。樞密院直學士、守工部侍郎閻至，樞密院直學士、守尚書右丞史圭，並轉戶部侍郎，依前充職。以翰林學士、守戶部侍郎李懌為尚書右丞；以翰林學士、戶部侍郎劉煦為兵部侍郎；以翰林學士、中書舍人竇夢征為工部侍郎，依前充職。以中書舍人劉讚為御史中丞，以御史中丞許光義為兵部侍即，以兵部侍郎姚顗為吏部侍郎。丙戌，詔東川節度使董璋可削奪在身官爵，仍征兵進討。丁亥，以西川節度使孟知祥兼西南面供饋使，天雄軍節度使石敬瑭兼東川行營都招討使，以遂州節度使夏魯奇兼東川行營招討副使。庚寅，以右衛上將軍王思同為京兆尹，充西京留守兼西南行營馬步都虞候。

冬十月壬辰，以太子少傅李琪卒廢朝。癸巳，以鄜州節度使米君立卒廢朝。詔：「凡賻贈布帛，言段不言端匹，段者二丈也，宜令三司依此給付。」甲午，正衙命使冊興平公主於宋州節度使、駙馬都尉趙延壽之私第。己亥，以左驍衛上將軍李從璋為陝州節度使，陝州節度使劉彥琮移鎮邠州。尚書博士田敏請依舊典藏冰、頒冰，以銷陰陽愆伏之沴，詔從之。〈（《五代會要》載原敕云：「藏冰之制，載在前經，獻廟之儀，廢於近代，既朝臣之特舉，案典禮以宜行。田敏所奏祭司寒獻羔事宜依。其桃弧棘矢，事久不行，理難備創。其諸侯亦宜準往製藏冰。」）〉乙巳，供奉官張仁暉自利州回，奏董璋攻陷閬州，節度使李仁矩舉家遇害。丁未，宮苑使董光業並妻子並斬於都市，璋之子也。辛亥，以武安軍節度副使、洪鄂道行營副都統、檢校太尉馬希聲為武安軍節度使，加兼侍中。時湖南馬殷奏，久病不任軍政，乞以男希聲為帥，故有是命。中書奏：「吏部流內銓諸色選人，所試判兩節，欲委定其等第，文優者超一資，其次者次資，又次者以同類，道理全疏者於同類中少人戶處注擬。」從之。

十一月庚申朔，帝御文明殿，冊皇子秦王，仗衛樂懸如儀。甲子，正衙命使冊皇子宋王於鎮州。是日，幸龍門。翌日，馮道奏曰：「陛下宮中無事，遊幸近郊則可矣，若涉曆山險，萬一馬足蹉跌，則貽臣下之憂。臣聞千金之子，坐不垂堂；百金之子，立不倚衡。況貴為天子，豈可自輕哉！」帝斂容謝之。退令小黃門至中書問道垂堂、倚衡之義，道因注解以聞，帝深納之。己巳，故太子少保致仕封舜卿贈太子少傅。庚午，應州節度使張敬達移雲州，以捧聖都指揮使、守恩州刺史沙彥詢為應州節度使；以潁州團練使高行周為安北都護，充振武節度使。壬申，黔南節度使楊漢章棄城奔忠州，為董璋所攻也。乙亥，製西川節度使孟知祥削奪官爵，以其同董璋叛也。丙子，以前同州節度使羅周敬為左監門上將軍。丁丑，故兵部侍郎許光義加贈禮部尚書。辛巳，西面軍前奏，今月十三日，階州刺史王宏贄、瀘州刺史馮暉，自利州取山路出劍門關外倒下，殺敗董璋守關兵士三千餘人，收復劍州。甲申，日南至，帝御文明殿受朝賀。丙戌，以給事中鄭韜光為左散騎常侍。青州奏，得登州狀，契丹阿保機男東丹王突欲越海來歸國。〈（《契丹國志》：時東丹王失職怨望，因率其部四十餘人越海歸唐。）〉

十二月乙未，荊南奏，湖南節度使、楚國王馬殷薨，廢朝三日。庚子，以前襄州節度使安元信為宋州節度使。辛丑，幸苑中。丁未，以二王後秘書丞、襲酅國公楊仁矩卒輟朝，贈工部郎中。庚戌，湖南節度使馬希聲起復，加兼中書令。壬子，以樞密院直學士、戶部侍郎閻至為澤州刺史；樞密使直學士、戶部侍郎史圭為貝州刺史。甲寅，遣樞密使安重誨赴西面軍前。時帝以蜀路險阻，進兵艱難，潼關已西，物價甚賤，百姓挽運至利州，率一斛不得一斗，謂侍臣曰：「關西勞擾，未有成功，誰能辦吾事者！朕須自行。」安重誨曰：「此臣之責也，臣請行。」帝許之。言訖而辭，翌日遂行。甲寅，故西川兵馬都監、泗州防禦使李嚴贈太傅。丙辰，車駕畋於西山，臘也。丁巳，回鶻遣使來朝貢。戊午，故荊南節度使、檢校太尉、兼尚書令、南平王高季興贈太尉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
