　　開平四年十月乙亥，東京博王友文入覲，召之也。己卯，以新修天驥院開宴落成，內外並獻馬，而魏博進絹四萬匹為駔價。壬午，以冬設禁軍，幸興安鞠場，召文武百官宴。幸開化，大閱軍實。

　　十一月丁亥朔，幸廣王第作樂。辛卯，宴文武四品已上于宣威殿。庚戌，幸左龍虎軍，宴群臣。甲寅，幸右龍虎軍，宴群臣。戊戌，詔曰：「自朔至今，暴風未息，諒惟不德，致此咎征。皇天動威，罔敢不懼。宜遍命祈禱，副朕意焉。」差官分往祠所止風。己亥，日南至，帝被袞冕禦朝元殿，列細仗，奏樂於庭，群臣稱賀。帝畋于伊水。乙巳，詔曰：「關防者，所以識異服、察異言也。況下天未息，兵民多奸，改形易衣，覘我戎事。比者有諜皆以詐敗，而未嘗罪所過地，叛將逃卒竊其妻孥而影附使者，亦未嘗詰其所經。今海內未同，而緩法弛禁，非所以息奸詐、止奔亡也。應在京諸司，不得擅給公驗。如有出外須執憑由者，其司門過所，先須經中書門下點檢，宜委宰臣趙光逢專判出給，俾由顯重，冀絕奸源。仍下兩京、河陽及六軍諸衛、御史台，各加鈐轄。公私行李，復不得帶挾家口向西。其襄、鄧、鄜、延等道，並同處分。」以甯國軍節度使王景仁充北面行營都招討使，潞州副招討使韓勍為副，相州刺史李思安為先鋒使。時鎮州王熔、定州王處直叛，結連晉人，故遣將討之。《五代會要》：十一月十四日，司天奏：「月蝕，不宜用兵。」時王景仁方總大軍北伐，追之不及。至五年正月二日，果為後唐莊宗大敗于柏鄉。

　　十二月辛酉，宴文武四品已上于宣威殿。親閱禁軍，命格鬥于教馬亭。己巳，詔曰：「滑、宋、輝、亳等州，水澇敗傷，人戶愁歎，朕為民父母，良用痛心。其令本州分等級賑貸，所在長吏監臨周給，務令存濟。」壬辰，賑貸東都畿內，如宋、滑制。

　　乾化元年正月丙戌朔，日有食之，帝素服避殿，百官守司以恭天事，明復而止。制曰：「兩漢以來，日食地震，百官各上封事，指陳得失。蓋欲周知時病，盡達物情，用緝國章，以奉天誡。朕每思逆耳，罔忌觸鱗，將洽政經，庶開言路。況茲謫見，當有咎征。其在列辟群臣，危言正諫，極萬邦之利害，致六合之殷昌。毗予一人，永建皇極。」二日，日旁有祲氣，向背若環耳。崇政使敬翔望之曰：「兵可憂矣！」帝為之旰食。是日，果為晉軍及鎮、定之師所敗，都將十餘人被擒，餘眾奔潰。庚寅，制曰：「扈氏不恭，固難去戰，鬼方未服，尚或勞師。其蟻聚餘妖，狐鳴丑類，棄天常而拒命，據地險以偷生，言事討除，將期戡定。問罪止誅於元惡，挺災可憫于遺黎，每念傷痍，良深愧歎。應天兵所至之地，宜令將帥節級嚴戒軍伍，不得焚燒廬舍，開發丘壟，毀廢農桑，驅掠士女。使其背叛之俗，知予吊伐之心。」又制曰：「戎機方切，國用未殷，養兵須藉於賦租，稅粟尚煩於力役。所在長吏，不得因緣徵發，自務貪求，苟有故違，必行重典。立法垂制，詳刑定科，傳之無窮，守而勿失。中書門下所奏新定格式律令，已頒下中外，各委所在長吏，切務遵行。盡革煩苛，皆除枉濫，用副哀矜之旨，無違欽恤之言。」詔征陝州鎮國軍節度使楊師厚至京，見於崇勳殿。帝指授方略，依前充北面都招討使，恩賚甚厚，使督軍進發。《五代會要》：二月，晉師侵魏州，楊師厚帥師援邢州，晉人還師。

　　二月丙辰朔，帝御文明殿，群臣入閣。以蔡州順化軍指揮使王存儼權知軍州事。蔡人久習叛逆，刺史張慎思又裒斂無狀，帝追慎思至京，而久未命代。右廂指揮使劉行琮乘虛作亂，因縱火驅擁，為渡淮計。存儼誅行琮而撫遏其眾，都將鄭遵與其下奉存儼為主，而以眾情馳奏。時東京留守博王友文不先請，遂討其亂。兵至鄢陵，上聞之曰：「誅行琮功也，然存儼方懼，若臨之以兵，蔡必速飛矣！」遂馳使還軍，而擢授存儼，蔡人安之。壬戌，詔曰：「東京舊邦，久不巡幸，宜以今月九日幸東都，扈從文武官委中書門下量閑劇處分。」宰臣上言曰：「龍興天府，久望法駕，但陛下始康愈，未宜涉寒，願少留清蹕。」從之。《五代會要》：二月，敕：「食人之食者，憂人之事，況丞相尊位，參決大政，而堂封未給，且無餐錢，朕甚愧之。宜令食萬錢之半。甲子，幸曜村民舍閱農事。庚午，幸白馬坡。詔金吾大將軍、待制官各奏事。武安軍節度使馬殷進呈虔州刺史盧延昌箋表。虔州本支郡也，兵甚銳，自得韶州益強大，升為百勝軍使。始洪州之陷，盧光稠願收復使府，立功自效，上因兼授江西觀察留後。光稠卒，復命延昌領州事，方伯亦頗慰薦。楊渭遣人偽署爵秩，延昌佯受官牒，禮遣其使，因湖南自表其事曰：「郡小寇迫，欲緩其奸謀，且開導貢路，非敢貳也。」以其偽制來自陳，上覽奏曰：「我方有北事，不可不甚加撫恤。」尋兼授鎮南將軍節度使觀察留後，命使慰勞。《九國志》：盧延昌歸命于吳，偽乞命于梁。

　　三月辛卯，以久旱，令宰臣分禱靈跡。翼日，大澍雨。丙申，幸甘水亭，召宰臣、翰林學士、尚書侍郎孔續已下八人扈從，宴樂甚歡。戊戌，幸右龍虎軍，召文武官四品已上宴於新殿。甲辰，幸左龍虎軍新殿，宴文武官四品已上。

　　四月丁卯，幸龍虎門，召宰臣、學士、金吾上將軍、大將軍侍宴廣化寺。壬申，契丹遣使來貢。丁丑，幸宣威殿，宴文武官四品已上及軍使、蕃客。己卯，又幸左龍軍，宴群臣。詔曰：「邠、岐未滅，關、隴多虞，宜擇親賢，總茲戎任。應關西同、雍、華、鄜、延、夏等六道兵馬，並委冀王收掌指揮。凡有抽差，先申西面都招討使，仍別奏聞，庶合機權，以甯邊鄙。」

　　五月甲申朔，帝被冕旒禦朝元殿視朝，仗衛如式。制：改開平五年為乾化元年，大赦天下。詔方伯州牧，近未加恩者，並遷爵秩。復大賚軍旅，普宴于宣威殿，賜帛各有差。制：封延州節度使高萬興為渤海郡王。諸道節度使錢鏐、張宗奭、馬殷、王審知、劉隱各賜一子六品正員官，高季昌賜一子八品正員官，賀德倫賜一子九品正員官。癸巳，觀稼于伊水，登建春門，幸會節坊張宗奭私第，臨亭皋視物色，賞賜甚厚。詔左銀台門，朝參諸司使庫使已下，不得帶從人入城，親王許一二人執條床手簡，餘悉止門外，闌入者抵律。閽守不禁，與所犯同。先時，門通內無門籍，且多勳戚，車騎眾者，尤不敢呵察。至是有以客星淩犯上言者，遂令止隔。清海軍節度使、守侍中、兼中書令劉隱薨，輟朝三日，百僚詣閣門奉慰。

　　六月乙卯，命北面都招討使、鎮國軍節度使楊師厚出屯邢、洺。丁巳，鎮、定鈔我湯陰。詔曰：「常山背義，易水效尤，誘其蕃戎，動我邊鄙，南侵相、魏，東出邢、洺。是用遣將徂征，為人除害，但初頒赦令，不欲食言，宥而伐之，諒非獲已。況聞謀始，不自帥臣，致此厲階，並由奸佞。密通人使，潛結沙陀，既懼罪誅，乃生離叛。今雖行討伐，已舉師徒，亦開詔諭之門，不阻歸降之路。矧又王熔、處直未曾削爵除名，若翻然改圖，不遠而復，必仍舊貫，當保前功。如有率眾向明，拔州效順，亦行殊賞，冀徇來情，免令受弊於疲民，用示維新於汙俗。宜令行營都招討使及陳暉軍前，准此敕文，散加招諭，將安眾懼，特舉明恩。鎮州只罪李宏規一人，其餘一切不問。」詔修天宮佛寺。又，湖南奏：「潭州僧法思、桂州僧歸真並乞賜紫衣。」從之。

　　七月，帝不豫，稍厭秋暑。自辛丑幸會節坊張宗奭私第，宰臣視事於歸仁亭子，崇政使、內諸司及翰林院並止于河南令廨署，至甲辰，復歸大內。

　　八月庚申，幸保寧殿，閱天興控鶴兵事，軍使將校各有賜。癸亥，老人星見。戊辰，幸故上陽宮，至於榆林觀稼。丙子，閱四蕃將軍、屯衛兵士于天津橋，南至龍門廣化寺。戊寅，幸興安鞠場大教閱，帝自指麾，無不踴抃，坐作進退，聲振宮掖。右神武統軍丁審衢對禦，以紅帛囊劍擬乘輿物，帝曰：「宿將也。？睜恕之，以劉重霸代其任。

　　九月辛巳朔，帝御文明殿，群臣入閣，刑法待制官各奏事。己丑，宴群臣于興安殿。庚子，親禦六師，次於河陽。甲辰，至於衛州。乙巳，至於宜溝，幸民劉達墅。丙午，至相州，賞左親騎指揮使張仙、右雲騎指揮使宋鐸，嘗身先陷陣，各賜帛。

　　十月辛亥朔，駐蹕於相州，宰臣洎文武從官並詣行宮起居。戶部郎中孔昌序齎留都百官冬朔起居表至自西京，諸道節度使、刺史、諸籓府留後，各以冬朔起居表來上。制以郢王友圭充控鶴指揮使，諸軍都虞候閻寶為御營使。有司以立冬太廟薦享上言，詔丞相杜曉赴西都攝祭行事。癸丑，閱武於州闉之南樓。左龍驤都教練使鄧季筠、魏博馬軍都指揮使何令稠、右廂馬軍都指揮使陳令勳，以部下馬瘦，並腰斬於軍門。甲寅，將以其夕幸魏縣，命閣門使李鬱報宰臣，兼敕內外。是夜，車駕發軔於都署。乙卯，次洹水。丙辰，至魏縣。先鋒將黃文靖伏誅。己未，帝御朝元門，以回鶻、吐蕃二大國首領入覲故也。癸亥，令諸軍指揮使及四蕃將軍賜食于行宮之外廡。戊辰，幸邑西之白龍潭以觀魚焉。既而漁人獲巨魚以獻，帝命放之中流，從臣以帝有仁惻之心，皆相顧欣然。是日，名其潭曰萬歲潭。丙子，帝御城東教場閱兵，諸軍都指揮、北面招討使、太尉楊師厚總領鐵馬步甲十萬，廣亙十數里陳焉。士卒之雄銳，部隊之嚴肅，旌旗之雜遝，戈甲之照耀，屹若山嶽，勢動天地，帝甚悅焉。即令丞相洎文武從臣列侍賜食，逮晚方歸。

　　十一月辛巳朔，上駐蹕魏縣，從官自丞相而下並詣行宮起居，留都文武百官及諸道節度使、防禦使、刺史、諸籓府留後，各奉表起居。壬午，帝以邊事稍息，宣命還京師。《通鑒》：帝以夾寨、柏鄉屢失利，故力疾北巡，思一雪其恥，意鬱鬱，多躁忿，功臣宿將往往以小過被誅，眾心益懼。既而晉、趙兵不出。十一月壬午，帝南還。車駕發自行闕，夕次洹水縣。癸未，至內黃縣。甲申，至黎陽縣。乙酉，命從官丞相而下宴於行次。丁亥，次衛州。戊子晨，次新鄉，夕止獲嘉。己丑，次武陟。庚寅，次溫縣。延州節度使高萬興奏，當軍都指揮使高萬金統領兵士，今月五日收鹽州，偽刺史高行存泥首來降。丞相及文武百官各上表稱賀。辛卯，次孟州，命散騎常侍孫騭、右諫議大夫張衍、光祿卿李翼各齎香、祝版，告祭于孟津之望祠。留都文武官左僕射楊涉洎孟州守李周彝等皆匍匐東郊迎拜，其文武官並令先還。壬辰，詰旦離孟州，晚至都。宣宰臣各赴望祠禱雨。故事，皆以兩省無功職事為之，帝憂民重農，尤以足食足兵為念，爰自御極，每愆阳积阴，多命丞相躬其事。辛丑，大雨雪，宰臣及文武师长各奉表贺焉。

　　十二月，詔以時雪稍愆，命丞相及三省官各詣望祠祈禱。癸酉，臘假，詔諸王與河南尹、左右金吾、六統軍等較獵于近苑。命大理卿王鄯使于安南，左散騎常侍吳藹使於朗州，皆以旌節官誥錫之也。又命將作少監薑宏道為朗州旌節官使副。《五代會要》：舊制，巡撫、黜陟、冊命、吊贈、入蕃等使，選朝臣為之，其宣慰、加官、送旌節，即以中官為之，今以三品送旌節，新例也。延州節度使高萬興奏，領軍於邠州界蒿子谷韋家寨，殺戮甯、慶兩州賊軍約二千餘人，並生擒都頭指揮使及奪馬器甲等事。其入奏軍將使宣召赴內殿賜對，以銀器彩物錫之，宰臣及文武官各奉表賀。是月，魏博節度上言，於涇縣北戮殺鎮州王熔兵士七千餘人，奪馬二千餘匹，戈甲未知其數，並擒都將以下四十餘人。兩浙進大方茶二萬斤，琢畫宮衣五百副。廣州貢犀象奇珍及金銀等，其估數千萬。安南兩使留後曲美，《通鑒》：十二月戊午，以靜海、曲美為節度使。進筒中蕉五百匹，龍腦、郁金各五瓶，他海貨等有差。又進南蠻通好金器六物、銀器十二並乾陁綾花繓棖越啉毛等雜織奇巧者各三十件。福建進戶部所支榷課葛三萬五千匹。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
