食貨志

〈（案：《薛史·食貨志序》，原本闕佚，卷中惟鹽法載之較詳，其田賦、雜稅諸門，僅存大略，疑明初薛史已有殘闕也。今無可采補，姑存其舊。）〉

梁祖之開國也，屬黃巢大亂之後。以夷門一鎮，外嚴烽侯，內辟汙萊，厲以耕桑，薄以租賦，士雖苦戰，民則樂輸，二紀之間，俄成霸業。及末帝與莊宗對壘於河上，河南之民，雖困於輦運，亦未至流亡，其義無他，蓋賦斂輕而丘園可戀故也。及莊宗平定梁室，任吏人孔謙為租庸使，峻法以剝下，厚斂以奉上，民產雖竭，軍食尚虧。加之以兵革，因之以饑饉，不三四年，以致顛隕，其義無他，蓋賦役重而寰區失望故也。〈（案：以上見《容齋三筆》所引《薛史》，繹其文義，當系《食貨志序》，今錄於卷首。）〉

唐同光三年二月，敕：「魏府小菉豆稅，每畝減放三升。城內店宅園囿，比來無稅，頃因偽命，遂有配征。後來以所征物色，添助軍裝衣賜，將令通濟，宜示矜蠲。今據緊慢去處，於見輸稅絲上，每兩作三等，酌量納錢，收市軍裝衣賜，其絲仍與除放。」其年閏十二月，吏部尚書李琪上言：「請賦稅不以折納為事，一切以本色輸官，又不以紐配為名，止以正稅加納。」敕曰：「本朝征科，惟配有兩稅，至於折納，當不施為。宜依李琪所論，應逐稅合納錢物斛斗鹽錢等，宜令租庸司指揮，並準元征本色輸納，不得改更，若合有移改，即須具事由聞奏。」

天成元年四月，敕：「應納夏秋稅，先有省耗，每鬥一升，今後止納正稅數，不量省耗。」四年五月，戶部奏：「三京、鄴都、諸道州府，逐年所征夏秋稅租，兼鹽曲折征，諸般錢谷起征，各視其地節候早晚，分立期限。」其月敕：「百姓今年夏苗，委人戶自通供手狀，具頃畝多少，五家為保，委無隱漏，攢連手狀送於本州，本州具狀送省，州縣不得叠差人檢括，如人戶隱欺，許令陳告，其田倍令並征。」

長興二年六月，敕：「委諸道觀察使，屬縣於每村定有力人戶充村長。與村人議，有力人戶出剩田苗，補貧下不迨，肯者即具狀征收，有辭者即排段檢括。自今年起為定額。有經災沴及逐年逋處，不在此限。」三年十二月，三司奏請：「諸道上供稅物，充兵士衣賜不足。其天下所納斛斗及錢，除支贍外，請依時折納綾羅絹帛。」從之。

晉天福四年正月，敕：「應諸道節度刺史，不得擅加賦役及於縣邑別立監征。所納田租，委人戶自量自既。」

周顯德三年十月，宣三司指揮諸道州府，今後夏稅，以六月一日起征，秋稅至十月一日起征，永為定制。五年七月，賜諸道《均田圖》。十月，命左散騎常侍艾穎等三十四人，下諸州檢定民租。周顯德六年春，諸道使臣回，總計檢到戶二百三十萬九千八百一十二。

唐同光二年，度支奏請榜示府州縣鎮，軍民商旅凡有買賣，並須使八十陌錢。

唐同光二年二月，詔曰：「錢者，古之泉布，蓋取其流行天下，布散人間，無積滯則交易通，多貯藏則士農困，故西漢興改幣之制，立告緡之條，所以權蓄賈而防大奸也。宜令所司散下州府，常須檢察，不得令富室分外收貯見錢，又工人銷鑄為銅器，兼沿邊州鎮設法鈐轄，勿令商人般載出境。」三月，知唐州晏駢安奏：「市肆間點檢錢帛，內有錫镴小錢，揀得不少，皆是江南綱商挾帶而來。」詔曰：「帛布之幣，雜以鉛錫，惟是江湖之外，盜鑄尤多，市肆之間，公行無畏，因是綱商挾帶，舟楫往來，換易好錢，藏貯富室，實為蠹弊，須有條流。宜令京城、諸道，於坊市行使錢內，點檢雜惡鉛錫錢，並宜禁斷。沿江州縣，每有舟船到岸，嚴加覺察，不許將雜鉛錫惡錢往來換易好錢，如有私載，並行收納。」

天成元年八月，中書門下奏：「訪聞近日諸道州府所賣銅器價貴，多是銷熔見錢，以邀厚利。」乃下詔曰：「宜令遍行曉告，如元舊系銅器及碎銅，即許鑄造器物。仍生銅器物每斤價定二百文，熟銅器物每斤四百文，如違省價，買賣之人依盜鑄錢律文科斷。」

清泰二年十二月，詔御史臺曉告中外，禁用鉛錢，如違犯，準條流處分。

晉天福二年，詔：「禁一切銅器，其銅鏡今後官鑄造，於東京置場貨賣，許人收買，於諸處興販去。」

周廣順元年三月，敕：「銅法，今後官中更不禁斷，一任興販，所在一色即不得瀉破為銅器貨賣，如有犯者，有人糾告捉獲，所犯人不計多少斤兩，並處死。其地分所由節級，決脊杖十七放，鄰保人決臀杖十七放，其告事人給與賞錢一百貫文。」

江南因唐舊制，饒州置永平監，歲鑄錢，池州永寧監、建州永豐監，並歲鑄錢，杭州置保興監鑄錢。

唐同光二年二月，詔曰：「會計之重，鹹鹺居先，矧彼兩池，實有豐利。頃自兵戈擾攘，民庶流離，既場務以隳殘，致程課之虧失。重茲葺理，須仗規模，將立事以成功，在從長而就便。宜令河中節度使冀王李繼麟兼充制置度支安邑、解縣兩池榷鹽使，便可制，一一條貫。」〈（《五代會要》：同光三年二月，敕：「魏府每年所征隨絲鹽錢，每兩與減放五文；逐年亻表賣蠶鹽、食鹽、大鹽、甜次冷鹽，每鬥與減五十；欒鹽與減三十。」天成元年四月，敕：「諸州府百姓合散蠶鹽，今後每年只二月內一度亻表散，依夏稅限納錢。」長興四年五月七日，諸道鹽錢轉運使奏：「諸道州府鹽法條流元末，一概定奪，謹具如後：應食顆鹽州府，省司各置榷糶折博場院。應是鄉村，並通私商興販。所有折博並每年人戶蠶鹽，並不許將帶一斤一兩入城，侵奪榷糶課利。如違犯者，一兩已上至一斤，買賣人各杖六十；一斤已上至三斤，買賣人各杖七十；三斤已上至五斤，買賣人各杖八十；五斤已上至十斤，買賣人各徒二年；十斤已上，不計多少，買賣人各決脊杖二十，處死。所有犯鹽人隨行錢物、驢畜等，並納入官。所有元本家業莊田，如是全家逃走者，即行點納。仍許般載腳戶、經過店主並腳下人力等糾告，等第支與優給。如知情不告，與賣鹽人同罪。其犯鹽人經過處，地分門司、廂界巡檢、節級所由並諸色關連人等，不專覺察，委本州臨時斷訖報省。如是門司關津口鋪，捉獲私鹽，即依下項等第，支給一半賞錢：十斤以上至五十斤，支賞錢二十千；五十斤已上至一百斤，支賞錢三十千；一百斤已上，支賞錢五十千。應食末鹽地界，州府縣鎮並有榷糶場院久來內外禁法，即未一概條流。應刮鹹煎鹽，不計多少斤兩，並處極法，兼許四鄰及諸色人等陳告，等第支給賞錢。欲指揮此後犯一兩已上至一斤，買賣人各杖六十；一斤已上至二斤，買賣人各杖七十；二斤以上至三斤，買賣人各徒一年；三斤以上至五斤，買賣人各徒二年；五斤已上，買賣人各決脊杖二十，處死。如是收到鹹土鹽水，即委本處煎煉鹽數，準條科斷。或有已曾違犯，不至死刑，經斷後公然不懼條流再犯者，不計斤兩多少，所犯人並處極法。其有榷糶場院員僚節級人力、煎鹽池客竈戶、般鹽船綱、押綱軍將衙官梢工等，具知鹽法，如有公然偷盜官鹽，或將貨賣，其買賣人及窩盤主人知情不告，並依前項刮鹹例，五斤已上處死。其諸色關連人等，並合支賞錢，即準洛京邢鎮條流事例指揮。顆、末、青、白等鹽，元不許界分參雜。其顆鹽先許通商之時指揮，不得將帶入末鹽地界。如有違犯，一斤一兩，並處極法，所有隨行物色，除鹽外，一半納官，一半與捉事人充賞。其餘鹽色，未有畫一條流。其洛京並鎮、定、邢州管內，多北京末鹽入界，捉獲並依洛京條流科斷。欲指揮此後但是顆、末、青、白諸色鹽侵界參雜，捉獲並準洛京條流施行。」「一應諸道，今後若捉獲犯私鹽曲人，罪犯分明，正該條法，便仰斷遣訖奏。若稍涉疑誤，只須申奏取裁。」）〉

晉天福中，河南、河北諸州，除俵散蠶鹽征錢外，每年末鹽界分場務，約糶錢一十七萬貫有餘。言事者稱，雖得此錢，百姓多犯鹽法，請將上件食鹽錢於諸道州府計戶，每戶一貫至二百，為五等配之，然後任人逐便興販，既不虧官，又益百姓。朝廷行之，諸處場務亦且仍舊。俄而鹽貨頓賤，去出鹽遠處州縣，每斤不過二十文，近處不過一十文，掌事者又難驟改其法，奏請重制鹽場稅，蓋欲絕其興販，歸利於官也。

七年十二月，宣旨下三司：應有往來鹽貨悉稅之，過稅每斤七文，住稅每斤十文。其諸道州府，應有屬州鹽務，並令省司差人勾當。既而糶鹽雖多，而人戶鹽錢又不放免，至今民甚苦之。〈（《五代會要》：晉天福元年十一月，赦節文：「洛京管內逐年所配人戶食鹽，起來年每鬥減放十文。」）〉

周廣順元年九月，詔改鹽法，凡犯五斤已上者處死，煎鹼鹽犯一斤已上者處死。先是漢法不計斤兩多少，並處極刑，至是始革之。三年三月，詔曰：「青白池務，素有定規，只自近年，頗乖循守。比來青鹽一石，抽稅錢八百文足陌、鹽一斗；白鹽一石，抽稅錢五百文、鹽五升。其後青鹽一石，抽錢一千、鹽一斗。訪聞更改已來，不便商販，蕃人漢戶，求利艱難，宜與優饒，庶令存濟。今後每青鹽一石，依舊抽稅錢八百文，以八十五為陌，鹽一斗；白鹽一石，抽稅錢五百，鹽五升。此外更不得別有邀求。訪聞邊上鎮鋪，於蕃漢戶市易糶糴，衷私有抽稅，今後一切止絕。」〈（《五代會要》：周廣順二年九月十八日，敕：「條流禁私鹽曲法如後：一、諸色犯鹽曲，所犯一斤已下至一兩，杖八十，配役；五斤以下一斤以上，徒三年，配役；五斤以上，並決重杖一頓，處死。一、應所犯鹽曲，關津門司、廂巡門保，如有透漏，並行勘斷。一、刮鹼煎煉私鹽，所犯一斤已下，徒三年，配役；一斤以上，並決重杖一頓，處死。犯私鹽若捉到堿水，只煎成鹽，秤盤定罪，逐處凡有鹼鹵之地，所在官吏節級所由，常須巡檢，村坊鄰保，遞相覺察，若有所犯處彰露，並行勘斷。一、所犯私鹽，捉事、告事人各支賞錢，以系省錢充。至死刑者賞錢五十千，不及死刑者三十千。一、顆末鹽各有界分，若將本地分鹽侵越疆界，同諸色犯鹽例科斷。一、鄉村人戶，所請蠶鹽，只得將歸零躉供食，不得別將博易貨賣，投托與人。如違，並同諸色犯鹽例科斷。若是所請蠶鹽，道路津濟須經過州府縣鎮，委三司明行指揮。一、凡買鹽曲，並須於官場務內買，若衷私投托興販，其買賣人並同諸色犯鹽曲例科斷。一、諸官場官務，如有羨余出剩鹽曲，並許盡底報官。如衷私貨賣者，買賣人並同諸色犯鹽曲例科斷。若鹽鋪酒店戶及諸色人與場院衷私貨賣者，並同罪科斷。一、所犯私鹽曲，有同情共犯者，若是骨肉卑幼奴婢同犯，只罪家長主首。如家長主首不知情，只罪造意者，余減等科斷。若是他人同犯，並同罪斷。若與他人同犯，據逐人腳下所犯斤兩，依輕重斷遣。一、州城縣鎮郭下人戶，系屋稅合請鹽者，若是州府，並於城內請給，若是外縣鎮郭下人戶，亦許將鹽歸家供食。仰本縣預取逐戶合請鹽數目，攢定文賬，部領人戶請拔，勒本處官吏及所在場務，同點檢入城。若縣鎮郭下人戶，城外別有莊田，亦仰本縣預先分擘開坐，勿令一處分給供使。」三年十二月，敕：「諸州府並外縣鎮城內，其居人屋稅鹽，今後不亻表，其鹽錢亦不征納。所有鄉村人戶合請蠶鹽，所在州城縣鎮嚴切檢校，不得放入城門。」）〉

顯德元年十二月，世宗謂侍臣曰：「朕覽食末鹽州郡，犯私鹽多於顆鹽界分，蓋卑濕之地，易為刮鹼煎造，豈惟違我榷法，兼又汙我好鹽。況末鹽煎煉，般運費用倍於顆鹽。今宜分割十餘州，令食顆鹽，不惟輦運省力，兼且少人犯禁。」自是曹、宋已西十餘州，皆盡食顆鹽。〈（《五代會要》：顯德二年八月二十四日，宣頭節文：「改立鹽法如後：一、贍國軍堂場務、邢洺州鹽務，應有見垛貯鹽貨處，並煎鹽場竈及應是鹼地，並須四面修置墻塹。如是地裏遙遠，難為修置墻塹，即作壕籬為規隔。如是人於壕籬內偷盜，夾帶官鹽，兼於壕籬外煎造鹽貨，便仰收捉，及許諸色人陳告。所犯不計多少斤兩，並決重杖一頓，處死。其經歷地分及門司節級人員，並當量罪勘斷。所有捉事、告事人賞錢，一兩以上至一斤，賞錢二十千；一斤已上至十斤，賞錢三十千；一十斤已上，賞錢五十千。一、應有不系官中煎鹽處鹼地，並須標識，委本州府差公幹職員與巡檢節級、村保、地主、鄰人，同共巡檢。若諸色人偷刮鹵地，便仰收捉，及許人陳告。若勘逐不虛，捉事人每獲一人，賞絹一十匹；獲二人，賞絹二十匹；獲三人已上，不計人數，賞絹五十匹。刮鹼煎鹽人並知情人，所犯不計多少斤兩，並決重杖一頓，處死。其刮鹼處地分，並刮鹼人住處巡檢、節級、所由、村保等，各徒二年半，令眾一月，依舊勾當。刮堿處地主，不切檢校，徒二年，令眾一月。一、顆鹽地分界內，有人刮鹼煎煉鹽貨，所犯並依前法。一、今緣改價賣鹽，慮有別界分鹽貨遞相侵犯，及將鹽入城，諸色犯鹽人，令下三司，依下項條流科斷；其犯鹽人隨行物色，給與本家，其鹽沒納入官。所經歷地分節級人員，並行勘斷。一兩至一斤，決臀杖十五，令眾半月，捉事、告事人賞錢五千；一斤已上至一十斤，徒一年半，令眾一月，捉事、告事人賞錢七千；十斤已上，不計多少，徒二年，配發運務役一年，捉事、告事人賞錢十千。一、諸州府人戶所請蠶鹽，不得於鄉村衷私貨賣，及信團頭、腳戶、縣司、請鹽節級、所由等克折糶賣，如有犯者，依諸色犯鹽例科斷。一、如有人於河東界將鹽過來，及自家界內有人往彼興販鹽貨，所犯者並處斬。其犯鹽人隨行驢畜資財，並與捉事人充賞。」「慶州青白榷稅院，元有透稅條流，所有隨行驢畜物色，一半支與捉事人充賞，其餘一半並鹽，並納入官。欲並且依舊一斗已上至三斗杖七十，三斗已上至五斗徒一年，五斗已上處死。安邑、解縣兩池榷鹽院，河府節度使兼判之時申到畫一事件條流等，準敕牒，兩池所出鹽，舊日苦無文榜，如擅將一斤一兩，準元敕條，並處極法。其犯鹽人應有錢物，並與捉事人充賞者。切以兩池禁棘峻阻，不通人行，四面各置場門弓射，分擘鹽池地分居住，並在棘圍裏面，更不別有差遣，只令巡護鹽池。如此後有人偷盜官鹽一斤一兩出池，其犯鹽人並準元敕條流處分，應有隨行錢物並納入官，其捉事人依下項定支優給。若是巡檢、弓射、池場門子，自不專切巡察，致有透漏到棘圍外，被別人捉獲，及有糾告，兼同行反告，官中更不坐罪，陳告人亦依捉事人支賞。應有知情偷盜官鹽之人，亦依犯鹽人一例處斷。其不知情關連人，臨時酌情定罪。所有透漏地分弓射及池場門子，如是透漏出鹽一十斤已下，徒一年半。一十斤已上至二十斤，支賞錢一十千；二十斤已上至五十斤，支賞錢二十千；五十斤已上至一百斤，支賞錢三十千；一百斤已上，支賞錢五十千。前項所定奪到鹽法條流，其應屬州府捉獲抵犯之人，便委本州府檢條流科斷訖申奏，別報省司。其屬省院捉到犯鹽之人，幹死刑者，即勘情罪申上，候省司指揮。不至極刑者，便委務司準條流決放訖申報。」）〉從之。

三年十月，敕：「漳河已北州府管界，元是官場糶鹽，今後除城郭草市內，仍舊禁法，其鄉村並許鹽貨通商。逐處有鹼鹵之地，一任人戶煎煉，興販則不得逾越漳河，入不通商地界。」〈（《文獻通考》：五年，既取江北諸州，唐主奉表入貢，因白帝以江南無鹵田，願得海陵鹽監南屬以贍軍。帝曰：「海陵在江北難以交居，當別有處分。」乃詔歲支鹽二十萬斛以給江南，士卒稍稍歸之。）〉

周顯德二年正月，世宗謂侍臣曰：「轉輸之物，向來皆給斗耗，自晉、漢已來，不與支破。倉廩所納新物，尚除省耗，況水路所般，豈無損折？起今後每石宜與耗一斗。」

唐天成三年七月，詔曰：「應三京、鄴都、諸道州府鄉村人戶，自今年七月後，於是秋田苗上，每畝納曲錢五文足陌，一任百姓自造私曲，醞酒供家，其錢隨夏秋征納。其京都及諸道州府縣鎮坊界內，應逐年買官曲酒戶，便許自造曲，醞酒貨賣。仍取天成二年正月至年終一年逐戶計算都買曲錢數內，十分只納二分，以充榷酒錢，便從今年七月後，管數征納。榷酒戶外，其餘諸色人亦許私造酒曲供家，即不得衷私賣酒，如有故違，便即糾察，勒依中等酒戶納榷。其坊村一任沽賣，不在納榷之限。」時孔循以曲法殺一家於洛陽，或獻此議，以為愛其人，便於國，故行之。

長興元年二月，赦書節文：「諸道州府人戶，每秋苗一畝上，元征曲錢五文，今後特放二文，只征三文。」二年，詔曰：「酒醴所重，曲糵是須，緣賣價太高，禁條頗峻，士庶因斯而抵犯，刑名由是以滋彰。爰行改革之文，庶息煩苛之政，各隨苗畝，量定稅錢。訪聞數年已來，雖犯法者稀，而傷民則甚。蓋以亂離日久，貧下戶多，才遇升平，便勤稼穡，各務耕田鑿井，孰能枕曲藉糟，既隨例以均攤，遂抱虛而輸納，漸成雕敝，深可憫傷。況欲致豐財，必除時病，有利之事，方切施行，無名之求，尤宜廢罷，但得日新之理，何辭夕改之嫌。應在京諸道苗畝上所征曲錢等，便從今年夏並放。其曲官中自造，委逐州減舊價一半，於在城撲斷貨賣。除在城居人不得私造外，鄉村人戶或要供家，一任私造。」敕下之日，人甚悅之。

周顯德四年七月，詔曰：「諸道州府曲務，今後一依往例，官中禁法賣曲，逐處先置都務，候敕到日，並仰停罷。據見在曲數，準備貨買，兼據年計合，使曲數依時蹋造，候人戶將到價錢，據數


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
