貞明六年春正月戊子，以曹州刺史朱漢賓為安州宣威軍節度使；以許州匡國軍節度觀察留後、充散指揮都軍使、檢校太傅王彥章為匡國軍節度使，進封開國侯，軍職如故。

二月癸丑，宣州節度使錢傳璟起復，依前檢校太傅、同平章事、宣州節度使，以其丁內艱故也。三月丁亥，以前申州刺史張紹圭為大理卿。夏四月己亥，制曰：

王者愛育萬方，慈養百姓，恨不驅之仁壽，撫以淳和。而炎、黃有戰伐之師，堯、舜有干戈之用，諒不獲已，其猶病諸。然則去害除妖，興兵動眾，殺黑龍而濟中土，刑白馬而誓諸侯，終能永逸暫勞，以至同文共軌，古今無異，方冊具存。朕以眇末之身，托億兆之上，四海未乂，八年於茲，業業兢兢，日慎一日。雖逾山越海，肅慎方來，而召雨征風，蚩尤尚在。顧茲殘孽，勞我大邦，將士久於戰征，黎庶疲於力役。木牛暫息，則師人有乏爨之憂；流馬盡行，則丁壯有無聊之苦。況青春告謝，朱夏已臨，妨我農時，迫我戎事。永言大計，思致小康，宜覃在宥之恩，稍示殷憂之旨。用兵之地，賦役實煩，不有蠲除，何使存濟。除兩京已放免外，應宋、亳、輝、潁、鄆、齊、魏、滑、鄭、濮、沂、密、青、登、萊、淄、陳、許、均、房、襄、鄧、泌、隨、陝、華、雍、晉、絳、懷、汝、商等三十二州，應欠貞明四年終已前夏秋兩稅，並鄆、齊、滑、濮、襄、晉、輝等七州，兼欠貞明四年已前營田課利物色等，並委租庸使逐州據其名額數目矜放。所在官吏，不得淹停製命，征督下民，致恩澤不及於鄉閭，租稅虛捐於帳籍。其有私放遠年債負，生利過倍，自違格條，所在州縣，不在更興征理之限。兗州城內，自張守進違背朝廷，結連蕃寇，久勞攻討，頗困生靈，言念傷殘，尋加給復。應天下見禁罪人，如犯大辟合抵極刑者，宜示好生，特令減死。除準格律常赦不原外，徒流已下，遞減一等。除降官未經量移者與量移，已量移者便與復資雲。

庚子，宗正卿朱守素上言：「請依前朝置匭院，令諫議大夫專判。」從之，乃以右諫議大夫鄭韜光充知匭使。乙巳，以右僕射兼門下侍郎、同平章事、監修國史、判度支、開國公敬翔為宏文館大學士、延質庫使、諸道鹽鐵轉運等使，餘如故。以中書侍郎兼刑部尚書、平章事、集賢殿大學士、判戶部事鄭玨為監修國史、判度支。以中書侍郎、平章事蕭頃為集賢殿大學士、判戶部事。以尚書左丞李琪為中書侍郎、平章事。丙午，吏部侍朗趙光胤為尚書左丞。己酉，以河中護國軍節度副大使、知節度事、製置度支解縣池場等使、開府儀同三司、守太保、兼中書令、冀王友謙依前守太保、兼中書令，兼同州節度使，餘如故。癸丑，鄜延節度使兼西面招討接應等使、檢校太保、兼中書令、渤海郡王高萬興進封延安王，賜號匡時定節功臣。前衡州長史劉騭進所撰《地理手鏡》十卷。己未，以租庸判官、尚書工部郎中張銳為戶部郎中，充崇政院學士。辛酉，以前吏部侍郎盧協為禮部侍郎。

五月乙丑，故左衛上將軍齊奉國贈太傅。詔曰：「應文武朝官，或有替罷多年，漂流在外者，宜令中書門下量才除授，勿使棲遲。或有進士策名、累年未釋褐者，與初任一官；已釋褐者，依前資敘用。」乙酉，升宋州為大都督府，其餘廢大都督府額。

六月，遣兗州節度使劉鄩、華州節度使尹皓、崇州節度使溫昭圖、莊宅使段凝領軍攻同州。先是，河中朱友謙襲陷同州，節度使程全暉單騎奔京師。友謙以其子令德為同州留後，表求節旄，不允；既而帝慮友謙怨望，遂命兼鎮同州，製命將下而友謙已叛，遣使求援於晉，故命將討之。

九月庚寅，以供奉官郎公遠充契丹歡好使。晉王遣都將李嗣昭、李存審、王建及率師來援同州，戰於城下。我師敗績，諸將以餘眾退保華州羅文寨。

冬十月，陳州妖賊毋乙、董乙伏誅。陳州裏俗之人，喜習左道，依浮屠氏之教，自立一宗，號曰「上乘」。不食葷茹，誘化庸民，揉雜淫穢，宵聚晝散。州縣因循，遂致滋蔓。時刺史惠王友能恃戚藩之寵，動多不法，故奸慝之徒，望風影附。毋乙數輩，漸及千人，攻掠鄉社，長吏不能詰。是歲秋，其眾益盛，南通淮夷，朝廷累發州兵討捕，反為賊所敗。陳、潁、蔡三州，大被其毒。群賊乃立毋乙為天子，其餘豪首，各有樹置。至是，發禁軍及數郡兵合勢追擊，賊潰，生擒毋乙等首領八十餘人，械送闕下，並斬於都市。

龍德元年春正月癸巳，詔諸道入奏判官，宜令御史台點檢，合從正衙退後，便於中書門下公參辭謝。如有違越，具名銜聞奏。應麵賜章服，仍令閣門使取本官狀申中書門下，受敕牒後，方可結入新銜。甲辰，以河東道行營西面應接使、前靜勝軍節度、崇裕等州觀察處置等使、特進、檢校太尉、同平章事溫昭圖為匡國軍節度、陳許蔡等州觀察處置等使。以北面行營副招討使、匡國軍節度、陳許蔡等州觀察處置等使、光祿大夫、檢校太傅王彥章為宣義軍節度副大使，知節度事，鄭、滑、濮等州觀察處置等使，依前北面副招討使。

二月己未，以權知靜勝軍節度觀察留後、前汝州防禦使華溫琪為靜勝軍節度觀察留後，依前檢校太傅。丙寅，以荊南節度使、檢校太師、兼中書令、渤海郡王高季昌為守中書令，依前荊南節度使。庚午，以晉州建寧軍節度觀察留後劉玘為晉州節度使、檢校太保。壬申，史館上言：「伏見北齊文士魏收著《後魏書》，於時自魏太武之初，至於北齊，書不獲就，乃大征百官家傳，刊總斟酌，隨條甄舉，搜訪遺亡，數年之間，勒為一代典籍，編在北史，固非虛言。臣今請明下製，敕內外百官及前資士子、帝戚勳家，並各納家傳，具述父祖事行源流及才術德業灼然可考者，並纂述送史館。如記得前朝會昌已後公私，亦任抄錄送官，皆須直書，不用文藻。兼以兵火之後，簡牘罕存，應內外臣僚，曾有奏行公事，關涉製置，或討論沿革，或章疏文詞，有可采者，並許編錄送納。候史館修撰之日，考其所上公事，與中書門下文案事相符會，或格言正辭詢訪不謬者，並與編載。所冀忠臣名士，共流家國之耿光；孝子順孫，獲記祖先之丕烈。而且周德見乎殷紀，舜典存乎禹功，非唯十世可知，庶成一朝大典。臣叨庸委任，獲領監修，將贖素食，輒幹元覽。」詔從之。鹽鐵轉運使敬翔奏：「請於雍州、河陽、徐州三處重置場院稅茶。」從之。己卯，禮部尚書、充西都副留守兼判尚書省事崔沂奏：「西京都省，凡有公事奏聞，常須借印施行，伏請鑄尚事省分司印一面。」從之。是月，鎮州大將王德明殺其帥王熔，自稱留後，遣使來求援。宰臣敬翔請許之，租庸使趙岩等以為不可，乃止。

三月丁亥朔，祠部員外郎李樞上言：「請禁天下私度僧尼，及不許妄求師號紫衣。如願出家受戒者，皆須赴闕比試藝業施行，願歸俗者一聽自便。」詔曰：「兩都左右街賜紫衣及師號僧，委功德使具名聞奏。今後有闕，方得奏薦，仍須道行精至，夏臘高深，方得補填。每遇明聖節，兩街各許官壇度七人。諸道如要度僧，亦仰就京官壇，仍令祠部給牒。今後隻兩街置僧錄，道錄僧正並廢。」己丑，以前兵部郎中杜光乂為左諫議大夫致仕。壬寅，改襄州鄢縣為沿夏縣，亳州焦夷縣為夷父縣，密州漢諸縣為膠源縣，從中書舍人馬縞請也。

夏四月，陳州刺史惠王友能反，舉兵向闕。帝命將出師逆擊，敗之。友能走保陳州，詔張漢傑率兵進討。敕開封府太康、襄邑、雍丘三縣，遭陳州賊軍奔衝，其夏稅隻據見苗輸納。

五月丙戌朔，製曰：

朕聞惟辟動天，惟聖時憲，故君為善則天降之以福，為不善則降之以災。朕以眇末之身，托於王公之上，不能荷先帝艱難之運，所以致蒼生塗炭之危。兵革薦興，災害仍集，內省厥咎，蓋由朕躬。故北有邊裔狡逞之師，西有蒲、同亂常之旅，連年戰伐，積歲轉輸，虔劉我士民，侵據我郡邑。師無宿飽之饋，家無擔石之儲，而又水潦為災，蟲蝗作沴，戒譴作於上，怨谘聞於下。而況骨肉之內，竊弄干戈，畿甸之中，輒為陵暴。但責躬而罪己，敢怨天以尤人。蓋朕無德以事上玄，無功以及兆庶，不便於時者未能去，有益於民者未能行。處事昧於酌中，發令乖於至當，招致災患，引翼禍殃。罪在朕躬，不敢自赦。夙夜是懼，寢食靡寧，將勵己以息災，爰布澤而從欲。今以薰風方扇，旭日初升，朔既視於正陽，曆宜更於嘉號。庶惟新之令，敷華夏以同歡；期克念之心，與皇王而合道。其貞明七年，宜改為龍德元年，應天下見禁罪人，除大辟罪外，遞減一等。德音到後，三日內疏理訖奏。應欠貞明三年、四年諸色殘欠，五年、六年夏稅殘稅，並放。侍衛親軍及諸道行營將士等第頒賜優賞，已從別敕處分。左降官與量移，已經量移者與復資。長流人各移近地，已經移者許歸鄉里，前資朝官，寄寓遠方，仰長吏津置赴闕。內外文武常參官、節度使、留後、刺史、父母亡歿者並與封贈。公私債負，納利及一倍已上者，不得利上生利。先經陣歿將校，各與追贈雲。

以宣和庫使、守右領衛將軍李嚴權知兗州軍州事。丁亥，詔曰：「郊禋大禮，舊有渥恩，御殿改元，比無賞給。今則不循舊例，別示特恩。其行營將士賞賚已給付本家，宜令招討使霍彥威、副招討使王彥章、陳州行營都指揮使張漢傑曉示諸軍知委。是月，兗州節度使、充河東道行營都招討使劉鄩卒。

六月己亥，以都檢點諸司法物使、檢校司徒、行左驍衛大將軍李肅為右威衛上將軍。

秋七月，陳州朱友能降。庚子，詔曰：「朕君臨四海，子育兆民，惟持不黨之心，庶葉無私之運。其有齒予戚屬，雖深敦敘之情。幹我國經，難固含宏之旨。須遵常憲，以示至公。特進、檢校太傅、使持節陳州刺史、兼御史大夫、上柱國、食邑三千戶惠王友能，列爵為王，頒條治郡，受元戎之寄任，處千里之封疆。就進官資，巳登崇貴，時加錫賚，以表優隆。宜切知恩，合思盡節，撫俗當申於仁政，佐時期效於忠規。而狎彼小人，納其邪說，忽稱兵而向闕，敢越境以殘民，侵犯郊畿，驚撓輦轂，遠邇咸嫉，謀畫交陳。及興問罪之師，旋驗知非之狀，瀝懇繼陳於章表，束身願赴於闕庭，備述艱危，覬加寬恕。朕得不自為屈己，姑務安仁，特施貸法之恩，蓋舉議親之律。詢於事體，抑有朝章，止行退責之文，用塞眾多之論。可降封房陵侯。於戲！君臣之禮，彼有不恭；伯仲之恩，予垂立愛。顧茲輕典，豈稱群情，凡在臣僚，當體朕意。」甲辰，制以特進、檢校太傅、衡王友諒可封嗣廣王。

冬十月，北面招討使戴思遠攻德勝寨之北城，晉人來援，思遠敗於戚城。

龍德二年春正月，戴思遠率師襲魏州。時晉王方攻鎮州，故思遠乘虛以襲之，陷成安，而思遠遂急攻德勝北城，晉將李存審極力拒守。二月，晉王以兵至，思遠收軍而退，復保楊村。八月，段凝、張朗攻衛州，下之，獲刺史李存儒以獻。戴思遠又下淇門、共城、新鄉等三縣。自是澶州之西、相州之南，皆為梁有，晉人失軍儲三分之一焉。

龍德三年春三月，晉潞州節度留後李繼韜遣使以城歸順。先是，繼韜父嗣昭為潞州節度使，戰歿於鎮州城下，晉王欲以嗣昭長子繼儔襲父位。繼韜在潞州，即執繼儔囚之，遣使來送款，仍以二幼子為質。澤州刺史裴約不從繼韜之謀，帝命董璋為澤州刺史，令將兵攻之。

夏四月己巳，晉王即唐帝位於魏州，改天祐二十年為同光元年。閏月壬寅，唐軍襲鄆州，陷之。巡檢使前陳州刺史劉遂嚴，本州都指揮使燕顒奔歸京師，皆斬於都市。

五月，以滑州節度使王彥章為北面行營招討使。辛酉，王彥章率舟師自楊村寨浮河而下，斷德勝之浮梁。攻南城，下之，殺數十人。唐帝棄德勝之北城，並軍保楊劉。己巳，王彥章、段凝圍楊劉城。六月乙亥，唐帝引軍援楊劉，潛軍至博州，築壘於河東岸。戊子，王彥章、杜晏球率兵急攻博州之新壘，不克，遂退保於鄒口。

秋七月丁未，唐帝引軍沿河而南。王彥章棄鄒口，復至楊劉。己未，自楊劉拔營退保楊村寨。八月，以段凝代王彥章為北面行營招討使。戊子，段凝營於王村，引軍自高陵渡河，復臨河而還。董璋攻澤州，下之。庚寅，唐帝軍於胡城，先鋒將康延孝率百騎奔於唐，盡泄其軍機。命滑州節度使王彥章率兵屯守鄆之東境。九月戊辰，彥章以眾渡汶，與唐軍遇於遞防鎮，彥章不利，退保中都。

冬十月辛未朔，日有食之。甲戌，唐帝引師襲中都，王彥章兵潰，於是彥章與監軍張漢傑及趙廷隱、劉嗣彬、李知節、唐文通、王山興等皆為唐人所獲。翌日，彥章死於任城。帝聞中都之敗，唐軍長驅將至，遣張漢倫馳驛召段凝於河上；漢倫墜馬傷足，復限水潦，不能進。時禁軍尚有四千人，朱圭請以拒唐軍，帝不從，登建國門召開封尹王瓚，謂之曰：「段凝未至，社稷係卿方略。」瓚即驅軍民登城為備。或勸帝西奔洛陽，趙岩曰：「勢已如是，一下此樓，誰心可保。」乃止。俄報曰：「晉軍過曹州矣！」帝置傳國寶於臥內，俄失其所在，已為左右所竊迎唐帝矣。帝召控鶴都將皇甫麟，謂之曰：「吾與晉人世仇，不可俟彼刀鋸，卿可盡我命，無令落仇人之手。」麟不忍，帝曰：「卿不忍，將賣我耶！」麟舉刀將自剄，帝持之，因相對大慟。戊寅夕，麟進刃於建國樓之廊下，帝崩。〈（《五代會要》：末帝年三十六。）〉麟即時自剄。遲明，唐軍攻封丘門，王瓚迎降。唐帝入宮，妃郭氏號泣迎拜。初，許州獻綠毛龜，宮中造室以蓄之，命曰「龜堂」。帝嘗市珠於市，既而曰：「珠數足矣。」眾皆以為不祥之言。帝末年改名「瑱」字，一十一，十月一八日，〈（案：此句疑有脫衍，蓋當時傅會者析「王」字為「一十一」，析「真」字為「十月一八」也。《冊府元龜》作或解云「瑱」字，「一十一，十月一八」，知此句「日」字因下文有「日」字而衍，今姑仍其舊。）〉果以一十一年至十月九日亡。

唐帝初入東京，聞帝殂，憮然歎曰：「敵惠敵怨，不在後嗣。朕與梁主十年對壘，恨不生見其面。」尋詔河南尹張全義收葬之，其首藏於太社。晉天福二年五月，詔太社先藏唐朝罪人首級，許親屬及舊僚收葬。時右衛上將軍婁繼英請之，會繼英得罪，乃詔左衛上將軍安崇阮收葬焉。

史臣曰：末帝仁而無武，明不照奸，上無積德之基可乘，下有弄權之臣為輔，卒使勁敵奄至，大運俄終。雖天命之有歸，亦人謀之所誤也。惜哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
