李嗣昭，字益光，武皇母弟代州刺史克柔之假子也。小字進通，不知族姓所出。〈（《歐陽史》作本姓韓氏，汾州大穀縣民家子。）〉少事克柔，頗謹願，雖形貌眇小，而精悍有膽略，沉毅不群。初嗜酒好樂，武皇微伸儆戒，乃終身不飲。少從征伐，精練軍機。乾寧初，王珂、王珙爭帥河中，珙引陝州之軍攻珂，珂求救於武皇，乃令嗣昭將兵援之，敗珙軍於猗氏，獲賊將李璠等。四年，改衙內都將，復援河中，敗汴軍於胡壁堡，擒汴將滑禮，以功加檢校僕射。及王珂請婚武皇，武皇以女妻之；珂赴禮於太原，以嗣昭權典河中留後事。

李罕之襲我潞州也，嗣昭率師攻潞州，與汴將丁會戰於含口，俘獲三千，執其將蔡延恭；代李君慶為蕃漢馬步行營都將，進攻潞州，遣李存質、李嗣本以兵扼天井關。汴將澤州刺史劉屺棄城而遁，乃以李存璋為刺史。梁祖聞嗣昭之師大至，召葛從周謂曰：「並人若在高平，當圍而取之，先須野戰，勿以潞州為敵。」及聞嗣昭軍韓店，梁祖曰：「進通扼八議路，此賊決與我鬥，公等臨事製機，勿落奸便。」賀德倫閉壁不出，嗣昭日以鐵騎環城，汴人不敢芻牧，援路斷絕。八月，德倫、張歸厚棄城遁去，我復取潞州。

光化三年，汴人攻滄州，劉仁恭求救，遣嗣昭出師邢、洺以應之。嗣昭遇汴軍於沙河，擊敗之，獲其將胡禮。進攻洺州，下之，獲其郡將朱紹宗。九月，梁祖自率軍三萬至臨洺，葛從周設伏於青山口。嗣昭聞梁祖至，斂軍而退，從周伏兵發，為其所敗，偏將王郃郎、楊師悅等被擒。十月，汴人大寇鎮、定，王郜告急於武皇，乃遣嗣昭出師，下太行，擊懷、孟。汴將侯信守河陽，不意嗣昭之師至，既無守備，驅市人登城；嗣昭攻其北門，破其外垣，俄而汴將閻寶救軍至，乃退。

天復元年，河中王珂為汴人所擄，河中晉、絳諸郡皆陷。四月，汾州刺史李瑭謀叛，納款於汴；嗣昭討之，三日而拔，斬瑭。是月，汴人初得蒲、絳，乃大舉諸道之師來逼太原。汴將葛從周陷承天軍，氏叔琮營洞渦驛。太原四面，汴軍雲合，武皇憂迫，計無從出。嗣昭朝夕選精騎分出諸門，掩擊汴營，左俘右斬，或燔或擊，汴軍疲於奔命；又屬霖雨，軍多足腫腹疾，糧運不繼。五月，氏叔琮引退，嗣昭以精騎追之，汴軍委棄輜重兵仗萬計。六月，嗣昭出師陰地，攻慈、隰，降其刺史唐禮、張瑰。是時，天子在鳳翔，汴人攻圍，有密詔征兵。十一月，嗣昭出師晉、絳，屯吉上堡，遇汴將王友通於平陽，一戰擒之。

明年正月，嗣昭進兵蒲縣。十八日，汴將朱友寧、氏叔琮將兵十萬來拒。二十八日，梁祖自率大軍至平陽，嗣昭之師大恐。三月十一日，有白虹貫周德威之營，候者雲不利，宜班師。翌日，氏叔琮犯德威之營，汴軍十餘萬列陣四合，德威、嗣昭血戰解之，乃保軍而退，汴軍因乘之。時諸將潰散，無復部伍，德威引騎軍循西山而遁，朱友寧乘勝陷慈、隰、汾等州。武皇聞其敗也，遣李存信率牙兵至清源應接，復為汴軍所擊。汴軍營於晉祠，嗣昭、德威收合餘眾，登城拒守；汴人治攻具於西北隅，四面營柵相望。時鎮州、河中皆為梁有，孤城無援，師旅敗亡。武皇晝夜登城，憂不遑食，召諸將欲出保雲州，嗣昭曰：「王勿為此謀，兒等苟存，必能城守。」李存信曰：「事勢危急，不如且入北蕃，別圖進取。朱溫兵師百萬，天下無敵，關東、河北受他指揮，今獨守危城，兵亡地蹙，儻彼築室反耕，環塹深固，則亡無日矣！」武皇將從之，嗣昭亟爭不可，猶豫未決，賴劉太妃極言於內，武後且止。數日，亡散之眾復集。嗣昭晝夜分兵四出，斬將搴旗，汴軍保守不暇。二十一日，朱友寧燒營退去，嗣昭追擊，復收汾、慈、隰等州。五月，雲州都將王敬暉據城叛，振武石善友亦為部將契讓所逐，嗣昭皆討平之。

天祐三年，汴人攻滄、景，劉仁恭遣使求援。十一月，嗣昭合燕軍三萬進攻潞州，降丁會，武皇乃以嗣昭為昭義節度使。始嗣昭未到之前，上黨有占者，見一人家舍上常有氣如車蓋，視之，但一貧媼而已。占者謂媼：「有子乎？」曰：「有，見為軍士，出戍於外。」占者心異之，以為其子將來有土地之兆也。未幾，丁會既降，嗣昭領兵入潞，以媼家四面空缺，乃駐於是舍。丁會既歸太原，武皇遣使命嗣昭為帥，乃自媼舍而入理所，其氣尋息，聞者異之。

四年六月，汴將李思安將兵十萬攻潞州，乃築夾城，深溝高壘，內外重復，飛走路絕。嗣昭撫循士眾，登城拒守，梁祖馳書說誘百端，嗣昭焚其偽詔，斬其使者，城中固守經年，軍民乏絕，感鹽炭自生，以濟貧民。嗣昭嘗享諸將，登城張樂，賊矢中足，嗣昭密拔之，坐客不之覺，酣飲如故，以安眾心。五年五月，莊宗敗汴軍，破夾城。嗣昭知武皇棄世，哀慟幾絕。時大兵攻圍曆年，城中士民饑死大半，廛裏蕭條。嗣昭緩法寬租，勸農務穡，一二年間，軍城完集，三面鄰於敵境，寇鈔縱橫，設法枝梧，邊鄙不聳。

胡柳之戰，周德威戰沒，師無行列，至晚方集。汴人四五萬登無石山，我軍懼形於色。或請收軍保營，詰旦復戰。嗣昭曰：「賊無營壘，去臨濮地遠，日已晡晚，皆有歸心，但以精騎逗撓，無令返旆，晡後追擊，破之必矣。我若收軍拔寨，賊人入臨濮，俟彼整齊復來，即勝負水決。」莊宗曰：「非兄言，幾敗吾事！」軍校王建及又陳方略，嗣昭與建及分兵於土山南北為掎角，汴軍懼，下山，因縱軍擊之，俘斬三萬級，由是莊宗之軍復振。

十六年，嗣昭代周德威權幽州軍府事。九月，以李紹宏代，嗣昭出薊門，百姓號泣請留，截鞍惜別，嗣昭夜遁而歸。十七年六月，嗣昭自德勝歸藩，莊宗帳餞於戚城。莊宗酒酣，泣而言曰：「河朔生靈，十年饋挽，引領鶴望，俟破汴軍。今兵賦不充，寇孽猶在，坐食軍賦，有愧蒸民。」嗣昭曰：「臣忝急難之地，每一念此，寢不安席。大王且持重謹守，惠養士民。臣歸本藩，簡料兵賦，歲末春首，即舉眾復來。」莊宗離席拜送，如家人禮。是月，汴將劉鄩攻同州，朱友謙告急，嗣昭與李存審援之。九月，破汴軍於馮翊，乃班師。

十九年，莊守親征張文禮於鎮州。冬，契丹三十萬奄至，嗣昭從莊宗擊之，敵騎圍之數十重，良久不解。嗣昭號泣赴之，引三百騎橫擊重圍，馳突出沒者數十合，契丹退，翼莊宗而還。是時，閻寶為鎮人所敗，退保趙州，莊宗命嗣昭代寶攻真定。七月二十四日，王處球之兵出自九門，嗣昭設伏於故營，賊至，發伏，擊之殆盡；餘三人匿於牆墟間，嗣昭環馬而射之，為賊矢中腦，嗣昭箙中矢盡，拔賊矢於腦射賊，一發而殪之。嗣昭日暮還營，所傷血流不止，是夜卒。

嗣昭節制澤、潞，官自司徒、太保至侍中、中書令。莊宗即位，贈太師、隴西郡王。長興中，詔配饗莊宗廟庭。

嗣昭有子七人，長曰繼儔，澤州刺史；次繼韜、繼忠、繼能、繼襲、繼遠，皆夫人楊氏所生。楊氏治家善積聚，設法販鬻，致家財百萬。

繼韜，小字留得，少驕獪無賴。嗣昭既卒，莊宗詔諸子扶喪歸太原襄事，諸子違詔，以父牙兵數千擁喪歸潞。莊宗令李存渥馳騎追諭，兄弟俱忿，欲害存渥，存渥遁而獲免。繼韜兄繼儔，嗣昭長嫡也。當襲父爵，然柔而不武。方在苫廬，繼韜詐令三軍劫己為留後，囚繼儔於別室，以事奏聞。莊宗不得已，命為安義軍兵馬留後。時軍前糧餉不充，租庸計度請潞州轉米五萬貯於相州；繼韜辭以經費不足，請轉三萬。有幕客魏琢、牙將申蒙者，因入奏公事，每摭陰事報繼韜云：「朝廷無人，終為河南吞噬，止遲速間耳。」由是陰謀叛計。內官張居翰時為昭義監軍，莊宗將即位，詔赴鄴都。潞州節度判官任圜時在鎮州，亦奉詔赴鄴。魏琢、申蒙謂繼韜曰：「國家急召此二人，情可知矣。」弟繼遠，年十五六，謂繼韜曰：「兄有家財百萬，倉儲十年，宜自為謀，莫受人所製。」繼韜曰：「定哥以為何如？」 曰：「申蒙之言是也。河北不勝河南，不如與大梁通盟，國家方事之殷，焉能討我？無如此算。」乃令繼遠將百餘騎詐雲於晉、絳擒生，遂至汴。梁主見之喜，因令董璋將兵應接，營於潞州之南，加繼韜同平章事，改昭義軍為匡義軍。繼韜令其愛子二人入質於汴。

及莊宗平河南，繼韜惶恐，計無所出，將脫身於契丹；會有詔赦之，乃齎銀數十萬兩，隨其母楊氏詣闕，冀以賂免。將行，其弟繼遠曰：「兄往與不往，利害一也。以反為名，何麵更見天下！不如深溝峻壁，坐食積粟，尚可苟延歲月，往則亡無日矣。」或曰：「君先世有大功於國，主上季父也，宏農夫人無恙，保獲萬全。」及繼韜至，厚賂宦官、伶人，言事者翕然稱：「留後本無惡意，奸人惑之故也。嗣昭親賢，不可無嗣。」楊夫人亦於宮中哀祈劉皇后，後每於莊宗前泣言先人之功，以動聖情，由是原之。在京月餘，屢從畋遊，寵待如故。李存渥深訶詆之，繼韜心不自安，復賂伶閹，求歸本鎮，莊宗不聽。繼韜潛令紀綱書諭繼遠，欲軍城更變，望天子遣己安撫。事泄，斬於天津橋南。二子齠年質於汴，莊宗收城得之，撫其背曰：「爾幼如是，猶如能佐父造反，長復何為！」至是亦誅。乃遣使往潞州斬繼遠，函首赴闕，命繼儔權知軍州事，繼達充軍城巡檢。

未幾，詔繼儔赴闕。時繼儔以繼韜所畜婢仆玩好之類悉為己有，每日料選算校，不時上路。繼達怒謂人曰：「吾仲兄被罪，父子誅死，大兄不仁，略無動懷，而便烝淫妻妾，詰責貨財，慚恥見人，生不如死！」繼達服縗麻，引數百騎坐於戟門，呼曰：「為我反乎！」即令人斬繼儔首，投於戟門之內。副使李繼珂聞其亂也，募市人千餘攻於城門。繼達登城樓，知事不濟，啟子城東門，至其第，盡殺其孥，得百餘騎，出潞城門，將奔契丹。行不十里，麾下奔潰，自剄於路隅。

天成初，繼能為相州刺史，母楊氏卒於太原，繼能、繼襲奔喪行服。繼能笞掠母主藏婢，責金銀數，因笞至死。家人告變，言聚甲為亂，繼能、繼襲皆伏誅。嗣昭諸子自相屠害，幾於溘盡，惟繼忠一人僅保其首領焉。

裴約，潞州之舊將也。初事李嗣昭為親信，及繼韜之叛，約方戍澤州，因召民泣而諭之曰：「餘事故使，已餘二紀，每見分財享士，志在平讎，不幸薨歿。今郎君父喪未葬，即背君親，餘可倳刃自殺，不能送死與人。」眾皆感泣。繼而梁以董璋為澤州刺史，率眾攻城，約拒久之，告急於莊宗。莊宗知其忠懇，謂諸將曰：「朕於繼韜何薄，於裴約何厚？裴約能分逆順，不附賊黨，先兄一何不幸，生此鴟梟！」乃顧李紹斌曰：「爾識機便，為我取裴約來，朕不藉澤州彈丸之地。」即遣紹斌率五千騎以赴之。紹斌自遼州進軍，未至，城已陷，約被害，時同光元年六月也。帝聞之，嗟痛不已。

李嗣本，雁門人，本姓張。父準，銅冶鎮將。嗣本少事武皇，為帳中紀綱，漸立戰功，得補軍校。乾寧中，從征李匡儔為前鋒，與燕人戰，得居庸關，以功為義兒軍使，因賜姓名。從討王行瑜，授檢校刑部尚書，改威遠、寧塞等軍使。五年，討羅宏信於魏州，嗣本為前鋒，師還，改馬軍都將。從李嗣昭討王暉於雲州，論功加檢校司空。汴將李思安之圍潞州也，從周德威軍於餘吾，嗣本率騎軍日與汴人轉鬥，前後獻俘千計，遷代州刺史。六年，從攻晉、絳，為蕃漢副使都校。及武皇喪事有日，嗣本監護其事，改雲中防禦使、雲蔚應朔等州都知兵馬使，加特進、檢校太保。九年，周德威討劉守光，嗣本率代北諸軍、生熟吐渾，收山後八軍，得納降軍使盧文進、武州刺史高行珪以獻。幽州平，論功授振武節度使，號「威信可汗」。十二年，莊宗定魏博，劉鄩據莘縣，命嗣本入太原巡守都城，十三年，從破劉鄩於故元城，收洺、磁、衛三郡。六月，還鎮振武。八月，契丹阿保機傾塞犯邊，其眾三十萬攻振武，嗣本嬰城拒戰者累日。契丹為火車地道，晝夜急攻，城中兵少，禦備罄竭，城陷，嗣本舉族入契丹。有子八人，四人陷於幕庭。嗣本性剛烈，有節義，善戰多謀，然治郡民，頗傷苛急，人以此少之也。

李嗣恩，本姓駱。〈（《歐陽史》：嗣恩本吐谷渾部人。）〉年十五，能騎射，侍武皇於振武；及鎮太原，補鐵林軍小校。從征王行瑜，奉表獻捷，加檢校散騎常侍，漸轉突陣指揮使，賜姓名。天祐四年，逐康懷英於河西，解汾州之圍，加檢校司空，充左廂馬軍都將。戰王景仁有功，加檢校司徒。救河中府，與梁人接戰，應弦斃者甚眾，而槊中其口；及退，莊宗親視其傷，深加慰勉，轉內衙馬步都將、遼州刺史。十二年，從莊宗入魏，擊劉鄩有功，轉天雄軍都指揮使。劉鄩之北趣樂平也，嗣恩襲之，倍程先入晉陽。時城中無備，得嗣恩兵至，人百其勇，鄩聞其先過，乃遁。莘之戰，以功轉代州刺史，充石嶺關以北都知兵馬使，稍遷振武節度使。十五年，追赴行在，卒於太原。天成初，明宗敦念舊勳，詔贈太尉。

有子二人，長曰武八，騎射推於軍中。嘗有時輩臂饑鷹，矜其搏擊，武八持鳴鏑一隻，賭其狩獲，暮乃多之。戰契丹於親州，歿焉。幼曰從郎，累為行軍司馬。

史臣曰：嗣昭以精悍勤勞，佐經綸之業，終沒王事，得以為忠，然其後嗣皆不免於刑戮者，何也？蓋貨殖無窮，多財累愚故也。抑苟能以清白遺子孫，安有斯禍哉！裴約以偏裨而效忠烈，尤可貴也。嗣本、嗣恩皆以中涓之效，參再造之功，故可附於茲也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
