末帝，諱瑱，初名友貞，及即位，改名鍠，貞明中又改今諱。太祖第四子也。母曰元貞皇后張氏。以唐文德元年戊申歲九月十二日生於東京。帝美容儀，性沉厚寡言，雅好儒士。唐光化三年，授河南府參軍。太祖受禪，封均王。時太祖初置天興軍，最為親衛，以帝為左天興軍使。開平四年夏，進位檢校司空，依前天興軍使，充東京馬步軍都指揮使。

乾化二年六月二日，庶人友珪弑逆，矯太祖詔，遣供奉官丁昭溥馳至東京，密令帝害博王友文。友珪即位，以帝為東京留守，行開封府尹，檢校司徒。友珪以篡逆居位，群情不附。會趙岩至東京，從帝私宴，因言及社稷事。帝以誠款謀之，岩曰：「此事易如反掌，成敗在招討楊令公之手，但得一言諭禁軍，其事立辦。」岩時典禁軍，洎還洛，以謀告侍衛親軍袁象先。帝令腹心馬慎交之魏州見師厚，且言成事之日，賜勞軍錢五十萬緡，仍許兼鎮。慎交，燕人也，素有膽辨，乃說師厚曰：「郢王殺君害父，篡居大位，宮中荒淫，靡所不至。洛下人情已去，東京物望所歸，公若因而成之，則有輔立之功，討賊之效。」師厚猶豫未決，謂從事曰：「吾於郢王，君臣之分已定，無故改圖，人謂我何！」慎交曰：「郢王以子弑父，是曰元凶。均王為君為親，正名仗義。彼若一朝事成，令公何情自處！」師厚驚曰：「幾誤計耳！」乃令小校王舜賢至洛，密與趙岩、袁象先圖議。時有左右龍驤都在東京，帝偽作友珪詔，遣還洛下。先是，劉重遇部下龍驤一指揮於懷州叛，經年搜捕其黨，帝因遣人激怒其眾曰：「郢王以龍驤軍嘗叛，追汝等洛下，將盡坑之。」翌日，乃以偽昭示之。〈（《通鑒考異》：《梁太祖實錄》：「丙戌，東京言龍驤軍準詔追赴西京，軍情不肯進發。」實友珪征之，非友貞偽作，但激怒言坑之耳。）〉諸軍憂恐，將校垂泣告帝，乞指生路。帝諭之曰：「先帝三十餘年，經營社稷，千征萬戰，爾等皆會從行。今日先帝尚落人奸計，爾等安所逃避。」因出梁祖御容以示諸將，帝歔欷而泣曰：「郢王賊害君父，違天逆地，復欲屠滅親軍，爾等苟能自趨洛陽，擒取逆豎，告謝先帝，即轉禍為福矣！」眾踴躍曰：「王言是也。」皆呼萬歲，請帝為主，時友珪改元之二月十五日也。

帝乃遣人告趙岩、袁象先、傅暉、朱圭等。十七日，象先引禁軍千人突入宮城，遂誅友珪。事定，象先遣趙岩齎傳國寶至東京，請帝即位於洛陽。帝報之曰：「夷門，太祖創業之地，居天下之衝，北拒並、汾，東至淮海，國家藩鎮，多在厥東，命將出師，利於便近，若都洛下，非良圖也。公等如堅推戴，冊禮宜在東京，賊平之日，即謁洛陽陵廟。」

是月，帝即位於東京，乃去珪曆之號，稱乾化三年。詔曰：

我國家賞功罰罪，必葉朝章，報德伸冤，敢欺天道。苟顯違於法制，雖暫滯於歲時，終振大綱，須歸至理。重念太祖皇帝，嘗開霸府，有事四方。迨建皇朝，載遷都邑，每以主留重務，居守難才，慎擇親賢，方膺寄任。故博王友文，才兼文武，識達古今，俾分憂於在浚之郊，亦共理於興王之地，一心無易，二紀於茲。嘗施惠於士民，實有勞於家國。去歲郢王友珪，常懷逆節，已露凶鋒，將不利於君親，欲竊窺於神器。此際值先皇寢疾，大漸日臻，博王乃密上封章，請嚴宮禁，因以萊州刺史授於郢王友珪，才睹宣頭，俄行大逆。豈有自縱兵於內殿，卻翻事於東都，又矯詔書，枉加刑戮，仍奪博王封爵，又改姓名，冤恥兩深，欺誑何極。伏賴上穹垂祐，宗社降靈。俾中外以葉謀，致遐邇之共怒，尋平內難，獲剿元凶，既雪恥於同天，且免譏於共國。朕方期遁世，敢竊臨人，遽迫推崇，爰膺纘嗣。冤憤既伸於幽顯，霈澤宜及於下泉。博王宜復官爵，仍令有司擇日歸葬雲。

三月丁未，製曰：「朕仰膺天眷，近雪家仇，旋聞將相之謀，請紹祖宗之業。群情見迫，三讓莫從，隻受推崇，懼不負荷。方欲烝嘗寢廟，禋類郊丘，合征文體之辭，用表事神之敬。其或於文尚淺，在理未周，亦冀隨時，別圖製義。雖臣子行孝，重更名於已孤；而君父稱尊，貴難知而易避。今則虔遵古典，詳考前聞，允諧龜筮之占，庶合帝王之道。載惟涼德，尤愧嘉名，中外群僚，當體朕意。宜改名鍠。」庚戌，以天雄軍節度使、充潞州行營都招討使、開府儀同三司、檢校太尉、兼侍中、弘農郡王楊師厚為檢校太師，兼中書令，進封鄴王。壬戌，以夏州節度使、檢校太尉、同平章事李仁福為檢校太師，進封隴西郡王。戊辰，以邢州保義軍留後、檢校太保戴思遠為檢校太傅，充邢州節度使。庚午，以鎮東軍節度副使、充兩浙西面都指揮使、行睦州刺史馬綽為檢校太傅、同平章事，領秦州雄武軍節度使，進封開國候。是月，文武百官上言，請以九月十二日帝降誕日為明聖節，休假三日。從之。

夏四月癸未，以西京內外諸軍馬步軍都指揮使、檢校司徒、左龍虎統軍、濮陽郡開國侯袁象先為特進、檢校太保、同平章事，充鎮南軍節度、江南西道觀察處置等使、開封尹、判在京馬步諸軍事，進封開國公，增食邑一千戶。丁酉，宣義軍節度副大使、知節度事、鄭滑濮等州觀察使、檢校太傅、長沙郡開國公羅周翰加特進、駙馬都尉。

五月乙巳，天雄軍節度使楊師厚及劉守奇率魏、博、邢、洺、徐、兗、鄆、滑之眾十萬討鎮州。庚戌，營於鎮之南門外。壬子，晉將史建瑭自趙州領騎五百入於鎮州，師厚知其有備，自九門移軍於下博。劉守奇以一軍自貝州掠冀州衡水、阜城，陷下博。師厚自弓高渡御河，逼滄州，張萬進懼，送款，師厚表請以萬進為青州節度使，以劉守奇為滄州節度使。詔曰：「太祖皇帝六月二日大忌。朕聞姬周已還，並用通喪之禮，炎漢之後，方行易月之儀。歷代相沿，萬幾斯重，遂為故實，難遽改更。朕頃遘家冤，近平內難，倏臨祥製，俯迫忌辰，音容永遠而莫追，號感彌深而難抑。將欲表宅憂於中禁，是宜輟聽政於外朝，雖異常儀，願申罔極。宜輟五月二十二日至六月二十九日朝參，軍機急切公事，即不得留滯，並仰畫時聞奏施行。」宰臣文武百官三上表，以國忌廢務多日，請依舊制。詔報曰：「朕聞禮非天降，固可酌於人情，事係孝思，諒無妨於國體。今以甫臨忌日，暫輟視朝，冀全哀感之情，用表始終之節。宰臣等累陳章表，備述古今，慮以萬幾之繁，議以五月之請。雖茲懇切，難盡允俞，況保身方荷於洪基，敢言過毀，而權制獲申於至性，必在得中。宜自今月二十九日輟至六月七日，無煩抑請，深體朕懷。」

六月戊子，以滄州順化軍節度使、並潞鎮定副招討使、檢校太傅、同平章事張萬進為青州節度使。秋九月甲辰，以光祿大夫、守御史大夫、吳興郡開國侯姚洎為中書侍郎、平章事。十二月庚午，以前鄆州節度、檢校司徒、食邑二千戶、福王友璋為許州節度使，檢校太保。是月，晉王收幽州，執偽燕主劉守光及其父仁恭歸晉陽。

乾化四年春正月壬寅，以青州節度使張萬進為兗州節度使、檢校太尉。二月甲戌，以感化軍節度使、華商等州觀察使、檢校太傅、同平章事、太原郡開國公康懷英為大安尹，充永平軍節度使，大安金棣等州觀察處置使。

夏四月丁丑，以守司空、平章事於兢為工部侍郎，尋眨萊州司馬，以其挾私與軍校遷改故也。是日，以行營左先鋒馬軍使、濮州刺史王彥章為澶州刺史，充行營先鋒步軍都指揮使，加光祿大夫、檢校太保，封開國伯；以永平軍節度使、檢校太傅、同平章事劉鄩為開封尹，遙領鎮南軍節度使。五月癸丑，朔方軍留後、檢校司徒韓洙起復，授朔方軍節度使，檢校太保。

秋七月，晉王率師自黃澤嶺東下，寇邢、洺，魏博節度使楊師厚軍於漳水之東。晉將曹進金來奔，晉軍遂退。九月，徐州節度使王殷反。時朝廷以福王友璋鎮徐方，殷不受代，乃下詔削奪殷在身官爵，仍令卻還本姓蔣，便委友璋及天平軍節度使牛存節、開封尹劉鄩等進軍攻討。是時，蔣殷求救於淮南，楊溥遣大將朱瑾率眾來援，存節等逆擊，敗之。

貞明元年春，牛存節、劉鄩拔徐州，逆賊將殷舉族自燔而死，於火中得其屍，梟首以獻。詔福王友璋赴鎮。

閏二月甲午，延州節度使、太原西面招討應接使、檢校太師、兼中書令、渤海郡王高萬興進封渤海王。三月辛酉朔，以天平軍節度副大使、知節度事、兼淮南西北面行營招討應接等使、檢校太傅、同平章事牛存節為檢校太尉，加食邑一千戶，賞平徐之功也。丁卯，以右僕射兼門下侍郎、同平章事、監修國史、判度支趙光逢為太子太保致仕。魏博節度使楊師厚薨，輟視朝三日。

初，師厚握強兵，據重鎮，每邀朝廷姑息，及薨，輟視朝三日，或者以為天意。租庸使趙岩、租庸判官邵讚獻議於帝曰：「魏博六州，精兵數萬，蠹害唐室百有餘年。羅紹威前恭後倨，太祖每深含怒。太祖屍未屬纊，師厚即肆陰謀。蓋以地廣兵強，得肆其志，不如分削，使如身使臂，即無不從也。陛下不以此時製之，寧知後之人不為楊師厚耶！若分割相、魏為兩鎮，則朝廷無北顧之患矣！」帝曰：「善。」即以平盧軍節度使賀德倫為天雄軍節度使，遣劉鄩率兵六萬屯河朔。詔曰：「分疆裂土，雖賞勳勞；建節屯師，亦從機便。比者魏博一鎮，巡屬六州，為河朔之大藩，實國家之巨鎮。所分憂寄，允謂重難；將葉事機，須期通濟。但緣鎮、定賊境，最為魏、博親鄰；其次相、衛兩州，皆控澤潞山口。兩道並連於晉土，分頭常寇於魏封。既須日有戰爭，未若懼分節制。免勞兵力，因奔命於兩途；稍泰人心，俾安居於終日。其相州宜建節度為昭德軍。以澶、衛兩州為屬郡，以張筠為相州節度使。」

己丑，魏博軍亂，囚節度使賀德倫。是時，朝廷既分魏博六州為兩鎮，命劉鄩統大軍屯於南樂，以討王熔為名，遣澶州刺史、行營先鋒步軍都指揮使王彥章領龍驤五百騎先入於魏州，屯於金波亭。詔以魏州軍兵之半隸於相州，並徙其家焉。又遣主者檢察魏之帑廩。既而德倫促諸軍上路，姻族辭決，哭聲盈巷。其徒乃相聚而謀曰：「朝廷以我軍府強盛，故設法殘破，況我六州，歷代藩府，軍門父子，姻族相連，未嘗遠出河門，離親去族，一旦遷於外郡，生不如死。」三月二十九日夜，魏軍乃作亂，放火大掠，首攻龍驤軍，王彥章斬關而遁。遲明，殺德倫親軍五百餘人於牙城，執德倫置之樓上。有效節軍校張彥者，最為粗暴，膽氣伏人，乃率無賴輩數百，止其剽掠。是日，魏之士庶被屠戮者，不可勝計。

帝聞之，遣使齎詔安撫，〈（《通鑒》：夏四月，帝遣供奉官扈異撫諭魏軍。）〉仍許張彥除郡厚賜，將士優賞。彥等不遜，投詔於地，侮罵詔使，因迫德倫飛奏，請卻復相、衛，抽退劉鄩軍。帝復遣諭曰：「製置已定，不可改易。」如是者三。彥等奮臂南向而罵曰：「傭保兒，敢如是也！」復迫德倫列其事。時有文吏司空頲者，甚有筆才，彥召見，謂曰：「為我更草一狀，詞宜抵突，如更敢違，則渡河擄之。」乃奏曰：「臣累拜封章，上聞天聽，在軍眾無非共切，何朝廷皆以為閑。半月三軍切切，而戈予未息；一城生聚皇皇，而控告無門。惟希俯鑒丹衷，苟從眾欲，須垂聖允，斷在不疑。如或四向取謀，但慮六州俱失。言非意外，事在目前。」張彥又以楊師厚先兼招討使，請朝廷依例授之，故復逼德倫奏曰：「臣當道兵甲素精，貔貅極銳，下視並、汾之敵，平吞鎮、定之人。特乞委臣招討之權，試臣湯火之節，苟無顯效，任賜明誅。」詔報曰：「魏、博寇敵接連，封疆懸遠，凡於應赴，須在師徒。是以別建節旄，各令捍禦，並、鎮則委魏、博控製，澤、潞則遣相、衛枝梧。咸逐便安，貴均勞逸，已定不移之制，宜從畫一之規。至於征伐事權，亦無定例。且臨清王領鎮之日，羅紹威守藩以來，所領事銜，本無招討。隻自楊師厚先除陝、滑二帥，皆以招討兼權，因茲帶過鄴中，原本不曾落下，苟循事體，寧吝施行。況今劉鄩指鎮、定出征，康懷英往邠、岐進討，隻令統率師旅，亦無招討使銜。切宜遍諭群情，勿興浮議，倚注之意，卿宜體之。」詔至，張彥壞裂，抵之於地，謂德倫曰：「梁主不達時機，聽人穿鼻，城中擾攘，未有所依。我甲兵雖多，須資勢援，河東晉王統兵十萬，匡復唐朝，世與大梁仇讎。若與我同力，事無不濟，請相公改圖，以求多福。」德倫不得已而從之，乃遣牙將曹廷隱奉書求援於太原。彥使德倫告諭軍城曰：「可依河東稱天祐十三年，此後如有人將文字於河南往來，便仰所在處置。」

是月，邠州留後李保衡以城歸順。保衡，楊崇本養子也。崇本乃李茂貞養子，任邠州二十餘年，去歲為其子彥魯所毒。彥魯領知州事五十餘日，保衡殺彥魯送款於帝，即以保衡為華州節度使，以河陽留後霍彥威為邠州節度使。

五月，晉王率師赴魏州。節度使牛存節薨。是月，鳳翔李茂貞遣偽署涇州節度使劉知俊率師攻邠州，以李保衡歸順故也。自是，凡攻圍十四月，節度使霍彥威、諸軍都指揮使黃貴堅守捍寇，會救軍至，岐人乃退。六月庚寅，晉王入魏州，以賀德倫為大同軍節度使，舉族遷於晉陽。是月，晉人陷德州。

秋七月，又陷澶州，刺史王彥章棄城來奔。〈（《通鑒》：晉人夜襲澶州，刺史王彥章在劉鄩營，晉人獲其妻子。）〉是月，劉鄩自洹水潛師由黃澤路西趨晉陽，至樂平縣，值霖雨積旬，乃班師還。次宗城，遂至貝州，軍於堂邑。遇晉軍，轉鬥數十里，晉軍稍退。翌日，鄩移軍於莘。八月，賀瑰收復澶州。

九月，以行營先鋒步軍都指揮使、行澶州刺史、檢校太保王彥章為汝州防禦使，依前行營先鋒步軍都指揮使。壬午，正衙命使冊德妃張氏。是夕，妃薨。冬十月辛亥，康王友孜謀反，伏誅。是夕，帝於寢殿熟寐，忽聞禦榻上寶劍有聲，帝遽起視之，而友孜之黨已入於宮中，帝揮之獲免。〈（《清異錄》：末帝夜於寢間擒刺客，乃康王友孜所遣，帝自戮之。造雲母匣貯所用劍，名匣曰「護聖將軍之館」。）〉壬子，葬德妃張氏。

十一月乙丑，改乾化五年為貞明元年。十二月乙未，詔升華原縣為崇州靜勝軍，以美原縣為裕州，以為屬郡。以偽命義勝軍節度使、鼎耀等州觀察使、特進、檢校太保、同平章事李彥韜為特進、檢校太傅、同平章事，充靜勝軍節度使、崇裕等州觀察使，河內郡開國侯，仍復本姓溫，名昭圖。昭圖，華原賊帥也。李茂貞以為養子，以華原為耀州，美原為鼎州，偽命昭圖為節度使。至是歸款，故有是命。

貞明二年春正月庚申，以皇伯父宋州節度使、開府儀同三司、檢校太師、兼中書令、廣王全昱為守中書令，餘如故。〈（《通鑒》：二年春正月，宣武節度使、守中書令、廣德靖王全昱卒。）〉以浙江東道營田副使、檢校太傅、前常州刺史杜建徽遙領涇州節度使。二月丙申，右僕射，門下侍郎、平章事、諸道鹽鐵轉運等使楊涉罷相，守左僕射。涉累上章以疾辭位，故有是命。是月，命許州節度使王檀、河陽節度使謝彥章、汝州防禦使王彥章率師自陰地關抵晉陽，急攻其壘，不克而還。

三月，劉鄩率師與晉王大戰於故元城，鄩軍敗績。先是，鄩駐於莘，帝以河朔危急，師老於外，餉饋不充，遣使賜鄩詔，微有責讓。鄩奏以寇勢方盛，未可輕動。帝又問鄩決勝之策，鄩奏曰：「但人給糧十斛，盡則破敵。」帝不悅，復遣促戰。鄩召諸將會議，諸將欲戰，鄩默然。一日，引軍攻鎮定之營，彼眾大駭，上下騰亂，俘斬甚眾。時帝遣偏將楊延直領軍萬餘人屯澶州以應鄩，既而晉王詐言歸太原，劉鄩以為信。是月，召楊延直會於魏城下。鄩自莘率軍亦至，與延直會。既而晉王自貝州至，鄩引軍漸退，至故元城西，與晉人決戰，大為其所敗。追襲至河上，軍士赴水死者甚眾，鄩自黎陽濟河奔滑州。己巳，製以鄩為滑州宣義軍節度副大使，知節度事。晉人攻衛州，陷之；又攻惠州。

夏四月乙酉朔，威武軍節度使、守太傅、兼中書令、閩王王審知賜號忠勤保安興國功臣，餘如故。晉人陷洺州。癸卯夜，捉生都將李霸作亂，龍驤都將杜晏球討平之。時遣捉生軍千人戌楊劉，軍出宋門外。是夜，由水門復入，二鼓大噪，火發燭城，李霸與其徒燔建國門，不克。龍驤都將杜晏球屯鞠場，聞亂兵至，率騎擊之，亂軍退，走馬登建國門。晏球奏曰：「亂者惟李霸一軍，但守宮城，遲明，臣必破之。」未明，晏球誅霸及其同惡，京師方定。是月，以行營先鋒步軍都指揮使、汝州防禦使王彥章為鄭州防禦使，依前先鋒步軍都指揮使。

五月，晉軍還太原。六月，晉人急攻邢州，帝遣捉生都將張溫率步騎五百人入於邢州，至內黃，溫率眾降於晉人。秋七月甲寅朔，晉王自太原至魏州，節度使張筠棄城奔京師，邢州節度使閻寶以城降於晉王。壬戌，以淮南鎮海鎮東等軍節度使、充淮南宣潤等道西面行營都統、開府儀同三司、尚父、守尚書令、吳越王錢鏐為諸道兵馬元帥，餘如故。以左僕射楊涉為太子太傅致仕。

八月丁酉，以開府儀同三司、太子太保致仕趙光逢為司空兼門下侍郎、平章事、宏文館大學士、延資庫使，充諸道鹽鐵轉運使。

九月，晉王還太原。滄州節度使戴思遠棄城來奔，晉人陷貝州。〈（《歐陽史》本紀：二年九月，晉人克貝州，守將張源德死之。又，《死事傳》略云：太祖時，源德自金吾衛將軍為蔡州刺史。貞明元年，魏博節度使楊師厚卒，末帝分魏、相等六州為兩鎮，遣劉鄩將兵萬人屯於魏。魏軍叛降晉，源德為鄩守貝州。晉王入魏，諸將欲先擊貝州，晉王曰：「貝城小而堅，攻之難卒下。」乃先襲破德州，然後以兵五千攻源德，源德堅守不下，晉軍塹而圍之。已而劉鄩大敗於故元城，南走黎陽，六鎮數十州之地皆歸晉，獨貝一州，圍之逾年不可下。源德守既堅，而貝人聞晉已盡有河北，城中食且盡，乃勸源德出降，源德不從，遂見殺。）〉己卯，天平軍節度副大使、知節度事、檢校太師、兼中書令、琅琊郡王王檀薨。

十月丁酉，以開府儀同三司、中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、集賢殿大學士、判戶部敬翔為右僕射兼門下侍郎、平章事、監修國史，判度支。以光祿大夫、中書侍郎、同平章事鄭玨為特進、兼刑部尚書、平章事、集賢殿大學士，判戶部。十月，晉王自太原至魏州。是月，前昭義軍節度使、檢校太師、兼侍中、陳留郡王葛從周薨。是歲，河北諸州悉入於晉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
