馬郁，其先范陽人。郁少警悟，有俊才智數，言辯縱橫，下筆成文。乾寧末，為幽州府刀筆小吏。李匡威為王鎔所殺，鎔書報其弟匡儔。匡儔遣使於鎔，問謀亂本末，幕客為書，多不如旨。郁時直記室，即起草，為之條列事狀，雲可疑者十，詞理俊贍，以此知名。嘗聘王鎔於鎮州，官妓有轉轉者，美麗善歌舞，因宴席，郁累挑之。幕客張澤亦以文章名，謂郁曰：「子能座上成賦，可以此妓奉酬。」郁抽筆操紙，即時成賦，擁妓而去。郁在武皇幕，累官至檢校司空、秘書監。武皇與莊宗禮遇俱厚，給賜優異。監軍張承業，本朝舊人，權貴任事，人士脅肩低首候之。郁以滑稽侮狎，其往如歸，有時直造臥內。每賓僚宴集，承業出珍果陳列於前，食之必盡。承業私戒主膳者曰：「他日馬監至，唯以乾藕子置前而已。」郁至，窺其不可啖；異日，靴中出一鐵楇，碎而食之。承業大笑曰：「為公設異饌，勿敗餘食案。」其俊率如此。

郁在莊宗幕，寄寓他土，年老思鄉，每對莊宗欷歔，言家在范陽，乞骸歸國，以葬舊山。莊宗謂之曰：「自卿去國已來，同舍孰在？守光尚不能容父，能容卿乎！孤不惜卿行，但卿不得死爾。」郁既無歸路，衷懷嗚咽，竟卒於太原。

司空頲，貝州人。唐僖宗時，舉進士不中，屬天子播遷，三輔大亂，乃還鄉里。羅紹威為節度副大使，頲以所業幹之，幕客公乘億為延譽，羅宏信署為府參軍，辟館驛巡官。張彥之亂，命判官王正言草奏，正言素不能文，不能下筆，彥怒詬曰：「鈍漢乃辱我！」推之下榻。問孰可草奏者，有言頲，羅王時書記，乃馳騎召之。頲揮筆成文，詆斥梁君臣，彥甚喜，為判官。及張彥復脅賀德倫降於唐，德倫遣頲先奉狀太原。〈（《北夢瑣言》載其狀詞云：屈原哀郢，本非怨望之人；樂毅歸燕，且異傾邪之行。）〉莊宗仍以頲為判官，後以頲權軍府事。頲有侄在梁，遣家奴以書召之，都虞候張裕擒其家奴，以謂通於梁，遂見殺。〈（《通鑒》：晉王責頲曰：「自吾得魏博，庶事悉以委公，公何得見欺如是，獨不可先相示耶！」揖令歸第，是日族誅於軍門。）〉

曹廷隱，魏州人也，為本州典謁虞候。賀德倫使西迎莊宗於晉陽，莊宗既得鄴城，擢為馬步都虞候，以其稱職，自是遷拜日隆。天成初，除齊州防禦使。下車嚴整，頗有清白之譽。時有孔目吏範弼者，為人剛愎，視廷隱蔑如也。弼監軍廩，鬻空乏以取貲；又私貨官鹽，廷隱按之，遂奏其事。弼家人訴於執政，並下御史府劾之。弼雖伏法，廷隱以所奏不實，並流永州，續敕賜自盡，時人冤之。

蕭希甫，宋州人也。少舉進士，為梁開封尹袁象先書記。象先為青州節度使，以希甫為巡官，希甫不樂。乃棄其母妻，變姓名，亡之鎮州，自稱青州掌書記，進謁王鎔。鎔以希甫為參軍，尤不樂，居歲餘，又亡之易州，削髮為僧，居百丈山。莊宗將建國，置百官，李紹宏薦為魏州推官。同光初，有詔定內宴儀，問希甫樞密使得坐否，希甫以為不可。樞密使張居翰聞之怒，謂希甫曰：「老夫曆事三朝天子，見內宴數百，子本田舍兒，安知宮禁事！」希甫不能對。初，莊宗欲以希甫知制誥，宰相豆盧革等附居翰，共排斥之，以為駕部郎中。希甫失誌，尤怏怏。莊宗滅梁室，遣希甫宣慰青、齊，希甫始知其母已死，妻袁氏亦改嫁。希甫乃發哀服喪，居於魏州。人有引漢李陵書以譏之曰：「老母終堂，生妻去室。」天成初，欲召為諫議，豆盧革、韋說沮之。明宗卒以希甫為諫議大夫，復為匭函使。其後革、說為安重誨所惡，希甫希旨，誣奏革縱田客殺人，而說與鄰人爭井，井有寶貨。有司推勘井中，惟破釜而已，革、說卒皆貶死。希甫拜左散騎常侍，躁進尤甚，引告變人李筠夜扣內門，通變書云：「修堤兵士，欲取郊天日舉火為叛。」安重誨不信之。斬告變者，軍人訴屈，請希甫啖之。既而詔曰：「左散騎常侍、集賢殿學士判院事蕭希甫，身處班行，職非警察，輒引凶狂之輩，上陳誣骫之詞，逼近郊禋，扇搖軍眾。李筠既當誅戮，希甫寧免謫遷，可貶嵐州司戶參軍，仍馳驛發遣。」長興中，卒於貶所。

子士明，仕周，終於邑宰。

藥縱之，太原人，少為儒。明宗刺代州，署為軍事衙推。從明宗鎮邢州，為掌書記，曆天平、宣武兩鎮節度副使。明宗鎮常山，被病不從。及即位，縱之見於洛邑，安重誨怒其觀望，久無所授。明宗曰：「德勝用兵時，縱之饑寒相伴，不離我左右。今有天下，何人不富貴，何為獨棄縱之！」浹旬，授磁州刺史。歲餘，自戶部侍郎遷吏部侍郎，銓總之法，惘然莫知。長興初，為曹州刺史。清泰元年九月，以疾受代而卒。

賈馥，故鎮州節度使王鎔判官也。家聚書三千卷，手自刊校。張文禮殺王鎔，時莊宗未即尊位，文禮遣馥至鄴都勸進，因留鄴下，棲遲郵舍。莊宗即位，授鴻臚少卿。後以鴻臚卿致仕，復歸鎮州，結茅於別墅，自課兒孫耕牧為事。馥初累為鎮、冀屬邑令，所蒞有能政，性恬澹，與物無競，乃鎮州士人之秀者也。

馬縞，少嗜學儒，以明經及第，登拔萃之科。仕梁，為太常修撰，累曆尚書郎，參知禮院事，遷太常少卿。梁代諸王納嬪，公主下嫁，皆於宮殿門庭行揖讓之禮，縞以為非禮，上疏止之，物議以為然。〈（案：以下有闕文。）〉長興四年，為戶部侍郎。縞時年已八十，及為國子祭酒，八十餘矣，形氣不衰。於事多遺忘，言元稹不應進士，以父元魯山名進故也，多如此類。又上疏：「古者無嫂叔服，文皇創意，以兄弟之親，不宜無服，乃議服小功。今令文省服制條為兄弟之妻大功，不知何人議改，而置於令文。」諸博士駁云：「律令，國之大經。馬縞知禮院時，不曾論定，今遽上疏駁令式，罪人也。」

羅貫，不知何許人。進士及第，累曆台省官，自禮部員外郎為河南令。貫為人強直，正身奉法，不避權豪。時宦官伶人用事，凡請托於貫者，其書盈閣，一無所報，皆以示郭崇韜，因奏其事，由是左右每言貫之失。先是，梁時張全義專製京畿，河南、洛陽僚佐，皆由其門下，事全義如廝仆。及貫授命，持本朝事體，奉全義稍慢，部民為府司庇護者，必奏正之。全義怒，因令女使告劉皇后從容白於莊宗，宦官又言其短，莊宗深怒之。會莊宗幸壽安山陵，道路泥濘，莊宗訪其主者，宦官曰：「屬河南縣。」促令召貫至，奏曰：「臣初不奉命，請詰稟命者。」帝曰：「卿之所部，反問他人，何也？」命下府獄，府吏榜笞，促令伏款。翌日，傳詔殺之。郭崇韜奏曰：「貫別無贓狀，橋道不修，法未當死。」莊宗怒曰：「母後靈駕將發，天子車輿往來，橋道不修，是誰之過也？」崇韜奏曰：「貫縱有死罪，俟款狀上奏，所司議讞，以朝典行之，死當未晚。今以萬乘之尊，怒一縣令，俾天下人言陛下使法不公矣！」莊宗曰：「既卿所愛，任卿裁決。」因投袂入宮。崇韜從而論列，莊宗自闔殿門，不得入。即令伏法，曝屍於府門，冤痛之聲，聞於遠邇。

淳於晏，〈（案：以下有闕文。）〉以明經登第，自霍彥威為小校，晏寄食於門下。彥威嘗因兵敗，獨脫其身，左右莫有從者，惟晏杖劍從之，徒步草莽，自是彥威高其義，相得甚歡。及曆數鎮，皆為從事，軍府之事，至於私門，事無巨細，皆取決於晏；雖為幕賓，有若家宰。爾後公侯門客，往往效之，時謂之「效淳」。故彥威所至稱治，由晏之力也。

張格，字承之，故宰相浚之子也。浚為梁祖所忌，潛遣人害於長水。格易姓名，流轉入蜀。〈（《舊唐書·張浚傳》：永寧縣吏葉彥者，張氏待之素厚，告格曰：「相公之禍不可免，郎君宜自為計。」浚曰：「留則並命，去或可免，冀存後嗣。」格拜辭而去，葉彥率義士三十人送渡漢江而旋。格由荊江上峽入蜀。）〉王建僭號，以格為宰相。格所生母，當浚之遇害，潛匿於民間，落發為尼，流浪於函、洛。王建聞之，潛使人迎之入蜀，賜紫，加號慈福大師。及建卒，蜀人以格為山陵使，格有難色。未幾得罪，出為茂州刺史，偽製責詞云：「送往辭命，不忠也；喪母匿喪，非孝也。」王衍嗣偽位後數年，復用為宰相。同光末，蜀平，格至洛陽，〈（《舊唐書》：任圜攜格還洛，格感葉彥之惠，訪之，身已歿，厚恤其家。又考張浚第三子仕吳，改名李儼，見《九國志》。）〉授太子賓客。任圜愛其才，奏為三司副使，尋卒於位。格有文章，明吏事，時頗稱之。

許寂，字閑閑。祖秘，名聞會稽。寂少有山水之好，泛覽經史，窮三式，尤明《易》象。〈（《太平廣記》云：寂學《易》於晉徵君。）〉久棲四明山，不幹時譽。昭宗聞其名，征赴闕，召對於內殿。會昭宗方與伶人調品篳篥，事訖，方命坐賜果，問《易》義。既退，寂謂人曰：「君淫在聲，不在政矣。寂聞君人者，將昭德塞違，以臨照百官，百官或象之。今不厭賤事，自求其工，君道替矣。」尋請還山，寓居於江陵，以茹芝絕粒，自適其性。天祐末，節度使趙匡凝昆季深禮遇之，師授保養之道。唐末，除諫官，不起，漢南謂之徵君。梁攻襄陽，匡凝兄弟棄鎮奔蜀，寂偕行。歲餘，蜀主王建待以師禮，位至蜀相。同光末，平蜀，與王衍俱從於東，授工部尚書致仕，卜居於洛。時寂已年高，精彩猶健，衝漠寡言，時蜀語云「可怪可怪」，人莫知其際。清泰三年六月卒，時年八十餘。子孫位至省郎。

同光時，以方術著者，又有僧誠惠。誠惠初於五台山出家，能修戒律，稱通皮、骨、肉三命，人初歸向，聲名漸遠，四方供饋，不遠千里而至者眾矣。自雲能役使毒龍，可致風雨，其徒號曰降龍大師。京師旱，莊宗迎至洛下，親拜之，六宮參禮，士庶瞻仰，謂朝夕可致甘澤。禱祝數旬，略無征應。或謂官以祈雨無驗，將加焚燎，誠惠懼而遁去。及卒，賜號法雨大師，塔曰「慈雲之塔。」

周元豹者，本燕人，世為從事。元豹少為僧，其師有知人之鑒，從遊十年餘，苦辛無憚，師知其可教，遂以袁、許之術授之。大略狀人形貌，比諸龜魚禽獸，目視臆斷，鹹造其理。及還鄉，遂歸俗。初，盧程寄褐遊燕，與同志二人謁焉。元豹謂鄉人張殷袞曰：「適二君子，明年花發，俱為故人。惟彼道士，他年甚貴。」至來歲，二子果卒。又二十年，盧程登庸於鄴下。元豹歸晉陽，張承業信重之，言事數中。承業俾明宗易衣列於諸校之下，以他人詐之，而元豹指明宗於末綴言曰：「骨法非內衙太保歟！」鹹伏其異。或問明宗之福壽，惟云末後為鎮州節度使，時明宗為內衙都校，才兼州牧而已。昭懿皇后夏氏方侍巾櫛，偶忤旨，大為明宗檟楚。元豹見之曰：「此人有藩侯夫人之位，當生貴子。」明宗赫怒因解，後其言果驗。太原判官司馬揆謁元豹，謂揆曰：「公五日之中，奉使萬里，未見回期。」揆數日後，因酒酣，為衣領扼之而卒。莊宗署元豹北京巡官。明宗即位之明年，一日，謂侍臣曰：「方士周元豹，昔曾言朕諸事有征，可詔北京津置赴闕。」趙鳳奏曰：「袁、許之事，元豹所長者，以陛下貴不可言，今既驗矣，餘無可問。若詔赴闕下，則奔競之徒，爭問吉凶，恐近於妖惑。」乃止。令以金帛厚賜之，授光祿卿致仕。尋卒於太原，年八十餘。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
