是儀
　　是儀字子羽，北海營陵人也。本姓氏，初為縣吏，後仕郡。郡相孔融嘲儀，言"氏"字"民"無上，可改為"是"，乃遂改焉。〈徐众评曰：古之建姓，或以所生，或以官号，或以祖名，皆有义体，以明氏族。故曰胙之以土而命之氏，此先王之典也，所以明本重始，彰示功德，子孙不忘也。今离文析字，横生忌讳，使仪易姓，忘本诬祖，不亦谬哉！教人易姓，从人改族，融既失之，仪又不得也。〉後依劉繇，避亂江東。繇軍改，儀徙會稽。孫權承攝大業，優文征儀。到見親任，專典機密，拜騎都尉。呂蒙圖襲關羽，權以問儀，儀善其計，勸權聽之。從討羽，拜忠義校尉。儀陳謝，權令曰："孤雖非趙簡子，卿安得不自屈為周捨邪？"既定荊州，都武昌，拜裨將軍，後封都亭侯，守侍中。欲復授兵，儀自以非材，固辭不受。黃武中，遣儀之皖就將軍劉邵，欲誘致曹休。休到，大破之，遷偏將軍，入闕省尚書事，外總平諸官，兼領辭訟，又令都諸公於書學。

　　大駕東遷，太子登留鎮武昌，使儀輔太子。太子敬之，事先咨詢，然後施行。進封都鄉侯。後從太子還建業，復拜侍中、中執法，平諸官事、領辭訟如舊。典校郎呂壹誣白故江夏太守刁嘉謗仙國政，權怒，收嘉系獄，悉驗問。時同坐人皆怖畏壹，並言聞之，儀獨雲無聞。於是見窮詰累日，詔旨轉厲，群臣為之屏息。儀對曰："今刀鋸已在臣頸，臣何敢為嘉隱諱，自取夷滅，為不忠之鬼!顧以聞知當有本末。"據實答問，辭不傾移。權遂捨之，嘉亦得免。〈徐众评曰：是仪以羁旅异方，客仕吴朝，值谗邪殄行，当严毅之威，命县漏刻，祸急危机，不雷同以害人，不苟免以伤义，可谓忠勇公正之士，虽祁奚之免叔向，庆忌之济硃云，何以尚之？忠不谄君，勇不慑耸，公不存私，正不党邪，资此四德，加之以文敏，崇之以谦约，履之以和顺，保傅二宫，存身爱名，不亦宜乎！〉蜀相諸葛亮卒，權垂心西州，遣儀使蜀申固盟好。奉使稱意，後拜尚書僕射。南、魯二宮初立，儀以本職領魯王傅。儀嫌二宮相近切，乃上疏曰："臣竊以魯王天挺懿德，兼資文武，當今之宜，宜鎮四方，為國藩輔。宣揚德美，廣耀威靈，乃國家之良規，海內所瞻望。但臣言辭鄙野，不能究盡其意。愚以二宮宜有降殺，正上下之序，明教化之本。"書三四上。為傅盡忠，動輒規諫；事上勤，與人恭。

　　不治產業，不受施惠，為屋舍財足自容。鄰家有起大宅者，權出望見，問起大室者誰。左右對曰："似是儀家也。"權曰："儀儉，必非也。"問果他家。其見知信如此。服不精細，食不重膳，拯贍貧困，家無儲畜。權聞之，幸儀捨，求視蔬飯，親嘗之，對之歎息，即增俸賜，益田宅。儀累辭讓，以恩為戚。

　　時時有所進達，未嘗盲人之短。權常責儀以不言事，無是所非，儀對曰："聖主在上，臣下守職，懼於不稱，實不敢以愚管之畜，上干天聽。"事國數十年，未嘗有過。呂壹歷白將相大臣，或一人以罪聞者數四，獨無以白儀。權歎曰："使人盡如是儀，當安用科法為?"

　　及寢疾，遺令素棺，斂以時服，務從省約，年八十一卒。

胡綜
　　胡綜字偉則。汝南固始人也。少孤，母將避難江東。孫策領會稽太守，綜年十四，為門下循行，留吳與孫權共讀書。策薨，權為討虜將軍，以綜為金曹從事，從討黃祖，拜鄂長。權為將軍，都京，召綜還，為書部。與是儀、徐詳俱典軍國密事。劉備下白帝，權以見兵少，使綜料諸縣，得六千人，立解煩兩部，詳領左部、綜領右部督。吳將晉宗叛歸魏，魏以宗為蘄春太守，去江數百里，數為寇害。權使綜與賀齊輕行掩襲，生虜得宗。加建武中郎將。魏拜權為吳王，封綜、儀、詳皆為亭侯。

　　黃武八年夏，黃龍見舉口，於是權稱尊號，因瑞改元。又作黃龍大牙，常在中軍，諸軍進退，視其所向，命綜作賊曰：

乾坤肇立，三才是生。狼弧垂象，實惟兵精；聖人觀法，是效是營，始作器械，爰求厥成。黃、農創代，拓定皇基，上順天心，下息民災。高辛誅共，舜征有苗，啟有甘師，湯有鳴條。周之牧野，漢之垓下，靡不由兵，克定厥緒。明明大吳，實天生德，神武是經，惟皇之極。乃自在昔，黃、虞是祖，越歷五代，繼世在下。應期受命，發跡南土，將恢大繇，革我區夏。乃律天時，制為神軍，取象太一，五將三門；疾則如電，遲則如雲，進止有度，約而不煩。四靈既布，黃龍處中，周制日月，實曰太常，桀然特立，六軍所望。仙人在上，鑒觀四方，神實使之，為國休祥。軍欲轉向，黃龍先移，金鼓不鳴，寂然變施，暗謨若神，可謂秘奇。在昔周室，赤烏銜書，今也大吳，黃龍吐符。合契河洛，動與道俱，天贊人和，歛曰惟休。

　　蜀聞權踐阼，遣使重申前好。綜為盟文，文義甚美，語在《權傳》。

　　權下都建業，詳、綜並為侍中，進封鄉侯，兼左、右領軍。時魏降人或雲魏都督河北振威將軍吳質頗見猜疑，綜乃偽質為作降文三條：

　　其一曰：“天綱弛絕，四海分崩，群生憔悴，士人播越，兵寇所加，邑無居民，風塵煙火，往往而處。自三代以來，大亂之極，未有若今時者也。臣質志薄，處時無方，繫於土壤，不能翻飛，遂為曹氏執事戎役。遠處河朔，天衢隔絕，雖望風慕義，思托大命，愧無因緣，得展其志。每往來者，竊聽風化，伏知陛下齊德乾坤，同明日月，神武之姿，受之自然。敷演皇極，流化萬里，自江以南，戶受覆燾。英雄俊傑，上達之士，莫不心歌腹詠，樂在歸附者也。今年六月末，奉聞吉日，龍興踐阼，恢弘大繇，整理天綱，將使遺民，睹見定主。營武王伐殷，殷氏倒戈；高祖誅項，四面楚歌。方之今日，未足以喻。臣質不勝吳天至願，謹遣所親同郡黃定恭行奉表，及托降叛，間關求達，其欲所陳，載列於左。”

　　其二曰：“昔伊尹去夏人商，陳平委楚歸漢，書功竹帛，遺名陵後世，世主不謂之背誕者，以為知天命也。臣昔為曹氏所見交接，外托群臣，內如骨肉，恩義綢繆，有合無離，遂受偏方之任，總河北之軍。當此之時，志望高大，永與曹氏同死懼生。惟恐功之不建，事之不成耳。及曹氏之亡，後嗣繼位，幼沖統政，讒言彌興。同儕者以勢相害，異趣者得間其言，而臣受性簡略，素不下人，視彼數子，意實迫之，此亦臣之過也。遂為邪議所見構會，招至猜疑，誣臣欲叛。雖識真者保明其心，世亂讒勝，余嫌猶在，常懼一旦橫受無辜，憂心孔疚，如覆冰炭。昔樂毅為燕昭王立功於齊，惠王即位，疑奪其任，遂去燕之趙，休烈不虧。彼豈欲二三其德，蓋畏功名不建，而懼禍之將及也。昔遣魏郡周光以賈販為名，托叛南詣，宣達密計。時以倉卒，未敢便有章表，使光口傳而已。以為天下大歸可見，天意所在，非吳復誰?此方之民，思為臣妾，延頸舉踵，惟恐兵來之遲耳。若使聖恩少加信納，當以河北承望王師，疑心赤實，天日是鑒。而光去經年，不聞咳唾，未審此意竟得達不?瞻望長歎，日月以幾，魯望高子，何足以喻!又臣今日見待稍薄，蒼蠅之聲，綿綿不絕，必受此禍，遲速事耳。臣私度陛下未垂明慰者，必以臣質貫穿仁義之道，不行若此之事，謂光所傳，多虛少實，或謂比中有他消息，不知臣質構讒見疑，恐受大害也。且臣質著有罪之日，自當奔赴鼎鑊，束身待罪，此蓋人臣之宜也。今日無罪，橫見譖毀，將有商鞅、白起之禍。尋惟事勢，去亦直也。死而弗義，不去何為!樂毅之出，吳起之走，君子傷其不遇，未有非之者也。願陛下推古況今，不疑怪於臣質也。又念人臣獲罪，當如伍員奉己自效，不當繞幸因事為利。然今與古，厥勢不同，南北悠遠。江湖隔絕，自不舉事，何得濟免!是以忘志士之節，而思立功之義也之也。且臣質又以曹氏之嗣，非天命所在，政弱刑亂，柄奪於臣，諸將專威於外，各自為政，莫或同心，士卒衰耗，帑藏空虛，綱紀毀廢，上下並□，想前後數得降叛，具聞此問，兼弱攻昧，宜應天時，此實陛下進取之秋。是以區區敢獻其計。今若內兵淮、泗，據有下邳，荊、揚二州，聞聲響應，臣從河北席眷而南，形勢一連，根牙永固。關西之兵繫於所衛，青、徐二州不敢徹守，許，洛余兵眾不滿萬，誰能來東與陛下爭者?此城千載一會之期，可不深思而熟計乎!及臣所在，既自多馬，加以羌、胡常以三四月中美草時，驅馬來出，隱度今者，可得三千餘匹。陛下出軍，當投此時，多將騎士來就馬耳。此皆先定所一二知。凡兩軍不能相究虛實，今此間實羸，易可克定，陛下舉動，應者必多。上定洪業，使普天一統，下令臣質建非常之功，此乃天也。若不見納，此亦天也。願陛下思之，不復多陳。”

　　其三曰：“昔遠子捨袁就曹，規畫計較，應見納受，遂破袁軍，以定曹業。向使曹氏不信子遠，懷疑猶豫，不決於心，則今天下袁氏有也。願陛下思之。間聞界上將閻浮、趙楫欲歸大化，唱和不速，以取破亡。今臣款款，遠授其命，若復懷疑，不時舉動，令臣孤絕，受此厚禍，即恐天下雄夫烈士欲立功者，不敢復托命陛下矣，願陛下思之。皇天后土，實聞其言。”

　　此文既流行，而質已人為侍中矣。

　　二年，青州人隱蕃歸吳。上書曰：“臣聞紂為無道，微子先出。高祖寬明，陳平先入。臣年二十二，委棄封域，歸命有道，賴蒙天靈，得自全致。臣至北有日，而主者同之降人，未見精別，使臣徽言妙旨，不得上達。於邑三歎，曷惟其已。謹詣闕拜章，乞蒙引見。”權即召入。蕃謝答問，及陳時務，甚有辭觀。綜時侍坐，權問何如。綜對曰："蕃上書，大語有似東方朔，巧捷詭辯有似彌衡。而才皆不及。"權又問可堪何官？綜對曰："未可以治民，且試以都輦小職。"權以蕃盛論刑獄，用為廷尉監。左將軍朱據、廷尉郝普稱蕃有王佐之才，普尤與之親善，常怨歎其屈。後蕃謀叛，事覺伏誅，〈吴录曰：蕃有口才，魏明帝使诈叛如吴，令求作廷尉职，重案大臣以离间之。既为廷尉监，众人以据、普与蕃亲善，常车马云集，宾客盈堂。及至事觉，蕃亡走，捕得，考问党与，蕃无所言。吴主使将入，谓曰：“何乃以肌肉为人受毒乎？”蕃曰：“孙君，丈夫图事，岂有无伴！烈士死，不足相牵耳。”遂闭口而死。吴历曰：权问普：“卿前盛称蕃，又为之怨望朝廷，使蕃反叛，皆卿之由。”〉普見責自殺。據禁止，歷時乃解。拜綜偏將軍，兼左執法，領辭訟。遼東之事，輔吳將軍張昭以諫權言辭切至，權亦大怒，其和協彼此，使之無隙，綜有力焉。性嗜酒，酒後歡呼極意，或推引杯觴，搏擊左右。權愛其才，弗之責也。

　　凡自權統事，諸文誥策命，鄰國書符，略皆綜之所造也。初以內外多事，特立科，長吏遭喪，皆不得去，而數有犯者。權患之，使朝臣下議。綜議以為宜定科文，示以大辟，行之一人，其後必絕。遂用綜言，由是奔喪乃斷，

　　赤烏六年卒，子沖嗣。沖平和有文干，天紀中為中書令。〈吴录曰：冲后仕晋尚书郎、吴郡太守。〉

徐詳
　　徐詳者字子明，吳郡烏程人也，先綜死。

作者評論
　　評曰：是儀、徐詳、胡綜，皆孫權之時干興事業者也。儀清恪貞素，詳數通使命，綜文采才用，各見信任，譬之廣夏，其榱椽之佐乎!


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
