王蕃
　　王蕃字永元，廬江人也。博覽多聞，兼通術藝。始為尚書郎，去官。孫休即位，與賀邵、薛瑩、虞汜俱為散騎中常侍，皆加駙馬都尉。時論清之。遣使至蜀，蜀人稱焉，還為夏口監軍。

　　孫皓初。復入為常侍，與萬彧同官。彧與皓有舊，俗士挾侵，謂蕃自輕。又中書丞陳聲，皓之嬖臣，數譖毀蕃。蕃體氣高亮，不能承顏順指；時或迕意，積以見責。

　　甘露二年，丁忠使晉還，皓大會群臣，蕃沉醉頓伏。皓疑而不悅，舉蕃出外。頃之請還，酒亦不解。蕃性有威嚴，行止自若，皓大怒，呵左右於殿下斬之。衛將軍滕牧、征西將軍留平請，不能得。〈江表传曰：皓用巫史之言，谓建业宫不利，乃西巡武昌，仍有迁都之意，恐群臣不从，乃大请会，赐将吏。问蕃“射不主皮，为力不同科，其义云何”？蕃思惟未答，即於殿上斩蕃。出登来山，使亲近将（跳）蕃首，作虎跳狼争咋齧之，头皆碎坏，欲以示威，使众不敢犯也。此与本传不同。吴录曰：皓每於会，因酒酣，辄令侍臣嘲谑公卿，以为笑乐。万彧既为左丞相，蕃嘲彧曰：“鱼潜於渊，出水煦沫。何则？物有本性，不可横处非分也。彧出自谿谷，羊质虎皮，虚受光赫之宠，跨越三九之位，犬马犹能识养，将何以报厚施乎！”彧曰：“唐虞之朝无谬举之才，造父之门无驽蹇之质，蕃上诬明选，下讪桢幹，何伤於日月，適多见其不知量耳。”臣松之按本传云丁忠使晋还，皓为大会，於会中杀蕃，检忠从北还在此年之春，彧时尚未为丞相，至秋乃为相耳。吴录所言为乖互不同。〉

　　丞相陸凱上疏曰："常侍王蕃黃中通理，知天知物，處朝忠蹇，斯社稷之重鎮，大吳之龍逢也。昔事景皇，納言左右，景皇欽嘉，歎為異倫。而陛下忿其苦辭，惡其直對，梟之殿堂，屍骸暴棄，邦內傷心，有識悲悼。"其痛蕃如此。蕃死時年三十九，皓徙蕃家屬廣州。二弟著、延皆作佳器，郭馬起事，不為馬用，見害。

樓玄
　　樓玄字承先，沛郡蘄人也。孫休時為監農御史。孫皓即位，與王蕃、郭逴、萬彧俱為散騎中常侍，出為會稽太守，入為大司農。舊禁中主者自用親近人作之，彧陳親密近職宜用好人，皓因敕有司，求忠清之士，以應其選，遂用玄為宮下鎮禁中候，主殿中事，玄從九卿持刀侍衛，正身率眾，奉法而行，應對切直，數迕皓意，漸見責怒。後人誣白玄與賀邵相逢，駐共耳語大笑，謗訕政事，遂被詔詰責，送付廣州。

東觀令華核上疏曰：

　　臣竊以治國之體，其猶治家。主田野者，皆宜良信。又宜得一人總其條目，為作維綱，眾事乃理。《論語》曰：『無為而治者其舜也與!恭己正南面而己。』言所任得其人，放優遊而自逸也。今海內未定，天下多事，事無大小，皆當關聞，動經御坐，勞損聖慮。陛下既垂意博古，綜極藝文，加勤心好道，隨節致氣，宜得閑靜以展神思，呼翕清淳，與天同極。臣夙夜思惟，諸吏之中，任干之事，足委丈者，無勝於樓玄。玄清忠奉公，冠冕當世，眾服其操，無與爭先。失清者則心平而意直，忠者惟正道而履之，如玄之性，終始可保，乞陛下赦玄前愆，使得自新，擢之宰司，責其後效。使為官擇人，隨才授任，則舜之恭己，近亦可得。

　　皓話玄名聲，復徙玄及子據，付交阯將張奕，使以戰自效，陰別敕奕令殺之。據到交阯，病死。玄一身隨亦討賊，持刀步涉，見亦輒拜，亦未忍殺。會亦暴卒，玄殯斂亦，於器中見敕書，還便自殺。〈江表傳曰：皓遣将张奕追赐玄鸩，奕以玄贤者，不忍即宣诏致药，玄阴知之，谓奕曰：「当早告玄，玄何惜邪？」即服药死。臣松之以玄之清高，必不以安危易操，无缘骤拜张奕，以亏其节。且祸机既发，岂百拜所免？江表传所言，於理为长。〉

賀邵
　　賀邵字興伯，會稽山陰人也，〈吴书曰：邵，贺齐之孙，景之子。〉孫休即位，從中郎為散騎中常侍，出為吳郡太守。孫皓時，入為左典軍，遷中書令，領太子太傅。

　　皓兇暴驕矜，政事日弊。邵上疏諫曰：

　　古之聖王，所以潛處重闈之內而知萬里之情，垂拱衽席之上，明照八極之際者，任賢之功也。陛下以至德淑姿，統承皇業，宜率身履道，恭奉神器，旌賢表善，以康庶政。自頃年以來，朝列紛錯，真偽相貿，上下空任，文武曠位，外無山嶽之鎮，內無拾遺之臣。佞諛之徒拊冀天飛，干弄朝威，盜竊榮利，而忠良排墜，信臣被害。是以正士摧方，而庸臣苟媚，先意承旨，各希時趣。人執反理之評，士吐詭道之論，遂使清流變濁，忠臣結舌。陛下處九天之上，隱百重之室，言出風靡，令行景從，親洽寵媚之臣，日聞順意之辭，將謂此輩實賢，而天下已平也。臣心所不安，敢不以聞。

　　臣聞興國之君樂聞其過，荒亂之主樂聞其譽。聞其過者過日消而福臻，聞其譽者譽日損而禍至。是以古之人君，捐讓以進賢，虛己以求過，譬天位於乘□，以虎尾為警戒。至於陛下，嚴刑法以禁直辭，黜善士以逆諫臣，眩耀毀譽之實，沉淪近習之言。昔高宗思佐，夢寐得賢，而陛下求之如忘，忽之如遺。故常侍王蕃忠恪在公，才任輔弼，以醉酒之間加之大戮。近鴻臚葛奚，先帝舊臣，偶有逆迕，昏醉之言耳，三爵之後，禮所不諱，陛下猥發雷霆，謂之輕慢，飲之醇酒，中毒隕命。自是之後，海內悼心，朝臣失圖，仕者以退為幸，居者以出為福，誠非所以保光洪緒，臣隆道化也。

　　又何定本趨走小人，僕隸之下，身無錙銖之行，能無鷹犬之用，而陛下愛其佞媚，假其威柄，使定恃寵放恣，自擅威福，口正國議，手弄天機，上虧日月之明，下塞君子之路。夫小人求人，必進奸利，定間妄興事役，發江邊戍兵以驅麋鹿，結置山陵，芟夷林莽，殫其九野之獸，聚於重圍之內，上無益時之分，下有損耗之費。而兵士疲於運送，人力竭於驅逐，老弱饑凍，大小怨歎。臣竊觀天變，自比年以來陰陽錯謬，四時逆節，日食地震；中夏隕霜，參之典籍，皆陰氣陵陽，小人弄勢之所致也。臣嘗覽書傳，驗諸行事，災祥之應，所為寒慄。昔高宗修己以消鼎雉之異，宋景崇德以退熒惑之變。願陛下上懼皇天譴告之誚，下追二君攘災之道，遠覽前代任賢之功，近寤今日謬授之失，清澄朝位，旌敘俊乂，放退佞邪，抑奪奸勢。如是之輩，一匆復用，廣延淹滯，容受直辭，祗承乾指，敬奉先業，則大化光敷，天人望塞也。

　　《傳》曰：‘國之興也，視民如赤子。其亡也，以民為草芥。’陛下昔韜神光，潛德東夏，以聖哲茂姿，龍飛應天，四海延頸，八方拭目，以成康之化必隆於旦夕也。自登位以來，法禁轉苛，賦調益繁。中宮內豎，分佈州郡，橫興事役，競造奸利。百姓罹杼軸之困，黎民罷無已之求，老幼饑寒，家戶萊色，而所在長吏，迫畏罪負，嚴法峻刑，苦民求辦。是以人力不堪，家戶離散，呼嗟之聲，感傷和氣。又江邊戍兵，遠當以拓土廣境，近當以守界備難，宜特優育，以待有事，而征發賦調，煙至雲集，衣不全裋褐，食不瞻朝夕，出當鋒鏑之難，入抱無聊之戚。是以父子相棄，叛者成行。願陛下寬賦除煩，振恤窮乏，省諸不急，蕩禁約法，則海內樂業，大化普洽。夫民者國之本，食者民之命也，今國無一年之儲。家無經月之畜，而後宮之中坐食者萬有餘人。內有離曠之怨，外有損耗之費。使庫廩空於無用，士民饑於糟糠。

　　又北敵注目，伺國盛衰，陛下不恃己之威德；而怙敵之不來，忽四海之困窮，而輕虜之不為難，誠非長策廟勝之要也。昔大皇帝勤身苦體，創基南夏，割據江山，拓士萬里，雖承天贊，實由人力也。餘慶遺祚，至於陛下，陛下宜勉崇德器，以光前烈。愛民養士，保全先軌，何可忽顯祖之功勤，輕難得之大業。忘天下之不振，替興衰之巨變哉?臣聞否泰無常，吉兇由人，長江限不可久恃，苟我不守，一葦可航也。昔秦建皇帝之號，據殽函之阻，德化不修，法政苛酷，毒流生民，忠臣杜口，是以一夫大呼，社稷傾覆。近劉氏據三關之險，守重山之固，可謂金城石室，萬世之業，任授失賢，一朝喪沒，君臣系頸，共為羈僕。此當世之明鑒，目前之炯戒也。願陛下遠考前事，近覽世變，豐基強本，割情從道，則成康之治興，而聖祖之祚隆矣。

　　書奏，皓深恨之。邵奉公貞正，親近所憚。乃共譖邵與樓玄謗毀國事，俱被詰責。玄見送南州，邵原復職。後邵中惡風，口不能言，去職數月，皓疑其托疾，收付酒藏，掠考千所，邵卒無一語，竟見殺害，家屬徙臨海。並下詔誅玄子孫，是歲天冊元年也，邵年四十九。〈邵子循，字彦先。虞预晋书曰：循丁家祸，流放海滨，吴平，还乡里。节操高厉，童〈齿〉不群，言行举动，必以礼让。好学博闻，尤善三礼。举秀子，除阳羡、武康令。顾荣、陆机、陆云表荐循曰：“伏见吴兴武康令贺循德量邃茂，才鉴清远，服膺道素，风操凝峻，历践三城，刑政肃穆，守职下县，编名凡萃，出自新邦，朝无知己，恪居遐外，志不自营，年时倏忽，而邈无阶绪，实州党愚智所为怅然。臣等并以凡才，累授饰进，被服恩泽，忝豫朝末，知良士后时，而守局无言，惧有蔽贤之咎，是以不胜愚管，谨冒死表闻。”久之，召为太子舍人。石冰破扬州，循亦合众，事平，杜门不出。陈敏作乱，以循为丹杨内史，循称疾固辞，敏不敢逼。于时江东豪右无不受敏爵位，惟循与同郡硃诞不挂贼网。后除吴国内史，不就。元皇帝为镇东将军，请循为军司马，帝为晋王，以循为中书令，固让不受，转太常，领太子太傅。时朝廷初建，动有疑议，宗庙制度皆循所定，朝野谘询，为一时儒宗。年六十，太兴二年卒。追赠司空，谥曰穆。循诸所著论，并传於世。子隰，临海太守。〉

韋曜
　　韋曜字弘嗣，吳郡雲陽人也。〈曜本名昭，史为晋讳，改之。〉少好學，能屬文，從丞相掾除西安令，還為尚書郎，遷太子中庶子。時蔡穎亦在東宮，性好博奕。太子和以為無益，命曜論之。其辭曰：

　　蓋聞君子恥當年而功不立，疾設世而名不稱，故曰‘學如不及，猶恐失之’。是以古之志士，悼年齒之流邁而懼名稱之不立也，故逸精厲操，晨興夜寐，不遑寧息，經之以歲月，累之以日力，若寧越之勤，董生之篤，漸漬德義之淵，棲遲道藝之域。且以西伯之聖，姬公之才，猶有日昃待旦之勞，故能隆興周道，垂名億載，況在臣庶，而可以已乎？歷觀古今功名之士，皆有累積殊異之跡，勞身苦體，契闊勤思，平居不墮其業，窮困不易其素，是以卜式立志於耕牧，而黃霸受道於囹圄，終有榮顯之福，以成不朽之名。故山甫勤於夙夜，而吳漢不離公門，豈有遊惰哉？

　　今世之人多不務經術，好玩博奕，廢事棄業，忘寢與食，窮日盡明，繼以脂燭。當其臨局交爭，雌雄未決，專精銳意，心勞體倦，人事曠而不修，賓旅闕而不接，雖有太牢之饌，《韶》、《夏》之樂，不暇存也。至或賭及衣物，徙棋易行，廉恥之意弛，而忿戾之色發，然其所志不出一枰之上，所務不過方罫之間，勝敵無封爵之賞，獲地無兼土之實，技非六藝，用非經國。立身者不階其術，徵選者不由其道。求之於戰陳，則非孫、吳之倫也。考之於道藝，則非孔氏之門也；以變詐為務，則非忠信之士也；以劫殺為名，則非仁者之意也；而空妨日廢業，終無補益。是何異設木而擊之，置石而投之哉！且君子之居室也勤身以致養，其在朝也竭命以納忠，臨事且猶旰食，而何博奕之足耽？夫然，故孝友之行立，貞純之名彰也。

　　方今大吳受命，海內未平，聖朝乾乾，務在得人，勇略之士則受熊虎之任，儒雅之徒則處龍鳳之署，百行兼苞，文武並騖，博選良才，旌簡髦俊。設程式之科，垂金爵之賞，誠千載之嘉會，百世之良遇也，當世之士，宜勉思至道，愛功惜力，以佐明時，使名書史籍，勳在盟府，乃君子之上務，當今之先急也。

　　夫一木之枰孰與方國之封？枯棋三百孰與萬人之將?兗龍之服，金石之樂，足以兼棋局而貿博弈矣。假令世士移博奕之力而用之於詩書，是有顏、閔之志也。用之於智計，是有良、平之思也。用之於資貨，是有猗頓之富也；用之於射御，是有將帥之備也。如此則功名立而鄙賤遠矣。

　　和廢後，為黃門侍郎。孫亮即位，諸葛恪輔政，表曜為太史令，撰《吳書》，華核、薛瑩等皆與參同，孫休踐阼，為中書郎、博士祭酒。命曜依劉向故事，校定眾書。又欲延曜侍講，而左將軍張布近習寵幸，事行多玷，憚曜侍講儒士，又性精確，懼以古今警戒休意，固爭不可。休深恨布，語在《休傳》。然曜竟止不入。

　　孫皓即位，封高陵亭侯，遷中書僕射，職省，為侍中，常領左國史。時所在承指數言瑞應。皓以問曜，曜答曰：“此人家筐篋中物耳。”又皓欲為父和作紀，曜執以和不登帝位，宜名為傳。如是者非一，漸見責怒。曜益憂懼，自陳衰老，求去侍、史二官，乞欲成所造書，以從業別有所付，皓終不聽。時有疾病，醫藥監護，持之愈急。皓每饗宴，無不竟日，坐席無能否率以七升為限，雖不悉入口，皆澆灌取盡。曜素飲酒不過二升，初見禮異時，常為裁減，或密賜茶荈以當酒，至於寵衰，更見逼強，輒以為罪。又於酒後使侍臣難折公卿，以嘲弄侵克發摘私短以為歡。時有衍過，或誤犯皓諱，輒見收縛，至於誅戮。曜以為外相毀傷，內長尤恨，使不濟濟，非佳事也，故但示難問經義言論而已。皓以為不承用詔命，意不忠盡，遂積前後嫌忿，收曜付獄，是歲鳳皇二年也。

　　曜因獄吏上辭曰：

　　囚荷恩見哀，無與為比，曾無芒氂有以上報，孤辱恩寵，自陷極罪。念當灰滅。長棄黃泉，愚情慺慺，竊有所懷，貪令上聞。囚昔見世間有古歷注，其所記載既多虛無，在書籍者亦復錯謬。囚尋按傳記，考合異同，採摭耳目所及。以作《洞紀》，紀自庖犧，至於秦、漢，凡為三卷，當起黃武以來，別作一卷，事尚未成。又見劉熙所作《釋名》，信多佳者，然物類眾多，難得詳究。故時有得失，而爵位之事，又有非是。愚以官爵，今之所急，不宜乘誤。囚自忘至微，又作《官職訓》及《辯釋名》各一卷，欲表上之。新寫始畢，會以無狀，幽囚特命，泯沒之日，恨不上聞。謹以先死列狀，乞上言秘府，於外料取，呈內以聞。迫懼淺蔽，不合天聽，抱怖雀息，乞垂哀省。

　　曜冀以此求免，而皓更怪其書之垢故，又以詰曜。曜對曰：“囚撰此書，實欲表上，懼有誤謬，數數省讀，不覺點污。被問寒戰，形氣吶吃，謹追辭叩頭五百下，兩手自搏。”而華核連上疏救曜曰：

　　曜運值千載，特蒙哀識，以其儒學，得與史官，貂蟬內侍，承答天問，聖朝仁篤，慎終追遠，迎神之際，垂涕敕曜。曜愚惑不達。不能敷宣陛下大舜之美，而拘擊史官，使聖趣不敘，至行不彰，實曜愚蔽當死之罪，然臣慺慺，見曜自少勤學，雖老不倦，探綜墳典，溫故知新，及意所經識古今行事，外吏之中少過曜者。昔李陵為漢將，軍敗不還而降匈奴，司馬遷不加疾惡，為陵遊說，漢武帝以遷有良史之才，欲使畢成所撰，忍不加誅，書卒成立，垂之無窮。今曜在吳，亦漢之史遷也。伏見前後符瑞彰著。神指天應，繼出累見，一統之期，庶不復久。

　　事乎之後，當觀時設制，三王不相因禮，五帝不相沿樂，質文殊塗，損益異體，宜得輩依準古義，有所改立。漢氏承秦，則有叔孫通定一代之儀，曜之才學亦漢通之次也。又《吳書》雖已有頭角，敘贊未述。昔班固作《漢書》，文辭典雅，後劉珍，劉毅等作《漢記》，遠不及固，敘傳尤劣。今年《吳書》當垂千載，編次諸吏，後之才士論次善惡，非得良才如曜者，實不可使闕不朽之書。如臣頑蔽，誠非其人。

　　曜年已七十，餘數無幾，乞赦其一等之罪，為終身徒，使成書業，水足傳未，垂之百世。謹通進表，叩頭百下。

皓不許，遂誅曜，徙百家零陵。子隆，亦有文學也。

華覈
　　華核字永先，吳郡武進人也。始為上虞尉、曲農都尉，以文學入為秘府郎，遷中書丞。蜀為魏所並，核詣宮門發表曰：“間聞賊眾蟻聚向西境，西境艱險，謂當無虞。定聞陸抗表至，成都不守，臣主播越，社稷傾覆。昔衛為翟所滅而桓公存之，今道里長遠，不可救振，失委附之土，棄貢獻之國，臣以草芥，竊懷不寧。陛下聖仁，恩澤遠撫，卒聞如此，必垂哀悼。臣不勝忡悵之情，謹拜表以聞。”

　　孫皓即位，封除陵亭候。實鼎二年，皓更營新宮，制度弘廣，飾以珠玉，所費甚多。是時盛夏興工，農守並廢，核上疏諫曰：

　　臣聞漢文之世，九州晏然，秦民喜去慘毒之苛政，歸劉氏之寬仁，省役約法，與之更始，分王子弟以藩漢室，當此之時，皆以為泰山之安，無窮之基之也。至於賈誼，獨以為可痛哭及流涕者三，可為長歎息者六，乃曰當今之勢何異抱火積薪之下而寢其上，火末及然而謂之安。其後變亂，皆如其言。臣雖下愚，不識大倫，竊以囊時之事，揆今之勢。

　　誼曰復數年間，諸王方剛，漢之傅相稱疾罷歸，欲以此為治，雖堯、舜不能安。今大敵據九州之地，有大半之眾，習攻戰之餘術，乘戎刀之舊勢，欲與中國爭相吞之計，其猶楚漢勢不兩立，非徒漢之諸王淮南，濟北而已。誼之所欲痛哭，比今為緩，抱火臥薪之喻，於今而急。大皇帝覽前代之如彼，察今勢之如此，故廣開農桑之業，積不訾之儲，恤民重役，務養戰士，是以大小感恩，各思竭命。斯運未至，早棄萬國，自是之後，強臣專政，上詭天時，下違從議，忘安存之本，邀一時之利，數興軍旅，傾竭府藏，兵勞民困，無時獲安。今之存者乃創夷之遺眾，哀苦之餘及耳。遂使軍盜空匱，倉廩不實，布帛之賜，寒暑不周，重以失業，家戶不贍。而北積穀養民，專心向東，無復他警。蜀為西藩，土地險固，加承先主統御之術，謂其守禦足以長久，不圖一朝奄至傾覆！唇亡齒寒，古人所懼。交州諸郡，國之南土，交阯、九真二郡已沒，日南孤危，存亡難保，合浦以北，民皆搖動。因連避役，多有離叛，而備戍減少，威鎮轉輕，常恐呼吸復有變故。昔海虜窺窬東縣，多得離民，地習海行，狃於往年，鈔盜無日，今胸背有嫌，首尾多難，乃國朝之厄會也。誠宜住建立之役，先備豫之計，勉墾殖之業，為饑乏之救。惟恐農時將過，東作向晚，有事之日，整嚴未辦。若捨此急，盡力功作，卒有風塵不虞之變。當委版築之役，應烽燧之急，驅怨苦之眾，赴自刃之難，此乃大敵所因為資也。如但固守，曠日持久，則軍糧必乏，不待接刃，而戰士已困矣。

　　昔太戊之時，桑谷生庭，懼而修德，怪消殷興。熒惑守心，宋以為災，景公下從瞽史之言，而熒惑退捨，景公延年。夫修德於身而感異類，言發於口通神明。臣以愚蔽，誤忝近署，不能冀宣仁澤以感靈祗，仰慚俯愧，無所投處。退伏思惟，榮惑桑谷之異，天示二主，至如他余錙介之妖；近是門庭小神所為，驗之天地，無有他變，而征樣符瑞前後屢臻，明珠既覿，白雀繼見，萬億之祚，實靈所挺。以九域為宅，天下為家，不與編戶之民轉徙同也。又今之宮室，先帝所營。卜土立基，非為不祥。又楊市土地與宮連接，若大功畢竟，輿駕遷住，門行之神，皆當轉移，猶恐長，久未必勝舊。屢遷不少，留則有嫌，此乃愚臣所以夙夜為憂灼也。臣省《月令》，季夏之月，不可以興土功，不可以會諸侯，不可以起兵動眾，舉大事必有大殃。今雖諸侯不會，諸侯之軍與會無異。六月戊己，土行正王，既不可犯，加又農月，時不可失。昔魯隱公夏城中丘，《春秋》書之，垂為後戒。今築宮為長世之洪基，而犯天地之大禁，襲《春秋》之所書，廢敬授之上務，臣以愚管，竊所未安。

　　又恐所召離民，或有不至，討之則廢役興事，不討則日月滋慢。若悉並到，大眾聚會，希無疾病。且人心安則念善，苦則怨叛。江南精兵，北土所難，欲以十卒當東一人。天下未定，深可憂惜之。如此宮成，死叛五千，則北軍之眾更增五萬，著到萬人，則倍益十萬，病者有死亡之損，叛者傳不善之語，此乃大敵所以歡喜也。今當角力中原，以定強弱，正於際會。彼益我損，加以勞困，此乃雄夫智士所以深憂。

　　臣聞先王治國無三年之儲，曰國非其國，安寧之世戒備如此。況敵強大而忽農忘畜。今雖頗種殖，間者大水沉沒，其餘存者當須耘獲。而長吏怖期，上方諸郡，身涉山林，盡力伐材，廢農棄務；士民妻孥羸小，墾殖又薄；若有水旱則永無所獲。州郡見米，當待有事，冗食之眾，仰官供濟。若上下空乏，運漕不供，而北敵犯疆，使周、召更生，良、平復出，不能為陛下計明矣。臣聞君明者臣忠，主聖者臣直，是以悽悽，昧犯天威，乞垂哀省。

　　書奏，皓不納。後遷東觀令，領右國吏，核上疏辭讓。皓答曰：“得表，以東觀儒林之府，當講校文藝，處定疑難，漢時皆名學碩儒乃任其職，乞更選英賢。聞之，以卿研精墳典，博覽多聞，可謂悅禮樂敦詩書者也。當飛翰騁藻，光贊時事，以越揚、班、張、蔡之疇，怪乃謙光，厚自菲薄，宜勉備所職，以邁先賢，勿復紛紛。”

　　時倉廩無儲，世俗滋侈，核上疏曰：

　　今冠虜充斥，征伐未已，居無積年之儲，出無敵之畜，此乃有國者所宣深憂也。夫財谷所生，皆出於民，趨時務農，國之上急。而都下諸官，所掌別異，各自下調，不計民力，輒與近期。長吏畏罪，晝夜催民，委捨佃事，遑赴會日，定送到都，或蘊積不用，而徒使百姓消力失時。到秋收月，督其限入，奪其播殖之時，而責定送其今年之稅，如有逋懸，則籍沒財物，故家戶貧困，衣食不足。宜暫息眾役，專心農桑。古人稱一夫不耕，或受其饑。一女不織，或受其寒。是以先王治國，惟農是務。軍興以來，已向百栽，農人廢南畝之務，女工停機杼之業。推此揆之，則蔬食而長饑，薄衣而履冰者，固不少矣。臣聞主之所求於民者二，民之所望於主者三。二謂求其為己勞也，求其為己死也。三謂譏者能食之，勞者能息之，有功者能賞之。民以致其二事而主失其三望者，則怨心生而功不建，今帑藏不實，民勞役猥，主之二求已備，民之三望未報。且饑者不待美饌而後飽，寒者不俟狐貉而後溫，為味者口之奇，文繡者身之飾也。今事多而役繁，民貧而俗奢，百工作無用之器，婦人為綺靡之飾，不勤麻枲，並鄉黼黻，轉相倣傚，恥獨無有。兵民之家，猶復遂俗，內無儋石之儲，而出有綾綺之服，至於富賈商販之家，重以金銀，奢恣尤甚。天下未平，百姓不贍，宜一生民之原，豐谷帛之業。而棄功於浮華之巧，妨日於侈靡之事，上無尊卑等級之差，下有耗財物力之損。今吏士之家，少無子女，多者三四，少者一二，通令戶有一女，十萬家則十萬人，人織績一歲一束，則十萬束矣。使四疆之內同心戮力，數年之間，布帛必積。恣民五色，惟所服用，但禁綺繡無益之飾。且美貌者不待華采以祟好，艷姿者不待文綺以致愛，五采之飾，足以麗矣。若極粉黛，窮盛服，未必無醜婦。廢華采，去文繡，未必無美人也。若實如論，有之無益廢之無損者，何愛而不斬禁以充府藏之急乎？此救乏之上務，富國之本業也，使管、晏復生，無以易此。漢之文、景，承平繼統，天下已定，四方無虞，猶以雕文之妨農事，錦繡之害女紅，開富國之利，杜饑寒之本。況今六台分乖；豺狼充路；兵不離疆；甲不解帶。而可以不廣生財之原，充府藏之積哉？

　　皓以核年老，敕令草表，核不敢。又敕作草文，停立待之。核為文曰：

咨核小臣，草芥凡庸。遭眷值聖，受恩特隆。越從朽壤，蟬蛻朝中。熙光紫闥；青璅是憑。毖挹清露，沐浴凱風。效無絲氂，負闕山祟。滋潤含垢，恩貸累重。穢質被榮，局命得融。欲報罔極，委之皇穹。聖恩雨注，哀棄其尤。猥命草對，潤被下愚。不敢達敕，懼速罪誅。冒承詔命，魂逝形留。

核前後陳便宜，及貢薦良能，解釋罪過，書百餘上，皆有補益，文多不悉載。天冊元年以微譴免，數歲卒。曜、核所論事章疏，咸傳於世也。

【評】
　　評曰：薛瑩稱‘王蕃器量綽異，弘博多通。樓玄清白節操，才理條暢；賀邵厲志高潔，機理清要。韋曜篤學好古，博見群籍，有記述之才。’胡沖以為‘玄、邵、蕃一時清妙，略無優劣，必不得已，玄宜在先，邵當次之。華核文賦之才，有過於曜，而典誥不及也。’矛觀核數獻良規，期於自盡，庶幾忠臣矣。然此數子，處無妄之世而有名位，強死其理，得免為幸耳。




Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
