張昭
　　張昭字子布，彭城人也。少好學，善隸書，從白侯子安受《左氏春秋》，博覽眾書，與琅邪趙昱、東海王朗俱發名友善。弱冠察孝廉，不就。與朗共論舊君諱事，州裡才士陳琳等皆稱善之。〈时汝南主簿应劭议宜为旧君讳，论者皆互有异同，事在《风俗通》。昭著论曰：“客有见大国之议，士君子之论，云起元建武已来，旧君名讳五十六人，以为后生不得协也。取乎经论，譬诸行事，义高辞丽，甚可嘉羡。愚意褊浅，窃有疑焉。盖乾坤剖分，万物定形，肇有父子君臣之经。故圣人顺天之性，制礼尚敬，在三之义，君实食之，在丧之哀，君亲临之，厚莫重焉，恩莫大焉，诚臣子所尊仰，万夫所天恃，焉得而同之哉？然亲亲有衰，尊尊有杀，故礼服上不尽高祖，下不尽玄孙。又传记四世而缌麻，服之穷也；五世袒免，降杀同姓也；六世而亲属竭矣。又曲礼有不逮事之义则不讳，不讳者，盖名之谓，属绝之义，不拘於协，况乃古君五十六哉！邾子会盟，季友来归，不称其名，咸书字者，是时鲁人嘉之也。何解臣子为君父讳乎？周穆王讳满，至定王时有王孙满者，其为大夫，是臣协君也。又厉王讳胡，及庄王之子名胡，其比众多。夫类事建议，经有明据，传有徵案，然后进攻退守，万无奔北，垂示百世，永无咎失。今应劭虽上尊旧君之名，而下无所断齐，犹归之疑云。曲礼之篇，疑事无质，观省上下，阙义自证，文辞可为，倡而不法，将来何观？言声一放，犹拾瀋也，过辞在前，悔其何追！”〉刺史陶謙舉茂才，不應，謙以為輕己，遂見拘執。昱傾身營救，方以得免。漢末大亂，徐方士民多避難揚土，昭皆南渡江。孫策創業，命昭為長史、撫軍中郎將，升堂拜母，如比肩之舊，文武之事，一以委昭。〈吴书曰：策得昭甚悦，谓曰：“吾方有事四方，以士人贤者上，吾於子不得轻矣。”乃上为校尉，待以师友之礼。〉昭每得北方士大夫書疏，專歸美於昭，昭欲嘿而不宣則懼有私，宣之則恐非宜，進退不安。策聞之，歡笑曰："昔管仲相齊，一則仲父，二則仲父，而桓公為霸者宗。今子布賢，我能用之，其功名獨不在我乎!"，

　　策臨亡，以弟權托昭，昭率群僚立而輔之。〈吴历曰：策谓昭曰：“若仲谋不任事者，君便自取之。正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。”〉上表漢室，下移屬城，中外將校，各令奉職，權悲感未視事，昭謂權曰："夫為人後者，貴能負荷先軌，克昌堂構，以成勳業也。方今天下鼎沸，群盜滿山，孝廉何得寢伏哀戚，肆匹夫之情哉？"乃身自扶權上馬，陳兵而出，然後眾心知有所歸。昭復為權長史，授任如前。〈吴书曰：是时天下分裂，擅命者众。孙策莅事日浅，恩泽未洽，一旦倾陨，士民狼狈，颇有同异。及昭辅权，绥抚百姓，诸侯宾旅寄寓之士，得用自安。权每出征，留昭镇守，领幕府事。后黄巾贼起，昭讨平之。权征合肥，命昭别讨匡琦，又督领诸将，攻破豫章贼率周凤等於南城。自此希复将帅，常在左右，为谋谟臣。权以昭旧臣，待遇尤重。〉後劉備表權行車騎將軍，昭為軍師。權每田獵，常乘馬射虎，虎常突前攀持馬鞍。昭變色而前曰："將軍何有當爾?夫為人君者，謂能駕御英雄，驅使群賢，豈謂馳逐於原野，校勇於猛獸者乎？如有一旦之患，奈天下笑何?"權謝昭曰："年少慮事不遠，以此慚君。"然猶不能已，乃作射虎車，為方目，間不置蓋，一人為御，自於中射之。時有逸群之獸，輒復犯車，而權每手擊以為樂。昭雖諫爭，常笑而不答。魏黃初二年，遣使者邢貞拜權為吳王。貞入門，不下車。昭謂貞曰："夫禮無不敬，故法無不行。而君敢自尊大，豈以江南寡弱，無方寸之刃故乎！"貞即遽下車。拜昭為綏遠將軍，封由拳侯。〈吴录曰：昭与孙绍、滕胤、郑礼等，采周、汉，撰定朝仪。〉權於武昌，臨釣台，飲酒大醉。權使人以水灑群臣曰："今日酣飲，惟醉墮台中，乃當止耳。"昭正色不言，出外車中坐。權遣人呼昭還，謂曰："為共作樂耳，公何為怒乎？"昭對曰："昔紂為糟丘酒池長夜之飲，當時亦以為樂，不以為惡也。"權默然。有慚色，遂罷酒。

　　初，權當置丞相，眾議歸昭。權曰："方今多事，職統者責重，非所以優之也。"後孫邵卒，百寮復舉昭，權曰："孤豈為子布有愛乎?領丞相事煩，而此公性剛，所言不從，怨咎將興，非所以益之也。"乃用顧雍。

　　權既稱尊號，昭以老病，上還官位及所統領。〈江表传曰：权既即尊位，请会百官，归功周瑜。昭举笏欲褒赞功德，未及言，权曰：“如张公之计，今已乞食矣。”昭大惭，伏地流汗。昭忠謇亮直，有大臣节，权敬重之，然所以不相昭者，盖以昔駮周瑜、鲁肃等议为非也。臣松之以为张昭劝迎曹公，所存岂不远乎？夫其扬休正色，委质孙氏，诚以厄运初遘，涂炭方始，自策及权，才略足辅，是以尽诚匡弼，以成其业，上籓汉室，下保民物；鼎峙之计，本非其志也。曹公仗顺而起，功以义立，冀以清一诸华，拓平荆郢，大定之机，在於此会。若使昭议获从，则六合为一，岂有兵连祸结，遂为战国之弊哉！虽无功於孙氏，有大当於天下矣。昔窦融归汉，与国升降；张鲁降魏，赏延于世。况权举全吴，望风顺服，宠灵之厚，其可测量哉！然则昭为人谋，岂不忠且正乎！〉更拜輔吳將軍，班亞三司，改封婁侯，食邑萬戶。在裡宅無事，乃著《春秋左氏傳》解及《論語》注。權嘗問衛尉嚴畯："寧念小時所暗書不？"畯因誦《孝經》"仲尼居"。昭曰："嚴畯鄙生，臣請為陛下誦之。"乃誦"君子之事上"，鹹以昭為知所誦。

　　昭每朝見，辭氣壯厲，義形於色，曾以直言逆旨，中不進見。後蜀使來，稱蜀德美，而群臣莫拒，權歎曰："使張公在坐，彼不折則廢，安復自誇乎?"明日，遣中使勞問，因請見昭。昭避席謝，權跪止之。昭坐定，仰曰："昔太后、桓王不以老臣屬陛下，而以陛下屬老臣，是以思盡臣節，以報厚恩。使泯沒之後，有可稱述，而意慮淺短，違逆盛旨，自分幽淪，長棄溝壑，不圖復蒙引見，得奉帷幄。然臣愚心所以事國，志在忠益，畢命而已。若乃變心易慮，以偷榮取容，此臣所不能也。"權辭謝焉。

　　權以公孫淵稱藩，遣張彌、許晏至遼東拜淵為燕王。昭諫曰："淵背魏懼討，遠來求援，非本志也。若淵改圖，欲自明於魏，兩使不反，不亦取笑於天下乎?"權與相反覆，昭意彌切。權不能堪，案刀而怒曰："吳國士人入宮則拜孤，出宮則拜君，孤之敬君，亦為至矣，而數於眾中折孤，孤嘗恐失計。"昭熟視權曰："臣雖知言不用，每竭愚忠者，誠以太后臨崩，呼老臣於床下，遺詔顧命之言故在耳。"因涕泣橫流。權擲刀致地，與昭對泣。然卒遣彌、晏往。昭忿言之不用，稱疾不朝。權恨之，土塞其門，昭又於內以土封之。淵果殺彌，晏。權數慰謝昭，昭固不起，權因出過其門呼昭，昭辭疾篤。權燒其門，欲以恐之，昭更閉門戶。權使人滅火，住門良久，昭諸子共扶昭起，權載以還宮，深自克責。昭不得已，然後朝會。〈习凿齿曰：张昭於是乎不臣矣！夫臣人者，三谏不从则奉身而退，身苟不绝，何忿懟之有？且秦穆违谏，卒霸西戎，晋文暂怒，终成大业。遗誓以悔过见录，狐偃无怨绝之辞，君臣道泰，上下俱荣。今权悔往之非而求昭，后益回虑降心，不远而复，是其善也。昭为人臣，不度权得道，匡其后失，夙夜匪懈，以延来誉，乃追忿不用，归罪於君，闭户拒命，坐待焚灭，岂不悖哉！〉

　　昭容貌矜嚴，有威風，權常曰："孤與張公言，不敢妄也。"舉邦憚之。年八十一，嘉禾五年卒。遺令幅巾素棺，斂以時服。權素服臨吊，謚曰文侯。〈典略曰：余曩闻刘荆州尝自作书欲与孙伯符，以示祢正平，正平蚩之，言：“如是为欲使孙策帐下兒读之邪，将使张子布见乎？”如正平言，以为子布之才高乎？虽然，犹自蕴藉典雅，不可谓之无笔迹也。加闻吴中称谓之仲父，如此，其人信一时之良幹，恨其不於嵩岳等资，而乃播殖於会稽。〉長子承已自封侯，少子休襲爵。

侄 奮
　　昭弟子奮年二十，造作攻城大攻車，為步騭所薦。昭不願曰："妝年尚少，何為自委於軍旅乎?"奮對曰："昔童汪死難，子奇治阿，奮實不才耳，於年不為少也。"遂領兵為將軍，連有功效，至（平州）都督，封樂鄉亭侯。

子 承
　　承字仲嗣，少以才學知名，與諸葛瑾、步騭、嚴畯相友善。權為驃騎將軍，辟西曹掾，出為長沙西部都尉。討平山寇，得精兵萬五千人。後為濡須都督、奮威將軍，封都鄉侯，領部曲五千人。承為人壯毅忠讜，能甄識人物，拔彭城蔡款、南陽謝景於孤微童幼，後並為國士，款至衛尉，景豫章太守。〈吴录曰：款字文德，历位内外，以清贞显於当世。后以卫尉领中书令，封留侯。二子，条、机。条孙皓时位至尚书令、太子少傅。机为临川太守。谢景事在《孙登传》。〉又諸葛恪年少時，眾人奇其英才。承言終敗諸葛氏者，元遜也。勤於長進，篤於物類，凡在庶幾之流，無不造門，年六十七，赤烏七年卒，謚曰定侯。子震嗣。初，承喪妻，昭欲為索諸葛瑾女，承以相與有好，難之，權聞而勸焉，遂為婿。〈臣松之案：承与诸葛瑾同以赤乌中卒，计承年小瑾四岁耳。〉生女，權為子和納之。權數令和修敬於承，執子婿之禮。震諸葛恪誅時亦死。

子 休
　　休字叔嗣，弱冠與諸葛恪、顧譚等俱為太子登僚友，以《漢書》授登。〈吴书曰：休进授，指摘文义，分别事物，并有章条。每升堂宴饮，酒酣乐作，登辄降意与同欢乐。休为人解达，登甚爱之，常在左右。〉從中庶子轉為右弼都尉。權常遊獵，迨幕乃歸，休上疏諫戒，權大善之，以示於昭。及登卒後，為侍中，拜羽林都督，平三典軍事，遷揚武將軍。為魯王霸友黨所譖，與顧譚、承俱以芍陂論功事，休、承與典軍陳恂通情，詐增其伐，並徙交州。中書令孫弘佞偽險詖，休素所忿，〈吴录云：弘，会稽人也。〉弘因是譖訴，下詔書賜休死，時年四十一。

顧雍
　　顧雍字元歎，吳郡吳人也。〈吴录曰：雍曾祖父奉，字季鸿，颍川太守。〉蔡伯喈從朔方還，嘗避怨於吳，雍從學琴書。〈江表传曰：雍从伯喈学，专一清静，敏而易教。伯喈贵异之，谓曰：「卿必成致，今以吾名与卿。」故雍与伯喈同名，由此也。吴录曰：雍字元叹，言为蔡雍之所叹，因以为字焉。〉州郡表薦，弱冠為合肥長，後轉在婁、曲阿、上虞，皆有治跡。孫權領會稽太守，不之郡，以雍為丞，行太守事，討除寇賊，郡界寧靜，吏民歸服，數年，入為左司馬。權為吳王，累遷大理、奉常，領尚書令，封陽遂鄉侯，拜侯還寺，而家人不知，後聞乃驚。

　　黃武四年，迎母於吳。既至，權臨賀之，親拜其母於庭，公卿大臣畢會，後太子又往慶焉。雍為人不飲酒，寡言語，舉動時當。權嘗歎曰：「顧君不言，言必有中。」至飲宴歡樂之際，左右恐有酒失而雍必見之，是以不敢肆情。權亦曰：「顧公在坐，使人不樂。」其見憚如此。是歲，改為太常。進封醴陵侯，代孫邵為丞相，平尚書事。其所選用文武將吏各隨能所任，心無適莫。時訪逮民間，及政職所宜，輒密以聞。若見納用，則歸之於上，不用，終不宣洩。權以此重之，然於公朝有所陳及，辭色雖順而所執者正。權嘗咨問得失，張昭因陳聽采聞，頗以法令太稠，刑罰微重，宜有所蠲損。權默然，顧問雍曰：「君以為何如？」雍對曰：「臣之所聞，亦如昭所陳。」於是權乃議獄輕刑。〈江表传曰：灌常令中书郎诣雍，有所咨访。若合雍意，事可施行，即与相反覆，究而论之，为设酒食。如不合意，雍即正色改容，默然不言，无所施设，即退告。权曰：「顾公欢悦，是事合宜也；其不言者，是事未平也，孤当重思之。」其见敬信如此。江边诸将，各欲立功自效，多陈便宜，有所掩袭。权以访雍，雍曰：「臣闻兵法戒於小利，此等所陈，欲邀功名而为其身，非为国也，陛下宜禁制。苟不足以曜威损敌，所不宜听也。」权从之。军国得失，行事可不，自非面见，口未尝言之。〉久之，呂壹、秦博為中書，典校諸官府及州郡文書。壹等因此漸作威福，遂造作榷酤障管之利，舉罪糾奸，纖介必聞，重以深案丑誣，毀短大臣，排陷無辜，雍等皆見舉白，用被譴讓。後壹奸罪發露，收系延尉。雍往斷獄。壹以囚見，雍和顏色，問其辭狀，臨出，又謂壹曰：「君意得無慾有所道？」壹叩頭無言。時尚書郎懷敘面詈辱壹，雍責敘曰：「官有正法，何至於此？」〈江表传曰：权嫁从女，女顾氏甥，故请雍父子及孙谭，谭时为选曹尚书，见任贵重。是日，权极欢。谭醉酒，三起舞，舞不知止。雍内怒之。明日，召谭，诃责之曰：「君王以含垢为德，臣下以恭谨为节。昔萧何、吴汉并有大功，何每见高帝，似不能言；汉奉光武，亦信恪勤。汝之於国，宁有汗马之劳，可书之事邪？但阶门户之资，遂见宠任耳，何有舞不复知止？虽为酒后，亦由恃恩忘敬，谦虚不足。损吾家者必尔也。」因背向壁卧，谭立过一时，乃见遣。徐众评曰：雍不以吕壹见毁之故，而和颜悦色，诚长者矣。然开引其意，问所欲道，此非也。壹奸险乱法，毁伤忠贤，吴国寒心，自太子登、陆逊已下，切谏不能得，是以潘濬欲因会手剑之，以除国患，疾恶忠主，义形於色，而今乃发起令言。若壹称枉邪，不申理，则非录狱本旨；若承辞而奏之，吴主傥以敬丞相所言，而复原宥，伯言、承明不当悲慨哉！怀叙本无私恨，无所为嫌，故詈辱之，疾恶意耳，恶不仁者，其为仁也。季武子死，曾点倚其门而歌；子晳创发，子产催令自裁。以此言之，雍不当责怀叙也。〉

　　雍為相十九年，年七十六，赤烏六年卒。初疾微時，權令醫趙泉視之。拜其少子濟為騎都尉。雍聞，悲曰：「泉善別生死，吾必不起，故上欲及吾目見濟拜也。」權素服臨吊，謚曰肅侯。長子邵早卒，次子裕有篤疾，少子濟嗣，無後，絕。永安元年，詔曰：「故丞相雍，至德忠賢，輔國以禮，而侯統廢絕。朕甚愍之。其以雍次子裕襲爵為醴陵候，以明著舊勳。」〈吴录曰：裕一名穆，终宜都太守。裕子荣。晋书曰：荣字彦先，为东南名士，仕吴为黄门郎，在晋历显位。元帝初镇江东，以荣为军司马，礼遇甚重。卒，表赠侍中、骠骑将军、仪同三司。荣兄子禺，字孟著，少有名望，为散骑侍郎，早卒。吴书曰：雍母弟徽。字子叹，少游学，有脣吻。孙权统事，闻徽有才辩，召署主簿。尝近出行，见营军将一男子至巿行刑，问之何罪，云盗百钱，徽语使住。须臾，驰诣阙陈启：「方今畜养士众以图北虏，视此兵丁壮健兒，且所盗少，愚乞哀原。”权许而嘉之。转东曹掾。或传曹公欲东，权谓徽曰：「卿孤腹心，今传孟德怀异意，莫足使揣之，卿为吾行。」拜辅义都尉，到北与曹公相见。公具问境内消息，徽应对婉顺，因说江东大丰，山薮宿恶，皆慕化为善，义出作兵。公笑曰：「孤与孙将军一结婚姻，共辅汉室，义如一家，君何为道此？」徽曰：「正以明公与主将义固磐石，休戚共之，必欲知江表消息，是以及耳。」公厚待遣还。权问定云何，徽曰：「敌国隐情，卒难探察。然徽潜采听，方与袁谭交争，未有他意。」乃拜徽巴东太守，欲大用之，会卒。子裕，字季则，少知名，位至镇东将军。雍族人悌，字子通，以孝悌廉正闻於乡党。年十五为郡吏，除郎中，稍迁偏将军。权末年，嫡庶不分，悌数与骠骑将军硃据共陈祸福，言辞切直，朝廷惮之。待妻有礼，常夜入晨出，希见其面。尝疾笃，妻出省之，悌命左右扶起，冠帻加袭，起对，趣令妻还，其贞洁不渎如此。悌父向历四县令，年老致仕，悌每得父书，常洒扫，整衣服，更设几筵，舒书其上，拜跪读之，每句应诺，毕，复再拜。若父有疾耗之问至，则临书垂涕，声语哽咽。父以寿终，悌饮浆不入口五日。权为作布衣一袭，皆摩絮著之，强令悌释服。悌虽以公议自割，犹以不见父丧，常画壁作棺柩象，设神座於下，每对之哭泣，服未阕而卒。悌四子：彦、礼、谦、祕。秘，晋交州刺史。祕子众，尚书仆射。〉

子 邵
　　邵字孝則，博覽書傳，好樂人倫。少與舅陸績齊名，而陸遜、張敦、卜靜等皆亞焉。〈吴录曰：敦字叔方，静字玄风，并吴郡人。敦德量渊懿，清虚淡泊，又善文辞。孙权为车骑将军，辟西曹掾，转主簿，出补海昬令，甚有惠化，年三十二卒。卜静终於剡令。〉自州郡庶幾及四方人士，往來相見，或言議而去，或結厚而別，風聲流聞，遠近稱之。權妻以策女。年二十七，起家為豫章太守。下車祀先賢徐孺子之墓。優待其後。禁其淫祀非禮之祭者。小吏資質佳者，輒令就學，擇其先進，擢置右職，舉善以教，風化大行。初，錢唐丁諝出於役伍，陽羨張秉生於庶民。烏程吳粲、雲陽殷禮起乎微賤，邵皆拔而友之，為立聲譽。秉遭大喪，親為制服結絰。邵當之豫章，發在近路，值秉疾病，時送者百數。邵辭賓客曰："張仲節有疾，苦不能來別，恨不見之，暫還與訣，諸君少時相待。"其留心下士，惟善所在，皆此類也。諝至典軍中郎，秉雲陽太守，禮零陵太守，〈礼子基作通语曰：礼字德嗣，弱不好弄，潜识过人。少为郡吏，年十九，守吴县丞。孙权为王，召除郎中。后与张温俱使蜀，诸葛亮甚称叹之。稍迁至零陵太守，卒官。文士传曰：礼子基，无难督，以才学知名，著通语数十篇。有三子。巨字元大，有才器，初为吴偏将军，统家部曲，城夏口，吴平后，为苍梧太守。少子祐，字庆元，吴郡太守。〉粲太子少傅。世以邵為知人。在郡五年，卒官，子譚、承雲。

邵子 譚
　　譚字子默，弱冠與諸葛恪等為太子四友，從中庶子轉輔正都尉。〈陆机为谭传曰：宣太子正位东宫，天子方隆训导之义，妙简俊彦，讲学左右。时四方之杰毕集，太傅诸葛恪等雄奇盖众，而谭以清识绝伦，独见推重。自太尉范慎、谢景、羊徽之徒，皆以秀称其名，而悉在谭下。〉赤烏中，代恪為左節度。〈吴书曰：谭初践官府，上疏陈事，权辍食称善，以为过於徐详。雅性高亮，不脩意气，或以此望之。然权鉴其能，见待甚隆，数蒙赏赐，特见召请。〉每省簿書，未嘗下籌，徒屈指心計，盡發疑謬，下吏以此服之。加奉車都尉。薛綜為選曹尚書，固讓譚曰：“譚心精體密，貫道達微，才照人物，德允眾望，誠非愚臣所可越先。”後遂代綜。

　　祖父雍卒數月，拜太常，代雍平尚書事。是時魯王霸有盛寵，與太子和齊衡，譚上疏曰：

臣聞有國有家者，必明嫡庶之端，異尊卑之禮，使高下有差，階級逾邈，如此則骨肉之恩生，覬覦之望絕。昔賈誼陳治安之計，論諸侯之勢，以為勢重，雖親必有逆節之累，勢輕，雖疏必有保全之祚。故淮南親弟，不終饗國，失之於勢重也。吳芮疏臣，傳祚長沙，得之於勢輕也。昔漢文帝使慎夫人與皇后同席，袁盎退夫人之座，帝有怒色。及盎辨上下之儀，陳人彘之戒，帝既悅怪，夫人亦悟。今臣所陳，非有所偏，誠欲以安太子而便魯王也。

由是霸與譚有隙。時長公主婿衛將軍全琮子寄為霸賓客，寄素傾邪，譚所不納。先是，譚弟承與張休俱北征壽春，全琮時為大都督，與魏將王淩戰於芍陂，軍不利，魏兵乘勝陷沒五營將（秦兒），軍，休、承奮擊之。遂駐魏師。時琮群子緒、端亦並為將，因敵既住，乃進擊之。淩軍用退。時論功行賞。以為功駐敵之功大，退敵之功小。休、承並為雜號將軍，緒、端偏裨而已。寄父子益恨，共構會譚。〈吴录曰：全琮父子屡言芍陂之役为典军陈恂诈增张休、顾承之功，而休、承与恂通情。休坐系狱，权为谭故，沉吟不决，欲令谭谢而释之。及大会，以问谭，谭不谢，而曰：“陛下，谗言其兴乎！”江表传曰：有司奏谭诬罔大不敬，罪应大辟。权以雍故，不致法，皆徙之。〉譚坐徙交州，幽而發憤，著《新言》仁十篇。其《知難篇》蓋以自悼傷也。見流二年，年四十二，卒於交阯。

邵子 承
　　承字子直，嘉禾中與舅陸瑁俱以禮征。權賜丞相雍書曰："貴孫子直，令問休休，至與相見，過於所聞，為君嘉之。"拜騎都尉，領羽林兵。後為吳郡西部都尉，與諸葛恪等共平山越，別得精兵八千人，還屯軍章阬，拜昭義中郎將，入為侍中。芍陂之役，拜奮威將軍，出領京下督。數年，與兄譚，張休等懼徙交州，年三十七卒。

諸葛瑾
　　諸葛瑾字子瑜，琅邪陽都人也。〈吴书曰：其先葛氏，本琅邪诸县人，后徙阳都。阳都先有姓葛者，时人谓之诸葛，因以为氏。瑾少游京师，治毛诗、尚书、左氏春秋。遭母忧，居丧至孝，事继母恭谨，甚得人子之道。风俗通曰：葛婴为陈涉将军，有功而诛，孝文帝追录，封其孙诸县侯，因并氏焉。此与吴书所说不同。〉漢末避亂江東。值孫策卒，孫權姊婿曲阿弘咨見而異之，薦之於權，與魯肅等並見賓待。後為權長史，轉中司馬。建安二十年，權遣瑾使蜀通好劉備，與其弟亮俱公會相見，退無私面。

　　與權談說諫喻，未嘗切愕，微見風彩，粗陳指歸。如有未合，則捨而及他，徐復托事造端，以物類相求，於是權意往往而釋。吳郡太守朱治，權舉將也，權曾有以望之，而素加敬，難自詰讓，忿忿不解。瑾揣知其故，而不敢顯陳，乃乞以意私自問，遂於權前為書，泛論物理，因以己心遙往忖度之。畢，以呈權，權喜，笑曰：“孤意解矣。顏氏之德，使人加親，豈謂此耶？”權又怪校尉殷模，罪至不測。群下多為之言，權怒益甚，與相反覆，推瑾默然。權曰：“子瑜何獨不言？”瑾避席曰："瑾與殷模等遭本州傾覆，生類殄盡。棄墳墓，攜老弱，披草萊，歸聖化，在流隸之中，蒙生成之福，不能躬相督厲。陳答萬一，至令模孤負恩惠，自陷罪戾。臣謝過不暇，誠不敢有言。"權聞之愴然，乃曰："特為君赦之。"

　　後從討關羽，封宣城侯，以綏南將軍代呂蒙領南郡太守，住公安。劉備東伐吳，吳王求和，瑾與備箋曰："奄聞旗鼓來至白帝，或恐議臣以吳王侵取此州，危害關羽，怨深禍大，不宜答和，此用心於小，末留意於大者也。試為陛下論其輕重，及其大小。陛下若抑威損忿，暫省瑾言者，計可立決，不復咨之於群後也。陛下以關羽之親何如先帝?荊州大小孰與海內？俱應仇疾，誰當先後？若審此數，易於反掌。"〈臣松之云：以为刘后以庸蜀为关河，荆楚为维翰，关羽扬兵沔、汉，志陵上国，虽匡主定霸，功未可必，要为威声远震，有其经略。孙权潜包祸心，助魏除害，是为翦宗子勤王之师，行曹公移都之计，拯汉之规，於兹而止。义旗所指，宜其在孙氏矣。瑾以大义责备，答之何患无辞；且备、羽相与，有若四体，股肱横亏，愤痛已深，岂此奢阔之书所能回驻哉！载之於篇，实为辞章之费。〉時或言瑾別遣親人與備相聞，權曰："孤與子瑜有死生不易之誓，子瑜之不負孤，猶孤之不負子瑜也。"〈江表传曰：瑾之在南郡，人有密谗瑾者。此语颇流闻於外，陆逊表保明瑾无此，宜以散其意。权报曰：“子瑜与孤从事积年，恩如骨肉，深相明究，其为人非道不行，非义不言。玄德昔遣孔明至吴，孤尝语子瑜曰：‘卿与孔明同产，且弟随兄，於义为顺，何以不留孔明？孔明若留从卿者，孤当以书解玄德，意自随人耳。’子瑜答孤言：‘弟亮以失身於人，委质定分，义无二心。弟之不留，犹瑾之不往也。’其言足贯神明。今岂当有此乎？孤前得妄语文疏，即封示子瑜，并手笔与子瑜，即得其报，论天下君臣大节，一定之分。孤与子瑜，可谓神交，非外言所间也。知卿意至，辄封来表，以示子瑜，使知卿意。”〉黃武元年，遷左將軍，督公安，假節，封宛陵侯。〈吴录曰：曹真、夏侯尚等围硃然於江陵，又分据中州，瑾以大兵为之救援。瑾性弘缓，推道理，任计画，无应卒倚伏之术，兵久不解，权以此望之。及春水生，潘璋等作水城於上流，瑾进攻浮桥，真等退走。虽无大勋，亦以全师保境为功。〉

　　虞翻以狂直流徙，惟瑾屢為之說。翻與所親書曰：“諸葛敦仁，則天活物，比蒙清論，有以保分。惡積罪深，見忌殷重，雖有祁老之救，德無羊舌，解釋難冀也。”

　　瑾為人有容貌思度，於時服其弘雅。權亦重之，大事咨訪。又別咨瑾曰："近得伯言表，以為曹丕已死，毒亂之民，當望旌瓦解，而更靜然。聞皆選用忠良，寬刑罰，布恩惠，薄賦省役，以悅民心，其患更深於操時。孤以為不然。操之所行，其惟殺伐小為過差，及離間人骨肉，以為酷耳。至於御將，自古少有。丕之於操，萬不及也。今睿之不如丕，猶丕不如操也。其所以務祟小惠，必以其父新死，自度衰微，恐困苦之民一朝崩沮，故強屈曲以求民心，欲以自安住耳，寧是興隆之漸邪！聞任陳長文、曹子丹輩，或文人諸生，或宗室戚臣，寧能御雄才虎將以制天下乎？夫威柄不專，則其事乖錯。如昔張耳、陳餘，非不敦睦。至於秉勢，自還相賊，乃事理使然也。又長文之徒，昔所以能善守者，以操笮其頭，畏操威嚴，故竭心盡意，不敢為非耳。逮丕繼業，年已長大，承操之後，以恩情加之，用能感義。今睿幼弱，隨人東西，此曹等輩，必當因此弄巧行態，阿黨比周，各助所附。如此之日，奸讒並起，更相陷懟，轉成嫌貳。一爾已往，群下爭利，主幼不御。其為敗也焉得久乎？所以知其然者，自古至今，安有四五人把持刑柄，而不離刺轉相蹄嚙者也!強當陵弱，弱當求援，此亂亡之道也。子瑜，卿但側耳聽之，伯言常長於計校，恐此一事小短也。"〈臣松之以为魏明帝一时明主，政自己出，孙权此论，竟为无徵，而史载之者，将以主幼国疑，威柄不一，乱亡之形，有如权言，宜其存录以为鉴戒。或当以虽失之於明帝，而事著於齐王，齐王之世，可不谓验乎！不敢显斥，抑足表之微辞。〉

　　權稱尊號，拜大將軍、左都護，領豫州牧。及呂壹誅，權又有詔切磋瑾等，語在《權傳》。瑾輒因事以答，辭順理正。瑾子恪，名盛當世，權深器異之；然瑾常嫌之，謂非保家之子，每以憂戚。〈吴书曰：初，瑾为大将军，而弟亮为蜀丞相，二子恪、融皆典戎马，督领将帅，族弟诞又显名於魏，一门三方为冠盖，天下荣之。谨才略虽不及弟，而德行尤纯。妻死不改娶，有所爱妾，生子不举，其笃慎皆如此。〉赤烏四年，年六十八卒，遣命令素棺斂以時服，事從省約。

子 融
　　恪已自封侯，故弟融襲爵。攝兵業駐公安，〈吴书曰：融字叔长，生於宠贵，少而骄乐，学为章句，博而不精，性宽容，多技艺，数以巾褐奉朝请，后拜骑都尉。赤乌中，诸郡出部伍，新都都尉陈表、吴郡都尉顾承各率所领人会佃毗陵，男女各数万口。表病死，权以融代表，后代父瑾领摄。〉部曲吏士親附之。疆外無事，秋冬則射獵講武，春夏則延賓高會，休吏假卒，或不遠千里而造焉。每會輒歷問賓客，各言其能，乃合榻促席，量敵選對，或有博弈，或有摴蒱，投壺弓彈，部別類分，於是甘果繼進，清酒徐行，融周流觀覽，終日不倦。融父兄質素，雖在軍旅，身無采飾；而融錦罽文繡，獨為奢綺。孫權薨，徙奮威將軍。後恪征淮南，假融節，令引軍入沔，以擊西兵。恪既誅，遺無難督施寬就將軍施績、孫壹、全熙等取融。融卒聞兵士至，惶懼猶豫，不能決計，兵到圍城，飲藥而死，三子皆伏誅。〈江表传曰：先是，公安有灵鼍鸣，童谣曰：“白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成。”及恪被诛，融果刮金印龟，服之而死。〉

步騭
　　步騭字子山，臨淮淮陰人也。〈吴书曰：晋有大夫杨食采於步，后有步叔，与七十子师事仲尼。秦汉之际有为将军者，以功封淮阴侯，骘其后也。〉世亂，避難江東，單身窮困。與廣陵衛旌同年相善，俱以種瓜自給，晝勤四體，夜誦經傳。〈吴书曰：骘博研道艺，靡不贯览，性宽雅沈深，能降志辱身。〉

　　會稽焦征羌，郡之豪族，〈吴录曰：征羌名矫，尝为征羌令。〉人客放縱。騭與旌求食其地，懼為所侵。乃共修刺奉瓜，以獻征羌。征羌方在內臥，駐之移時，旌欲委去。騭止之曰："本所以來，畏其強也。而今捨去，欲以為高，只結怨耳。"良久，征羌開牖見之，身隱幾坐帳中，設席致地，坐騭、旌於牖外，旌愈恥之，騭辭色自若。征羌作食，身享大案，殽膳重沓，以小盤飯與騭、旌，惟菜茹而已。旌不能食，騭極飯致飽乃辭出。旌怒騭曰："何能忍此?"騭曰："吾等貧賤，是以主人以貧賤遇之，固其宜也，當何所恥？"〈吴录曰：卫旌字子旗，官至尚书。〉

　　孫權為討虜將軍，召騭為主記。〈吴书曰：岁馀，骘以疾免，与琅邪诸葛瑾、彭城严畯俱游吴中，并著声名，为当时英俊。〉除海鹽長，還辟車騎將軍東曹掾。〈吴书曰：权为徐州牧，以骘为治中从事，举茂才。〉建安十五年，出領鄱陽太守。歲中，徙交州刺史、立武中郎將。領武射吏千人，便道南行。明年，追拜使持節、征南中郎將。劉表所置蒼梧太守吳巨陰懷異心，外附內違。騭降意懷誘，請與相見，因斬徇之，威聲大震。士燮兄弟，相率供命，南土之賓，自此始也。益州大姓雍闓等殺蜀所署太守正昂，與燮相聞，求欲內附。騭因承製遣使宣恩撫納，由是加拜平戎將軍，封廣信侯。

　　延康元年，權遣呂岱代騭，騭將交州義士萬人出長沙。會劉備東下，武陵蠻夷蠢動，權遂命騭上益陽。備既敗績，而零、桂諸郡猶相驚擾，處處阻兵，騭周旋征討，皆平之。黃武二年，遷右將軍、左護軍，改封臨湘侯。五年，假節，徙屯漚口。

　　權稱尊號，拜驃騎將軍，領冀州牧。是歲，都督西陵。代陸遜撫二境，頃以冀州在蜀分，解牧職。時權太子登駐武昌，愛人好善，與騭書曰："夫賢人君子，所以興隆大化，佐理時務者也。受性暗蔽，不達道數，雖實區區欲盡心於明德，歸分於君子，至於遠近士人，先後之宜，猶或緬焉，未之能詳。《傳》曰：‘愛之能勿勞乎?忠焉能勿誨乎？’斯其義也，豈非所望於君子哉！"騭於是條於時事業在荊州界者，諸葛瑾、陸遜、朱然、程普、潘浚，斐玄、夏侯承，衛旌，李肅、〈吴书曰：肃字伟恭，南阳人。少以才闻，善论议，臧否得中，甄奇录异，荐述后进，题目品藻，曲有条贯，众人以此服之。权擢以为〔选曹尚书〕，选举号为得才。求出补吏，为桂阳太守，吏民悦服。徵为卿。会卒，知与不知，并痛惜焉。〉周條、石干十一人。甄別行狀，因上疏獎勸曰：

臣聞人君不親小事，百官有司各任其職。故舜命九賢，則無所用心，彈五弦之琴，詠南風之詩，不下堂廟而天下治也。齊桓用管仲，被發載車，齊國既治，又致匡合。近漢高祖攬三傑以興帝業，西楚失雄俊以喪成功，汲黯在朝，淮南寢謀。郅都守邊，匈奴竄跡。故賢人所在，折沖萬里，信國家之利器，祟替之所由也。方今王化未被於漢北，河、洛之濱尚有僭逆之丑，誠攬英雄拔俊任賢之時也。願明太子重以經意，則天下幸甚。

　　後中書呂壹典校文書，多所糾舉，騭上疏曰：

　　伏聞諸典校擿抉細微，吹毛求瑕，重案深誣，輒欲陷人以成威福。無罪無辜，橫受大刑，是以使民跼天蹐地，誰不戰慄?昔之獄官，惟賢是任，故皋陶作士，呂侯贖刑，張、於廷尉，民無冤枉，休泰之祚，實由此興。今之小臣，動與古異，獄以賄成，輕忽人命，歸咎於上，為國速怨，夫一人吁嗟，王道為虧，甚可仇疾。明德慎罰，哲人惟刑，書傳所美。自今蔽獄，都下則宜諮顧雍，武昌則陸遜、潘浚，平心專意，務在得情，騭黨神明，受罪何恨？

　　又曰：天子父天母地，故宮室百官，動法列宿。若施政令，欽順時節，官得其人，則陰陽和平，七曜循度。至於今日，官寮多闕，雖有大臣，復不信任，如此天地焉得無變?故頻年枯旱，亢陽之應也。又嘉禾六年五月十四日，赤烏二年正月一日及二十七日，地皆震動。地陰類，臣之象，陰氣盛故動，臣下專政之故也。夫天地見異，所以警悟人主，可不深思其意哉！

　　又曰：丞相顧雍。上大將軍陸遜、太常潘浚，憂深責重，志在竭誠，夙夜兢兢，寢食不寧，念欲安國利民，建久長之計，可謂心膂股肱，社稷之臣矣。宜各委任，不使他官監其所司，責其成效，課其負殿。此三臣者，思慮不到則已，豈敢專擅威福欺負所天乎？

　　又曰：懸賞以顯善，設刑以威奸，任賢而使能，審明於法術，則何功而不成，何事而不辨，何聽而不聞，何視而不睹哉？若今郡守百里，皆各得其人，共相經緯，如是，庶政豈不康哉！竊聞諸縣並有備吏，吏多民煩，俗以之弊。但小人因緣銜命，不務奉公而作威福，無益視聽，更為民害，愚以為可一切罷省。

　　權亦覺悟，遂誅呂壹。騭前後薦達屈滯，救解患難，書數十上。權雖不能悉納，然時采其言，多蒙濟賴。〈吴录云：骘表言曰：“北降人王潜等说，北相部伍，图以东向，多作布囊，欲以盛沙塞江，以大向荆州。夫备不豫设，难以应卒，宜为之防。”权曰：“此曹衰弱，何能有图？必不敢来。若不如孤言，当以牛千头，为君作主人。”后有吕范、诸葛恪为说骘所言，云：“每读步骘表，辄失笑。此江与开辟俱生，宁有可以沙囊塞理也！”〉

　　赤烏九年，代陸遜為丞相，猶誨育門生，手不釋書。被服居處有如儒生。然門內妻妾服飾奢綺，頗以此見譏。在西陵二十年，鄰敵敬其威信。性寬弘得眾，喜怒不形於聲色，而外內肅然。

　　十（一）年卒，子協嗣，統騭所領，加撫軍將軍。協卒，子璣嗣侯。協弟闡，繼業為西陵督，加昭武將軍，封西亭侯，鳳皇元年，召為繞帳督。闡累世在西陵，卒被征命，自以失職，又懼有讒禍，於是據城降晉，遣璣與弟璿詣洛陽為任，晉以闡為都督西陵諸軍事、衛將軍、儀同三司，加侍中，假節領交州牧，封宜都公。璣監江陵諸軍事、左將軍。加散騎常侍，領廬陵太守，改封江陵侯；璿給事中、宣威將軍，封都鄉侯。命車騎將軍羊祜、荊州刺吏楊肇往赴救闡。孫皓使陸抗西行，祜等遁退。抗陷城，斬闡等，步氏泯滅，惟璿紹祀。

周昭
　　穎川周昭著書稱步騭及嚴畯等曰：

　　古今賢士大夫所以失名喪身傾家害國者，其由非一也，然要其大歸，總其常患，四者而已。急論議一也，爭名勢二也，重朋黨三也，務欲速四也。急論議則傷人，爭名勢則敗友，重朋黨則蔽主，務欲速則失德，此四者不除，未有能全也。當世君子能不然者，亦比有之，豈獨古人乎!然論其絕異，未若顧豫章、諸葛使君、步丞相、嚴衛尉、張奮威之為美也。《論語》言‘夫子恂恂然善誘人’，又曰‘成人之美，不成人之惡’，豫章有之矣。‘望之儼然，即之也溫，聽其言也厲’，使君體之矣。‘恭而安，威而不猛’，丞相履之矣。學不求祿，心無苟得，衛尉，奮威蹈之矣。此五君者，雖德實有差，輕重不同，至於趣捨大檢，不犯四者，懼一揆也。昔丁諝出於孤家，吾粲由於牧堅，豫章揚其善，以並陸、全之列，是以人無幽滯而風俗厚焉。使君、丞相、衛尉三君，昔以布衣俱相友善，諸論者因各敘其優劣。 　　初，先衛尉，次丞相，而後有使君也。其後並事明主，經營世務，出處之才有不同，先後之名須反其初，此世常人所決勤薄也。至於三君分好，卒無虧損，豈非古人交哉!又魯橫江昔杖萬兵，屯據陸口，當世之美業也，能與不能，孰不願焉？而橫江既亡，衛尉應其選，自以才非將帥，深辭固讓，終於不就。後徙九列，遷典八座，榮不足以自曜，祿不足以自奉。至於二君，皆位為上將，窮富極貴。衛尉既無求欲，二君又不稱薦，各守所志。保其名好。孔子曰：‘君子矜而不爭，群而不黨。’斯有風矣。又奮威之名，亦三君之次也，當一方之戍，受上將之任，與使君、丞相不異也。然歷國事，論功勞，實有先後；故爵位之榮殊焉。而奮威將處此，決能明其部分，心無失道之欲，事無充詘之求。每升朝堂，循禮而動，辭氣謇謇，罔不惟忠。叔嗣雖親貴，言憂其敗，蔡文至雖疏賤，談稱其賢。女配太子，受禮若吊，慷愾之趨，惟篤人物，成敗得失，皆如所慮，可謂守道見機，好古之士也。若乃經國家，當軍旅，於馳騖之際，立霸王之功，此五者未為過人。至其純粹履道，求不苟得，升降當世，保全名行，邈然絕俗，實有所師。故粗論其事，以示後之君子。

　　周昭者字恭遠，與韋曜、薛瑩、華核並述《吳書》，後為中書郎，坐事下獄，核表救之，孫休不聽，遂伏法雲。

作者評論
　　評曰：張昭受遺輔佐，功勳克舉，忠謇方直，動不為己。而以嚴見憚，以高見外，既不處宰相，又不登師保，從容閭巷，養老而已，以此明權之不及策也。顧雍依杖素業，而將之智局，故能究極榮位。諸葛瑾、步騭並以德度規檢見器當世，張承，顧邵虛心長者，好尚人物，周昭之論，稱之甚美，故詳錄焉。譚獻納在公，有忠貞之節。休、承修志，鹹庶為善。愛惡相攻，流播南裔，哀哉!




Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
