許靖
　　許靖字文休，汝南平輿人。少與從弟劭俱知名，並有人倫臧否之稱，而私情不協。劭為郡功曹，排擯靖不得齒敘，以馬磨自給。颍川劉翊為汝南太守，乃舉靖計吏，察孝廉，除尚書郎，典選舉。靈帝崩，董卓秉政，以漢陽周毖為吏部尚書，與靖共謀議，進退天下之士，沙汰穢濁，顯拔幽滯。進用颍川荀爽、韓融、陳紀等為公、卿、郡守，拜尚書韓馥為冀州牧，侍中劉岱為兗州剌史，颍川張咨為南陽太守，陳留孔伷為豫州剌史，東郡張邈為陳留太守，而遷靖巴郡太守，不就，補御史中丞。馥等到官，各舉兵還向京都，欲以誅卓。卓怒毖曰︰「諸君言當拔用善士，卓從諸君計，不欲違天下人心。而諸君所用人，至官之日，還來相圖。卓何用查負！」叱毖令出，于外斬之。靖從兄陳相玚，又與伷合規，靖懼誅，奔伷。〈蜀記雲：靖後自表曰：「黨賊求生，情所不忍；守官自危，死不成義。竊念古人當難詭常，權以濟其道。」〉伷卒，依揚州剌史陳祎。祎死，吳郡都尉許貢、會稽太守王朗素與靖有舊，故往保焉。靖收恤親裡，經紀振贍，出于仁濃。

　　孫策東渡江，皆走交州以避其難，靖身坐崖邊，先載附從，疏親悉發，乃從后去，當時見者莫不嘆息。既至交阯，交阯太守士燮濃加敬待。陳國袁徽以寄寓交州，徽與尚書令荀彧書曰︰「許文休英才偉士，智略足以計事。自流宕已來，與群士相隨，每有患急，常先人后已，與九族中外同其飢寒流。其紀綱同類，仁恕惻隱，皆有效事，不能複一二陳之耳。」巨鹿張翔〈《萬機論》云：翔字元鳯。〉銜王命使交部，乘勢募靖，欲與誓要，靖拒而不許。靖與曹公書曰︰

　　世路戎夷，禍亂遂合，駑怯偷生，自竄蠻貊，成闊十年，吉凶禮廢，昔在會稽，得所貽書，辭旨款密，久要不忘。迫于袁術方命圮族，扇動群逆，津涂四塞，雖縣心北風，欲行靡由。正禮師退，術兵前進，會稽傾覆，景興失據，三江五湖，皆為虜庭。臨時困厄，無所控告，便與袁沛、鄧子孝等浮涉滄海，南至交州。經歷東甌、閩、越之國，行經萬里，不見漢地，漂薄風波，絕糧茹草，飢殍荐臻，死者大半。既濟南海，與領守兒孝德相見，知足下忠義奮發，整飭元戎，西迎大駕，巡省中岳。承此休問，且悲且憙，即與袁沛及徐元賢複共嚴裝，欲北上荊州。會蒼梧諸縣夷、越蜂起，州府傾覆，道路阻絕，元賢被害，老弱並殺。靖尋循渚崖五千餘里，複遇疾癘，伯母隕命，並及群從，自諸妻子，一時略盡。複相扶侍，前到此郡，計為兵害及病亡者，十遺一二。生民之艱，辛苦之基，豈可具陳哉﹗〈臣松之以為孔子稱「賢者避世，其次避地」，蓋貴其識見安危，去就得所也。許靖羈客會稽，閭閻之士，孫策之來，於靖何為？而乃泛萬里之海，入疫癘之鄉，致使尊弱塗炭，百罹備經，可謂自貽矣。謀臣若斯，難以言智。孰若安時處順，端拱吳、越，與張昭、張紘之儔同保元吉者哉？〉懼卒顛仆，永為亡虜，憂瘁慘慘，忘寢與食。欲附奉朝貢使，自獲濟通，歸死闕庭，而荊州水陸無津，交部驛使斷絕。欲上益州，複有峻防，故官長吏，一不得入。前令交阯太守士威彥，深相分托于益州兄弟，又靖亦自與書，辛苦懇惻，而複寂寞，未有報應。雖仰瞻光靈，延頸企踵，何由假翼自致哉？

　　知聖主允明，顯授足下專征之任，凡諸逆節，多所誅討，想力競者一心，順從者同規矣。又張子雲昔在京師，志匡王室，今雖臨荒域，不得參與本朝，亦國家之藩鎮，足下之外援也。〈子雲名津，南陽人，為交州刺史。見《吳志》。《漢書霍光傳》曰：「光出都肄郎羽林，道上稱警蹕。」未詳虎賁所出也。〉若荊、楚平和，王澤南至，足下忽有聲命于子雲，勤見保屬，令得假途由荊州出，不然，當複相紹介于益州兄弟，使相納受。倘天假其年，人緩其禍，得歸死國家，解逋逃之負，泯驅九泉，將複何恨﹗若時有險易，事有利鈍，人命無常，隕沒不達者，則永銜罪責，入于裔土矣。

　　昔營邱翼周，杖鉞專征，博陸佐漢，虎賁警蹕。今日足下扶危持傾，為國柱石，秉師望之任，兼霍光之重，五侯九伯，製御在手，自古及今，人臣之尊未有及足下者也。夫爵高者憂深，祿濃者責重。足下據爵高之任，當責重之地，言出于口，即為賞罰，意之所存，便為禍福。行之得道，即社稷用寧；行之失道，即四方散亂。國家安危，在于足下；百姓之命，縣于執事。自華及夷，颙颙注望。足下任此，豈可不遠覽載籍廢興之由，榮辱之機，棄忘舊惡，寬和群司，審量五材，為官擇人？苟得其人，雖讎必舉；苟其非人，雖親不授。以寧社稷，以濟下民，事立功成，則系音于管弦，勒勛于金石，愿君勉之﹗為國自重，為民自愛。

　　翔恨靖之不自納，搜索靖所寄書疏，盡投之于水。

　　後劉璋遂使使招靖，靖來入蜀。璋以靖為巴郡、廣漢太守。南陽宋仲子于荊州與蜀郡太守王商書曰︰「文休倜儻瑰瑋，有當世之具，足下當以為指南。」〈益州耆舊傳曰：商字文表，廣漢人，以才學稱，聲問著於州里。劉璋辟為治中從事。是時王塗隔絕，州之牧伯猶七國之諸侯也，而璋懦弱多疑，不能黨信大臣。商奏記諫璋，璋頗感悟。初，韓遂與馬騰作亂關中，數與璋父焉交通信，至騰子超復與璋相聞，有連蜀之意。商謂璋曰：「超勇而不仁，見得不思義，不可以為脣齒。老子曰：『國之利器，不可以示人。』今之益部，士美民豐，寶物所出，斯乃狡夫所欲傾覆，超等所以西望也。若引而近之，則由養虎，將自遺患矣。」璋從其言，乃拒絕之。荊州牧劉表及儒者宋忠咸聞其名，遺書與商敘致殷勤。許靖號為臧否，至蜀，見商而稱之曰：「設使商生於華夏，雖王景興無以加也。」璋以商為蜀郡太守。成都禽堅有至孝之行，商表其墓，追贈孝廉。又與嚴君平、李弘立祠作銘，以旌先賢。脩學廣農，百姓便之。在郡十載，卒於官，許靖代之。〉建安十六年，轉在蜀郡。〈山陽公載記曰：建安十七年，漢立皇子熙為濟陰王，懿為山陽王，敦為東海王。靖聞之曰：「『將欲歙之，必固張之；將欲取之，必固與之』。其孟德之謂乎！」〉十九年，先主克蜀，以靖為左將軍長史，先主為漢中王，靖為太傅。及即尊號，策靖曰︰「聯獲奉洪業，君臨萬國，夙宵惶惶，懼不能綏。百姓不親，五品不遜，汝作司徒，其敬敷五教，在寬。君其勖哉﹗秉德無怠，稱聯意焉。」

　　靖雖年逾七十，愛樂人物，誘納后進，清談不倦。丞相諸葛亮皆為之拜。章武二年卒。子欽，先靖夭沒。欽子游，景耀中為尚書。始靖兄事颍川陳紀，與陳郡袁渙、平原華歆、東海王朗等親善，歆、朗及紀子群，魏初為公輔大臣，咸與靖書，申陳舊好，情義款至，文多故不載。〈《魏略》：王朗與文休書曰：「文休足下：消息平安，甚善甚善。豈意脫別三十餘年而無相見之緣乎！詩人比一日之別於歲月，豈況悠悠歷累紀之年者哉！自與子別，若沒而復浮，若絕而復連者數矣。而今而後，居昇平之京師，攀附於飛龍之聖主；儕輩略盡，幸得老與足下併為遺種之叟，而相去數千里，加有邅蹇之隔，時聞消息於風聲，託舊情於思想，眇眇異處，與異世無以異也。往者隨軍到荊州，見鄧子孝、桓元將，粗聞足下動靜，雲夫子既在益州，執職領郡，德素規矩，老而不墮。是時侍宿武皇帝於江陵劉景升聽事之上，共道足下於通夜，拳拳饑渴，誠無已也。自天子在東宮，及即位之後，每會群賢，論天下髦雋之見在者，豈獨人盡易為英，士鮮易取最，故乃猥以原壤之朽質，感夫子之情聽；每敘足下，以為謀首，豈其注意，乃復過於前世，書曰『人惟求舊』，易稱『同聲相應，同氣相求』，劉將軍之與大魏，兼而兩之，總此二義。前世邂逅，以同為睽，非武皇帝之旨；頃者蹉跌，其泰而否，亦非足下之意也。深思書、易之義，利結分於宿好，故遣降者送吳所獻致名馬、貂、罽，得因無嫌。道初開通，展敘舊情，以達聲問。久闊情慉，非夫筆墨所能寫陳，亦想足下同其志念。今者，親生男女凡有幾人？年並幾何？僕連失一男一女，今有二男：大兒名肅，年二十九，生於會稽；小兒裁歲餘。臨書愴悢，有懷緬然。」又曰：「過聞『受終於文祖』之言於尚書。又聞『曆數在躬，允執其中』之文於論語。豈自意得於老耄之齒，正值天命受於聖主之會，親見三讓之弘辭，觀眾瑞之總集，睹升堂穆穆之盛禮，瞻燔燎焜曜之青煙；於時忽自以為處唐、虞之運，際於紫微之天庭也。徒慨不得攜子之手，共列於（世）有二子之數，以聽有唐『欽哉』之命也。子雖在裔土，想亦極目而回望，側耳而遐聽，延頸而鶴立也。昔汝南陳公初拜，不依故常，讓上卿於李元禮。以此推之，吾宜退身以避子位也。苟得避子以竊讓名，然後（綬）帶委質，游談於平、勃之間，與子共陳往時避地之艱辛，樂酒酣宴，高談大噱，亦足遺憂而忘老。捉筆陳情，隨以喜笑。」又曰：「前夏有書而未達，今重有書，而並致前問。皇帝既深悼劉將軍之早世，又愍其孤之不易，又惜使足下孔明等士人氣類之徒，遂沈溺於羌夷異種之間，永與華夏乖絕，而無朝聘中國之期緣，瞻睎故土桑梓之望也，故復運慈念而勞仁心，重下明詔以發德音，申敕朗等，使重為書與足下等。以足下聰明，揆殷勤之聖意，亦足悟海岱之所常在，知百川之所宜注矣。昔伊尹去夏而就殷，陳平違楚而歸漢，猶曜德於阿衡，著功於宰相。若足下能弼人之遺孤，定人之猶豫，去非常之偽號，事受命之大魏，客主兼不世之榮名，上下蒙不朽之常耀，功與事並，聲與勛著，考績效，足以超越伊、呂矣。既承詔（直），且服舊之情，情不能已。若不言足下之所能，陳足下之所見，則無以宣明詔命，弘光大之恩，敘宿昔夢想之思。若天啟眾心，子導蜀意，誠此意有攜手之期。若險路未夷，子謀不從，則懼聲問或否，復面何由！前後二書，言每及斯，希不切然有動於懷。足下周游江湖，以暨南海，歷觀夷俗，可謂遍矣；想子之心，結思華夏，可謂深矣。為身擇居，猶原中土；為主擇（居）安，豈可以不系意於京師，而持疑於荒裔乎？詳思愚言，速示還報也。」〉

麋竺
　　麋竺字子仲，東海朐人也。祖世貨殖，僮客萬人，貲產鉅億。〈《搜神記》曰：竺嘗從洛歸，未達家數十里，路傍見一婦人，從竺求寄載。行可數里，婦謝去，謂竺曰：「我天使也，當往燒東海麋竺家，感君見載，故以相語。」竺因私請之，婦曰：「不可得不燒。如此，君可馳去，我當緩行，日中火當發。」竺乃還家，遽出財物，日中而火大發。〉后徐州牧陶謙辟為別駕從事。謙卒，竺奉謙遺命，迎先主于小沛。建安元年，呂布乘先主之出拒袁術，襲下邳，虜先主妻子。先主轉軍廣陵海西，竺于是進妹于先主為夫人，奴客二千，金銀貨幣以助軍資，于時困匱，賴此複振。后曹公表竺領嬴郡太守，〈曹公集載公表曰：「泰山郡界廣遠，舊多輕悍，權時之宜，可分五縣為嬴郡，揀選清廉以為守將。偏將軍麋竺，素履忠貞，文武昭烈，請以竺領嬴郡太守，撫慰吏民。」〉竺弟芳為彭城相，皆去官，隨先主周旋。先主將適荊州，遣竺先與劉表相聞，以竺為左將軍從事中郎。益州既平，拜為安漢將軍，班在軍師將軍之右。竺雍容敦雅，而干翮非所長。是以待之以上賓之禮，未嘗有所統御。然賞賜優寵，無與為比。

　　芳為南郡太守，與關羽共事，而私好攜貳，叛迎孫權，羽因覆敗。竺面縛請罪，先主慰諭以兄弟罪不相及，崇待如初。竺慚恚發病，歲餘卒。子威，官至虎賁中郎將。威子照，虎騎監。自竺至照，皆便弓馬，善射御雲。

孫乾
　　孫乾字公佑，北海人也。先主領徐州，辟為從事，〈鄭玄傳雲：玄薦乾於州。乾被辟命，玄所舉也。〉后隨從周旋。先主之背曹公，遣乾自結袁紹，將適荊州，乾又與麋竺俱使劉表，皆如意指。后表與袁尚書，說其兄弟分爭之變，曰︰「每與劉左將軍、孫公佑共論此事，未嘗不痛心入骨，相為悲傷也。」其見重如此。先主定益州，乾自從事中郎為秉忠將軍，見禮次麋竺，與簡雍同等。頃之，卒。

簡雍
　　簡雍字憲和，涿郡人也。少與先主有舊，隨從周旋。先主至荊州，雍與麋竺、孫乾同爲從事中郎，常爲談客，往來使命。先主入益州，劉璋見雍，甚愛之。後先主圍成都，遣雍往說璋，璋遂與雍同輿而載，出城歸命。先主拜雍爲昭德將軍。優游風儀，性簡傲跌宕，在先主坐席，猶箕踞傾倚，威儀不肅，自縱適；諸葛亮已下則獨擅一榻，項枕卧語，無所爲屈。時天旱禁酒，釀者有刑。吏於人家索得釀具，論者欲令與作酒者同罰。雍與先主游觀，見一男女行道，謂先主曰：「彼人欲行淫，何以不縛？」先主曰：「卿何以知之？」雍對曰：「彼有其具，與欲釀者同。」先主大笑，而原欲釀者。雍之滑稽，皆此類也。〈或曰：雍本姓耿，幽州人語謂耿爲簡，遂隨音變之。〉

伊籍
　　伊籍字伯機，山陽人。少依邑人鎮南將軍劉表。先主之在荊州，籍常往來自托。表卒，遂隨先主南渡江，從入益州。益州既定，以籍為左將軍從事中郎，見待亞于簡雍、孫乾等。遣東使于吳，孫權聞其才辨，欲逆折以辭。籍適入拜，權曰︰「勞事無道之君乎？」籍即對曰︰「一拜一起，未足為勞。」籍之機捷，類皆如此，權甚異之。后遷昭文將軍，與諸葛亮、法正、劉巴、李嚴共造《蜀科》；《蜀科》之製，由此五人焉。

秦宓
　　秦宓字子敕，廣漢綿竹人也。少有才學，州郡辟命，輒稱疾不往。奏記州牧劉焉，荐儒士任定祖曰︰

昔百里、蹇叔以耆艾而定策，甘羅、子奇以童冠而立功，故《書》美黃發，而《易》稱顏淵，固知選士用能，不拘長幼，明矣。乃者以來，海內察舉，率多英俊而遺舊齒，眾論不齊，異同相伴，此乃承平之翔步，非亂世之急務也。夫欲救危撫亂，修己以安人，則宜卓犖超倫，與時殊趣，震驚鄰國，駭動四方，上當天心，下合人意；天人既和，內省不疚，雖遭凶亂，何憂何懼﹗昔楚葉公好龍，神龍下之，好偽徹天，何況于真？今處士任安，仁義直道，流名四遠；如今見察，則一州斯服。昔湯舉伊芳尹，不仁者遠，何武貢二龔，雙名竹帛，故貪尋常之高而忽萬仞之嵩，樂面前之飾而忘天下之譽，斯誠往古之所重慎也。甫欲鑿石索玉，剖蚌求珠，今乃隨、和炳然，有如皎日，複何疑哉﹗誠知晝不操燭，日有余光，但愚情區區，貪陳所見。」〈益部耆舊傳曰：安，廣漢人。少事聘士楊厚，究極圖籍，遊覽京師，還家講授，與董扶俱以學行齊聲。郡請功曹，州辟治中別駕，終不久居。舉孝廉茂才，太尉載辟，除博士，公車徵，皆稱疾不就。州牧劉焉表薦安味精道度，厲節高邈，揆其器量，國之元寶，宜處弼疑之輔，以消非常之咎。玄纁之禮，所宜招命。王塗隔塞，遂無聘命。年七十九，建安七年卒，門人慕仰，為立碑銘。後丞相亮問秦宓以安所長，宓曰：「記人之善，忘人之過。」〉

　　劉璋時，宓同郡王商為治中從事，與宓書曰︰「貧賤困苦，亦何時可以終身﹗卞和炫玉以耀世，宜一來，與州尊相見。」宓答書曰：

昔堯優許由，非不弘也，洗其兩耳；楚聘莊周，非不廣也，執竿罔顧。《易》曰‘確乎其不可拔’，夫何炫之有？且以國君之賢，子為良輔，不以是時建蕭、張之策，未足為智也。仆得曝背乎隴畝之中，誦顏氏之簞瓢，詠原憲之蓬戶，時翱翔于林澤，與沮、溺等儔，聽玄猿之悲吟，察鶴鳴于九皋，安身為樂，無憂為福，處空虛之名，居不靈之龜，知我者希，則我貴矣。斯乃仆得志之秋也，何困苦之戚焉﹗」后商為嚴君平、李弘立祠，宓與書曰︰「疾病伏匿，甫知足下為嚴、李立祠，可謂濃黨勤類者也。觀嚴文章，冠冒天下，由、夷逸操，山岳不移，使揚子不嘆，固自昭明。如李仲元不遭《法言》，令名必淪，其無虎豹之文故也，可謂攀龍附鳳者矣。如揚子雲潛心著述，有補于世，泥幡不滓，行參聖師，于今海內，談詠厥辭。邦有斯人，以耀四遠，怪子替茲，不立祠堂。蜀本無學士，文翁遣相如東受七經，還教吏民，于是蜀學比于齊、魯。故《地裡志》曰︰‘文翁倡其教，相如為之師。’漢家得士，盛于其世；仲舒之徒，不達封禪，相如製其禮。夫能製禮造樂，移風易俗，非禮所秩有益于世者乎﹗雖有王孫之累，猶孔子大齊桓之霸，公羊賢叔術之讓。仆亦善長卿之化，宜立祠堂，速定其銘。

　　先是，李權從宓借《戰國策》，宓曰︰「戰國從橫，用之何為？」權曰︰「仲尼、嚴平，會聚眾書，以成《春秋》、《指歸》之文，故海以合流為大，君子以博識為弘。」宓報曰︰

書非史記周圖，仲尼不采，道非虛無自然，嚴平不演。海以受淤，歲一蕩清；君子博識，非禮不視。今戰國反覆儀、秦之術，殺人自生，亡人自存，經之所疾。故孔子發憤作《春秋》。大乎居正，複製《孝經》，廣陳德行。杜漸防萌，預有所抑，是以老氏絕禍于未萌，豈不信邪﹗成湯大聖，睹野魚而有獵逐之失，定公賢者，見女樂而棄朝事，〈臣松之案：書傳魯定公無善可稱。宓謂之賢者，淺學所未達也。〉若此輩類，焉可勝陳。道家法曰︰‘不見所欲，使心不亂。’是故天地貞觀，日月貞明，其直如矢，君子所覆。《洪范》記災，發于言貌，何戰國之譎權乎哉﹗

　　或謂宓曰︰「足下欲自比于巢、許、四皓，何故揚文藻見瑰穎乎？」宓答曰︰「仆文不能盡言，言不能盡意，何文藻之有揚乎﹗昔孔子三見哀公，言成七卷，事蓋有不可嘿嘿也。〈劉向《七略》曰：孔子三見哀公，作三朝記七篇，今在大戴禮。臣松之案：中經部有孔子三朝八卷，一卷目錄，餘者所謂七篇。〉接輿行且歌，論家以光篇；漁父詠滄浪，賢者以耀章。此二人者，非有欲于時者也。夫虎生而文??，鳳生而五色，豈以五采自飾畫哉？天性自然也。蓋《河》、《洛》由文興，六經由文起，君子懿文德，采藻其何傷﹗以仆之愚，猶恥革子成之誤，況賢于己者乎﹗」〈臣松之案：今論語作棘子成。子成曰：「君子質而已矣，何以文為！」屈於子貢之言，故謂之誤也。〉

　　先主既定益州，廣漢太守夏侯纂請宓為師友祭酒，領五官掾，稱曰仲父。宓稱疾，臥在第舍，纂將功曹古朴，主簿王普，廚膳即宓第宴談，宓臥如故。纂問朴曰︰「至於貴州養生之具，實絕餘州矣，不知士人何如餘州也？」朴對曰︰「乃自先漢以來，其爵位者或不如餘州耳，至於著作為世師式，不負于餘州也。嚴君平見黃、老作《指歸》，揚雄見《易》作《太言》，見《論語》作《法言》，司馬相如主武帝製封禪之文，于今天下所共聞也。」纂曰︰「仲父何如？」宓以簿擊頰，〈簿，手版也。〉曰︰

愿明府勿以仲父之言假于小草，民請為明府陳其本紀。蜀有汶阜之山，江出其腹，帝以會昌，神以建福，故能沃野千里。〈《河图括地象》曰：岷山之地，上为东井络，帝以会昌，神以建福，上为天井。左思蜀都赋曰：远则岷山之精，上为井络，天地运期而会昌，景福（肸）蚃而兴作。〉淮、濟四瀆，江為其首，此其一也。禹生石紐，今之汶山郡是也。〈《帝王世紀》曰：鯀納有莘氏女曰志，是為脩己。上山行，見流星貫昴，夢接意感，又吞神珠，臆圮胸折，而生禹於石紐。譙周《蜀本紀》曰：禹本汶山廣柔縣人也，生於石紐，其地名刳兒坪，見《世帝紀》。〉昔堯遭洪水，鯀所不治，禹疏江決河，東注于海，為民徐害，生民已來功莫先者，此其二也。天帝布治房心，決政參伐，參伐則益州分野，三皇乘祗車出谷口，今之斜谷是也。〈蜀記曰：三皇乘祗車出谷口。未詳宓所由知為斜谷也。〉此便鄙州之阡陌，明府以雅意論之，何若于天下乎？

于是纂逡巡無以複答。

　　益州辟宓為從事祭酒。先主既稱尊號，將東征吳，宓陳天時必無其利，坐下獄幽閉，然後貸出。建興二年，丞相亮領益州牧，選宓迎為別駕，尋拜左中郎將、長水校尉。吳遣使張溫來聘，百官皆往餞焉。眾人皆集而宓未往，亮累遣使促之，溫曰︰「彼何人也？」亮曰︰「益州學士也。」及至，溫問曰︰「君學乎？」宓曰︰「五尺童子皆學，何必小人﹗」溫複問曰︰「天有頭乎？」宓曰︰「有之。」溫曰︰「在何方也？」宓曰︰「在西方。《詩》曰︰『乃眷西顧。』以此推之，頭在西方。」溫曰︰「天有耳乎？」宓曰︰「天處高而聽卑，《詩》雲︰『鶴鳴于九皋，聲聞于天。』若其無耳，何以聽之？」溫曰︰「天有足乎？」宓曰︰「有。《詩》雲︰『天步艱難，之子不猶。』若其無足，何以步之？」溫曰︰「天有姓乎？」宓曰︰「有。」溫曰︰「何姓？」宓曰︰「姓劉。」溫曰︰「何以知之？」答曰︰「天子姓劉，故以此知之。」溫曰︰「日生于東乎？」宓曰︰「雖生于東而沒于西。」答問如響，應聲而出，于是溫大敬服。宓之文辯，皆此類也。遷大司農，四年卒。初宓見帝系之文，五帝皆同一族，宓辨其不然之本。又論皇帝王霸（養）[豢]龍之說，甚有道理，譙允南少時數往咨訪，紀錄其言于《春秋然否論》，文多故不載。

【評】
　　評曰︰許靖夙有名節，既以篤濃為稱，又以人物為意，雖行事舉動，未悉允當，蔣濟以為「大較廊廟器」也。〈《萬機論》論許子將曰：許文休者，大較廊廟器也，而子將貶之。若實不貴之，是不明也；誠令知之，蓋善人也。〉麋竺、孫乾、簡雍、伊藉，皆雍容風議，見禮于世。秦宓始慕肥遁之高，而無若愚之實。然專對有余，文藻壯美，可謂一時之才士矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
