黃權
黃權，字公衡，巴西閬中人也。少為郡吏，州牧劉璋召為主簿。時別駕張鬆建議，宜迎先主，使伐張魯。權諫曰：「左將軍有驍名，今請到，欲以部曲遇之，則不滿其心，欲以賓客禮待，則一國不容二君。若容有泰山之安，則主有累卵之危。可但閉境，以待河清。」璋不聽，竟遣使迎先生，出權為廣漢長，及先主襲取益州，將帥分下郡縣。郡縣風景附，權閉城堅守，須劉璋稽服，乃詣降先主。先主假權偏將軍。〈徐眾評曰：權既忠諫於主，又閉城拒守，得事君之禮。武王下車，封比干之墓，表商容之閭，所以大顯忠賢之士，而明示所貴之旨。先主假權將軍，善矣，然猶薄少，未足彰忠義之高節，而大勸為善者之心。〉及曹公破張魯，魯走入巴中，權進曰：「若失漢中，則三巴不振，此為割蜀之股臂也。」於是先主以權為護軍，率諸將迎魯，魯已還南鄭，北降曹公。然卒破杜濩、樸胡，殺夏候淵，據漢中，皆權本謀也。

先主為漢中王，猶領益州牧，以權為治中從事，及稱尊號，將東伐吳，權諫曰：「吳人悍戰，又水軍順流，進易退難，臣請為先驅以當寇，陛下宜為後鎮。」先主不從，以權為鎮北將軍，督江北軍以防魏師。先主自在江南。及吳將軍陸議乘流斷圍，南軍敗績，先主引退。而道隔絕，權不得還，故率將所領降於魏。有司執法，白收權妻子。先主曰：「孤負黃權，權不負孤也。」待之如初。〈臣松之以為漢武用虛罔之言，滅李陵之家，劉主拒憲司所執，宥黃權之室，二主得失縣邈遠矣。詩云「樂只君子，保艾爾後」，其劉主之謂也。〉魏文帝謂權曰：「君捨逆效順，欲追從陳、韓邪？」權對曰：「臣過受劉主殊遇，降吳不可。還蜀無路，是以歸命。且敗軍之將，免死為幸，何古人之可慕也！」文帝善之，拜為鎮南將軍，封育陽候，加侍中，使之陪乘。蜀降人或云誅權妻子，權知其虛言，未便發喪，〈《漢魏春秋》曰：文帝詔令發喪，權答曰：「臣與劉、葛推誠相信，明臣本志。疑惑未實，請須後問。」〉後得審問，果如所言。及先主薨問至，魏群臣咸賀而權獨否。文帝察權有局量，欲試驚之，遣左右詔權，末至之間，累催相屬，馬使奔馳，交錯於道，官屬侍從莫不辟魄，而權舉止顏色自若。

後領益州刺史，徙佔河南。大將軍司馬宣王深器之，問權曰：「蜀中有卿輩幾人？」權笑而答曰：「不圖明公見顧之重也！」宣王與諸葛亮書曰：「黃公衡，快士也，每坐起歎述足下，不去口實。」景初三年，蜀延熙二年，權遷車騎將軍、儀同三司。〈《蜀記》曰：魏明帝問權：「天下鼎立，當以何地為正？」權對曰：「當以天文為正。往者熒惑守心而文皇帝崩，吳、蜀二主平安，此其徵也。」〉明年卒，謚曰景侯。子邕嗣、邕無子，絕。權留蜀子祟，為尚書郎，隨衛將軍諸葛瞻拒鄧艾。到涪縣，瞻盤桓未近，祟屢勸瞻宜速行據險，無令敵得入平地。瞻猶與未納，祟至於流涕。會艾長驅而前，瞻卻戰綿竹，祟帥厲軍士，期於必死，臨陣見殺。

李恢
李恢字德昂，建寧俞元人也，仕郡督郵，姑夫爨習為建伶令，有違犯之事，恢坐習免官。太守董和以習方土大姓，寢而不許。〈《華陽國志》曰：習後官至領軍。〉後貢恢於州，涉道末至，聞先主自葭萌還攻劉璋。恢知璋之必敗，先主必成也，乃託名郡使，北詣先主，遇於綿竹。先主嘉之，從至洛城，遣恢至漢中交好馬超，超遂從命。成都既定，先主領益州牧，以恢為功曹書佐、主簿。後為亡虜所誣，引恢謀反，有司執送。先主明其不然，更遷恢為別駕從事。章武元年，庲降都督鄧方卒，先主問恢：「誰可代者？」恢對曰：「人之才能，各有長短，故孔子曰『其使人也器之』。且夫明主在上，則臣下盡情，是以先零之役，趙充國曰『莫若老臣』。臣竊不自量，惟陛下察之。」先主笑曰：「孤之本意，亦已在卿矣！」遂以恢為庲降都督，使持節領交州刺史，住平夷縣。〈臣松之訊之蜀人，云庲降地名，去蜀二千餘里，時未有寧州，號為南中，立此職以總攝之。晉泰始中，始分為寧州。〉

先主薨，高定恣睢於越巂，雍闓跋扈於建寧，朱褒反叛於牂牁。丞相亮南征，先由越俊，而恢案道向建寧。諸縣大相糾合，圍恢軍於昆明。時恢眾少敵倍，又未得亮聲息，繪謂南人曰：「官軍糧盡，欲規退還，吾中間久斥鄉里，乃今得旋，不能復北，欲還與汝等同計謀，故以誠相告。」南人信之，故圍守怠緩。於是恢出擊，大破之，追奔逐北，南至槃江，東接牂牁，與亮聲勢相連。

南土平定，恢軍功居多。封漢興亭侯，加安漢將軍。後軍還，南夷復叛，殺害守將。恢身往撲討，鋤盡惡類，徙其豪帥於成都，賦出叟、濮耕牛戰馬金銀犀革，充繼軍資，於時費用不乏。建興七年，以交州屬吳，解恢刺史。更領建寧太守，以還居本郡。徙居漢中，九年卒。子遺嗣，恢弟子球，羽林右部督，隨諸葛瞻拒鄧艾，臨陣授命，死於綿竹。

呂凱
呂凱字季平，永昌不韋人也，〈孫盛《蜀世譜》曰：初，秦徙呂不韋子弟宗族於蜀漢。漢武帝時，開西南夷，置郡縣，徙呂氏以充之，因曰不韋縣。〉仕郡五官掾、功曹。時雍闓等聞先主薨於永安，驕黠滋甚。都護李嚴與闓書六紙，解喻利害，闓但答一紙曰：「蓋聞天無二日，土無二王，今天下鼎立，正朔有三，是以遠人惶惑，不知所歸也。」其桀慢如此。闓又降於吳，吳遙署凱為永昌太守。永昌既在益州郡之西，道路壅塞，與蜀隔絕，而郡太守改易。凱與府丞蜀郡王伉帥厲吏民，閉境拒闓。闓數移檄永昌，稱說云云。

凱答檄曰：

天降喪亂，奸雄乘釁，天下切齒，萬國悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝腦塗地，以除國難。伏惟將軍世受漢思，以為當躬聚黨眾，率先啟行，上以報國家，下不負先人，書功竹帛，遺名千載。何期臣僕吳越，背本就末乎？昔舜勤民事，隕於蒼梧，書籍嘉之，流聲無窮。崩於江浦，何足可悲！文、武受命，成王乃平。先帝龍興，海內望風，宰臣聰睿，自天降康。而將軍不睹盛衰之紀，成敗之符。譬如野火在原，蹈覆河冰，火滅水泮，將何所依附？囊者將軍先君雍候，造怨而封，竇融知興，歸志世祖，皆流名後葉，世歌其美。今諸葛丞相英才挺出，深睹未萌，受遺託孤，翊贊季興，與眾無忌，錄功忘瑕。將軍若能翻然改圖，易跡更步，古人不難追，鄙土何足宰哉！蓋聞楚國不恭，齊桓是責，夫差僭號，晉人不長。況臣與非主，誰肯歸之邪？竊惟古義，臣無越境之交，是以前後有來無往。重承告示，發憤忘食，故略陳所懷，惟將軍察焉。

凱威恩內著，為郡中所信，故能全其節。

及丞相亮南征討闓，既發在道，而闓已為高定部曲所殺。亮至南，上表曰：「永昌郡吏呂凱、府丞王伉等，執忠絕域，十有餘年，雍闓、高定逼其東北，而凱等守義不與交通。臣不意永昌風俗敦直乃爾！」以凱為雲南太守，封陽遷亭侯，會為叛夷所害，子祥嗣。而王伉亦封亭侯，為永昌太守。〈《蜀世譜》曰：呂祥後為晉南夷校尉，祥子及孫世為永昌太守。李雄破寧州，諸呂不肯附，舉郡固守。王伉等亦守正節。〉

馬忠
馬忠字德信，巴西閬中人也。少養外家，姓狐，名篤，後乃復姓，改名忠。為郡吏，建安末舉孝廉，除漢昌長。先主東征，敗績猇亭，巴西太守閻芝發諸縣兵五千人以補遣闕，遣忠送往。先主已還永安，見忠與語，謂尚書令劉巴曰：「雖亡黃權，復得狐篤，此為世不乏賢也。」建興元年，丞相亮開府，以忠為下督。三年，亮入南，拜忠牂牁太守。郡丞朱褒反。叛亂之後，忠撫育卹理，甚有威惠。八年，召為丞相參軍，副長史蔣琬署留府事。又領州治中從事。明年，亮出祁山，忠詣亮所，經營戌事。軍還，督將軍張嶷等討汶山郡叛羌。十一年，南夷豪帥劉冑反，擾亂諸郡。徵庲降都督張冀還，以忠代冀。忠遂斬冑，平南土。加忠監軍、奮威將軍，封博陽亭侯。初，建寧郡殺太守正昂，縛太守張裔於吳，故都督常駐平夷縣。至忠，乃移治味縣，處民夷之間。又越嶲郡亦久失土地，忠率將太守張嶷開复舊郡，由此就加安南將軍，進封彭鄉亭侯。延熙五年還朝，因至漢中，見大司馬蔣琬，宣傳詔旨，加拜鎮南大將軍。七年春，大將軍費韋北禦魏敵，留忠成都，平尚書事。禕還，忠乃歸南。十二年卒，子脩嗣。〈脩弟恢。恢子義，晉建寧太守。〉忠為人寬濟有度量，但恢啁大笑，忿怒不形於色。然處事能斷，威思並立，是以蠻夷畏而愛之。及卒，莫不自致喪庭，流涕盡哀，為之立廟祀，迄今猶在。張表，時名士，清望逾忠。閻宇宿有功幹，於事精勤。繼踵在忠後，其威風稱績，皆不及忠。〈《益部耆舊傳》曰：張表，肅子也。《華陽國志》云：表，張松子，未詳。閻宇字文平，南郡人也。〉

王平
王平字子均，巴西宕渠人也。本養外家何氏。後復姓王。隨杜濩、樸胡詣洛陽，假校尉，從曹公征漢中，因降先主，拜牙門將、裨將軍。建興六年，屬參軍馬謖先鋒。謖捨水上山，舉措煩擾，平連規諫謖，謖不能用，大敗於街亭。眾盡星散，惟平所領千人鳴鼓自持，魏將張郃疑其伏兵，不往逼也。於是平徐徐收合諸營遺迸，率將士而還。丞相亮既誅馬謖及將軍張休、李盛，奪將軍黃襲等兵。平特見崇顯，加拜參軍，統五部兼當營事，進位討寇將軍，封亭侯。九年，亮圍祁山，平別守南圍。魏大將軍司馬宣王攻亮，張郃攻平，平堅守不動，郃不能克。

十二年，亮卒於武功，軍退還，魏延作亂，一戰而敗，平之功也。遷後典軍、安漢將軍，副車騎將軍吳壹住漢中，又領軍漢中太守。十五年，進封安漢侯，代壹督漢中。延熙元年，大將軍蔣琬住沔陽，平更為前護軍，署琬府事。六年，琬還住涪，拜平前監軍、鎮北大將軍，統漢中。

七年春，魏大將軍曹爽率步騎十餘萬向漢川，前鋒已在駱谷。時漢中守兵不滿三萬，諸將大驚。或曰：「今力不足以拒敵，聽當固守漢、樂二城，遇賊令入，比爾間，涪軍足得救關。」平曰：「不然。漢中去涪垂千里。賊若得關，便為禍也。今宜先遣劉護軍、杜參軍據興勢，平為後拒。若賊分向黃金，平率千人下自臨之，比爾間，涪軍行至，此計之上也。」惟護軍劉敏與平意同，即便施行。涪諸軍及費禕自成都相繼而至，魏軍退還，如平本策。是時，鄧芝在東，馬忠在南，平在北境，咸著名跡。

平生長戎旅，手不能書，其所識不過十字，而口授作書，皆有意理。使人讀《史》、《漢》諸紀傳，聽之，備知其大義，往往論說不失其指。遵履法度，言不戲諺，從朝至夕，端坐徹日，懷無武將之體。然性狹侵疑，為人自輕，以此為損焉。十一年卒，子訓嗣。

句扶
初，平同郡漢昌句〈句古候反〉忠勇寬厚，數有戰功，功名爵位亞平，官至左將軍，封宕渠侯。〈《華陽國志》曰：後張翼、廖化並為大將軍，時人語曰：「前有王、句，後有張、廖。」〉

張嶷
張嶷字伯岐，巴郡南充國人也。〈《益部耆舊傳》曰：嶷出自孤微，而少有通壯之節。〉弱冠為縣功曹。先主定蜀之際，山寇攻縣，縣長捐家逃亡，嶷冒白刃，攜負夫人，夫人得免。由是顯名，州召為從事。時郡內士人龔祿、姚冑位二千石，當世有聲名，皆與嶷友善。建興五年，丞相亮北住漢中，廣漢綿竹山賊張慕等鈔盜軍資，劫略吏民，嶷以都尉將兵討之。嶷度其鳥散，難以戰禽。乃詐與和親，剋期置酒。酒酣，嶷身率左右，因斬慕等五十餘級，渠帥悉珍。尋其餘類，旬日清泰。後得疾病困篤，家素貧匱。廣漢太守蜀郡何祗，名為通厚，嶷宿與疏闊，乃自輿詣祗，託以治疾。祗傾托醫療，數年除愈。其黨道信義皆此類也。拜為牙門將，屬馬忠，北討汶山叛羌，南平四郡蠻夷，輒有籌畫戰克之功。〈《益部耆舊傳》曰：嶷受兵馬三百人，隨馬忠討叛羌。嶷別督數營在先，至他裡。邑所在高峻，嶷隨山立上四五里。羌於要厄作石門，於門上施床，積石於其上，過者下石槌擊之，無不糜爛。嶷度不可得攻，乃使譯告曉之曰：「汝汶山諸種反叛，傷害良善，天子命將討滅惡類。汝等若稽顙過軍，資給糧費，福祿永隆，其報百倍。若終不從，大兵致誅，雷擊電下，雖追悔之，亦無益也。」耆帥得命，即出詣嶷，給糧過軍。軍前討餘種，餘種聞他裡已下，悉恐怖失所，或迎軍出降，或奔竄山谷，放兵攻擊，軍以克捷。後南夷劉冑又反，以馬忠為督庲降討冑，嶷复屬焉，戰鬥常冠軍首，遂斬冑。平南事訖，牂牁興古獠種復反，忠令嶷領諸營往討，嶷內招降得二千人，悉傳詣漢中。〉

十四年，武都氐王苻健請降，遣將軍張尉往迎，過期不到，大將軍蔣琬深以為念。嶷平之曰：「苻健求附款至，必無他變。素聞健弟狡黠，又夷狄不能同功，將有乖離，是以稽留耳。」數日，問至，健弟果將四百戶就魏，獨健來從。初，越巂郡自丞相亮討高定之後，叟夷數反，殺太守龔祿、焦璜，是後太守不敢之郡，只住安定縣，去郡八百餘里，其郡徒有名而已。時論欲復舊郡，除嶷為越巂太守，嶷將所領往之郡，誘以恩情，蠻夷皆服，頗來降附。北徼捉馬最驍勁，不承節度，嶷乃往討，生縛其帥魏狼。又解縱告喻，使招懷餘類。表拜狼為邑侯，種落三千餘戶皆安土供職。諸種聞之，多漸降服。嶷以功賜爵關內侯。

蘇祁邑君冬逢、逢弟魄渠等，已降復反。嶷誅逢。逢妻，旄牛王女，嶷以計原之。而渠逃入西徼。渠剛猛捷悍，為諸種深所畏憚，遣所親二人詐降嶷，實取消息。嶷覺之，許以重賞，使為反間，二人遂合謀殺渠。渠死，諸種皆安。又斯都耆帥李求承昔手殺龔祿，嶷求募捕得，數其宿惡而誅之。始嶷以郡郛宇頹壞，更築小塢。在官三年，徙還故郡，繕治城郭，夷種男女莫不致力。』

定莋、台登、卑水三縣去郡三百餘里，舊出鹽鐵及漆，而夷徼久自固食。嶷率所領奪取，署長吏焉。嶷之到定莋，定莋率豪狼岑，盤木王舅，甚為蠻夷所信任，忿嶷自侵，不自來詣。嶷使壯士數十直往收致，撻而殺之，持屍還種，厚加賞賜。喻以狼岑之惡，且曰：「無得妄動，動即殄矣！」種類咸面縛謝過。嶷殺午饗宴，重申恩信。遂獲鹽鐵，器用周贍。

漢嘉郡界旄牛夷種類四千餘戶，其率狼路，欲為姑婿冬逢報怨。遣叔父離將，逢眾相度形勢。嶷逆遣親近繼牛酒勞賜，又令離姊逆逢妻宣暢意旨。離既受賜，並見其姊，姊弟歡悅，悉率所領將詣嶷，嶷厚加賞待，遣還。旄牛由是輒不為患。

郡有舊道，經旄牛中至成都，既平且近。自旄牛絕道，已百餘年，更由安上，既險且遠。疑遣左右資貨幣賜路，重令路姑喻意，路乃率兄弟妻子悉詣疑，疑與盟誓，開通舊道，千里肅清，復古亭繹。奏封路為旋牛毗王，遣使將路朝貢。後主於是加疑撫戎將軍，領郡如故。嶷初見費禕為大將軍，恣性泛愛，待信新附不過，嶷書戒之曰：「昔岑彭率師，來歙杖節，咸見害於刺客，今明將軍位尊權重，宜鑒前事，少以為警。」後禕果為魏降人郭脩所害。

吳太傅諸葛恪以初破魏軍，大興兵眾以圖攻取。侍中諸葛瞻，丞相亮之子，恪從弟也。嶷與書曰：

東主初崩，帝實幼弱，太傅受寄託之重，亦何容易！親以周公之才，猶有管、蔡流言之變，霍光受任，亦有燕、蓋、上官逆亂之謀，賴成、昭之明，以免斯難耳。昔每聞東主殺生賞罰，不任下人，又今以垂沒之命，卒召太傅，屬以後事，誠實可慮。加吳、楚剽急，乃昔所記，而太傅離少主，履敵庭，恐非良計長算之術也。雖云東家綱紀肅然，上下輯睦，百有一失，非明者之慮邪？取古則今，今則古也，自非郎君進忠言於太傅，誰復有盡言者也！旋軍廣農，務行德惠，數年之中，東西並舉，實為不晚，願深採察。

恪竟以此夷族。嶷識見多如是類。

在郡十五年，邦域安穆。屢乞求還，乃徵詣成都。夷民戀慕，扶轂泣涕，過旄牛邑，邑君襁負來迎，及追尋至蜀郡界，其督相率隨嶷朝貢者百餘人。嶷至，拜蕩寇將軍，慷慨壯烈，士人咸多貴之。然放蕩少禮，人亦以此譏焉，〈《益部耆舊傳》曰：時車騎將軍夏侯霸謂嶷曰：「雖與足下疏闊，然託心如舊，宜明此意。」嶷答曰：「僕未知子，子未知我，大道在彼，何云託心乎！原三年之後徐陳斯言。」有識之士以為美談。〉是歲延熙十七年也。魏狄道長李簡密書請降，衛將軍姜維率嶷等因簡之資以出隴西。〈《益部耆舊傳》曰：嶷風濕固疾，至都浸篤，扶杖然後能起。李簡請降，眾議狐疑，而嶷曰必然。姜維之出，時論以嶷初還，股疾不能在行中，由是嶷自乞肆力中原，致身敵庭。臨發，辭後主曰：「臣當值聖明，受恩過量，加以疾病在身，常恐一朝隕沒，辜負榮遇。天不違原，得豫戎事。若涼州克定，臣為籓表守將；若有未捷，殺身以報。」後主慨然為之流涕。〉既到狄道，簡悉率城中吏民出迎軍。軍前與魏將徐質交鋒，嶷臨陣隕身，然其所殺傷亦過倍。既亡，封長子瑛西鄉侯，次子護雄襲爵。南土越崔巂民夷聞嶷死，無不悲泣，為嶷立廟，四時水旱輒祀之。〈《益部耆舊傳》曰：余觀張嶷儀貌辭令，不能駭人，而其策略足以入算，果烈足以立威，為臣有忠誠之節，處類有亮直之風，而動必顧典，後主深崇之。雖古之英士，何以遠逾哉！《蜀世譜》曰：嶷孫奕，晉梁州刺史。〉

【評價】
評曰：黃權弘雅思量，李恢公亮志業，呂凱守節不回，馬忠擾而能毅，〈《尚書》曰：擾而毅。鄭玄注曰：擾，馴也。致果曰毅。〉王平忠勇而嚴整，張嶷識斷明果，咸以所長，顯名發跡，遇其時也。




Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
