吳范
　　吳范字文則，會稽上虞人也。以治歷數知風氣聞於郡中。舉有道，詣京都，世亂不行。會孫權起於東南，范委身服事，每有災祥，輒推數言狀。其術多效，遂以顯名。

　　初，權在吳，欲討黃祖。范曰：“今茲少利，不如明年。明年戊子，荊州劉表亦身死國亡。”權遂征祖，卒不能克。明年，軍出，行及尋陽，范見風氣，因詣船賀，催兵急行，至即破祖，祖得夜亡。權恐失之，范曰：“未遠，必生禽祖。”至五更中，果得之。劉表竟死，荊州分割。及壬辰歲，范又白言：“歲在甲午，劉備當得益州。”後呂岱從蜀還，遇之白帝，說備部眾離落，死亡且半，事必不克。權以難范，范曰：“臣所言者天道也，而岱所見者人事耳。”備卒得蜀。

　　權與呂蒙謀襲關羽，議之近臣，多曰不可。權以問范曰：“得之。”後羽在麥城，使使請降。權問范曰：“競當降否？”范曰：“彼有走氣，言降詐話耳。”權使潘璋邀其徑路，覘候者還，自羽已去。范曰：“雖去不免。”問其期，曰：“明日日中。”權立表下漏以待之。及中不至，權問其故，范曰：“時尚未正中也。”頃之，有風動帷，范拊手曰：“羽至矣。”須臾，外稱萬歲，傳言得羽。後權與魏為好，范曰：“以風氣言之，彼以貌來，其實有謀，宜為之備。”劉備盛兵西陵，范曰：“後當和親。”終皆如言。其占驗明審如此。權以范為騎都尉，領太史令，數從訪問，欲知其決。范秘惜其術，不以至要語權。權由是恨之。〈《吴录》曰：范独心计，所以见重者术，术亡则身弃矣，故终不言。〉

　　初，權為將軍時，范嘗白言“江南有王氣，亥子之間有大福慶。”權曰：“若終如言，以君為候。”及立為吳王，范時侍宴。曰：“昔在吳中，嘗言此事，大王識之邪？”權曰：“有之。”因呼左右，以侯綬帶范。范權知權欲以厭當前言，輒手推不受。及後論功行封，以范為都亭侯，詔臨當出，權恚其愛道於己也，削除其名。

魏滕
　　范為人剛直，頗好自稱，然與親故交接有終始。素與魏滕同邑相善。滕嘗有罪，權責怒甚嚴，敢有諫者死，范謂滕曰：“與汝偕死。”滕曰：“死而無益，何用死為？”范曰：“安能慮此坐觀汝邪？”乃髡頭自縛詣門下，使鈴下以聞。鈴下不敢，曰：“必死，不敢白。”范曰：“汝有子邪？”曰：“有。”曰：“使汝為吳范死，子以屬我。”鈴下曰：“諾。”乃排閣入。言未卒，權大怒，欲便投以戟。逡巡走出，范因突入，叩頭流血，言與涕並。良久，權釋，乃免滕。滕見范謝曰：“父母能生長我，不能免我於死。丈夫相知，如汝足矣，何用多為！”〈《会稽典录》曰：滕字周林，祖父河内太守朗，字少英，列在八俊。滕性刚直，行不苟合，虽遭困偪，终不回挠。初亦迕策，几殆，赖太妃救得免，语见《妃嫔传》。历（历山）〔历阳〕、（潘阳）〔鄱阳〕、山阴三县令，鄱阳太守。〉

　　黃武五年，范病卒。長子先死，少子尚幼，於是業絕。權追思之，募三州有能舉知術數如吳范、趙達者，封千戶侯，卒無所得。〈《吴录》曰：范先知其死日，谓权曰：“陛下某日当丧军师。”权曰：“吾无军师，焉得丧之？”范曰：“陛下出军临敌，须臣言而后行，臣乃陛下之军师也。”至其日果卒。臣松之案，范死时，权未称帝，此云陛下，非也。〉

劉惇
　　劉惇字子仁，平原人也。遭亂避地，客游廬陵，事孫輔。以明天官達占數顯於南土。每有水旱寇賊，皆先時處期，無不中者。輔異焉，以為軍師，軍中鹹敬事之，號曰神明。

　　建安中，孫權在豫章，時有星變，以問惇。惇曰："災在丹楊。"權曰："何如？"曰："客勝主人，到某日當得問。"是時邊鴻作亂，卒如惇言。惇於諸術皆善，尤明太一，皆能推演其事，窮盡要妙，著書百餘篇，名儒刁玄稱以為奇。惇亦寶愛其術，不以告人，故世莫得而明也。

趙達
　　趙達，河南人也。少從漢侍中單甫受學，用思精密。謂東南有王者氣，可以避難，故脫身渡江。治九宮一算之術，究其微旨，是以能應機立成。對問若神，至計飛蝗，射隱伏，無不中效。或難達曰：飛者固不可校，誰知其然，此殆妄耳。"達使其人取小豆數鬥，播之席上，立處其數，驗覆果信。嘗過知故，知故為之具食。食畢，謂曰："倉卒乏酒，又無佳看，無以敘意，如何?"達因取盤中只箸，再三從橫之，乃言："卿東壁下有美酒一斛，又有鹿肉三斤，何以辭無?"時坐有他賓，內得主人情。主有慚曰："以卿善射有無，欲相試耳，竟效如此。"遂出酒酣飲。又有書簡上作千萬數，著空倉中封之，令達算之。達處如數，云："但有名無實。"其精微若是。

　　達寶惜其術，自闞澤、殷禮皆名儒善士，親屈節就學，達秘而不告，太史丞公孫滕少師事達，勤勞累年，達許教之者有年數矣，臨當喻語而輒復止。滕他日□酒具，侯顏色，拜跪而請。達曰："吾先人得此術，欲圖為帝王師，至仕來三世，不過太史郎，誠不欲復傳之。且此術微妙，頭乘尾除，一算之法，父子不相語。然以子篤好不倦，今真以相授矣。"飲酒數行，達起取素書兩眷，大如手指，達曰："當寫讀此，由自解也。吾久廢，不復省之。今欲思論一過，數日當以相與。"滕如期往，至乃陽求索書，驚言失之，云："女婿昨來，必是渠所竊。"遂從此絕。

　　初，孫權行師征伐，每令達有所推步，皆如其言。權問其法，達終不語，由此見薄，祿位不至。〈吴书曰：初，权即尊号，令达算作天子之后，当复几年？达曰：“高祖建元十二年，陛下倍之。”权大喜，左右称万岁。果如达言。〉達常笑謂諸星氣風術者曰："當回算帷幕，不出戶牖以知天道，而反晝夜暴露以望氣樣，不亦難乎!"閒居無為，引算自校，乃歎曰："吾算訖盡某年月日，其終矣。"達妻數見達效，聞而哭泣。達欲弭妻意，乃更步算，言："向者謬誤耳，尚未也。"後如期死。權聞達有書，求之不得，乃錄問其女，及發棺無所得，法術絕焉。〈吴录曰：皇象字休明，广陵江都人。幼工书。时有张子并、陈梁甫能书。甫恨逋，并恨峻，象斟酌其间，甚得其妙，中国善书者不能及也。严武字子卿，卫尉畯再从子也，围釭莫与为辈。宋寿占梦，十不失一。曹不兴善画，权使画屏风，误落笔点素，因就以作蝇。既进御，权以为生蝇，举手弹之。孤城郑妪能相人，及范、惇、达八人，世皆称妙，谓之八绝云。《晋阳秋曰：吴有葛衡字思真，明达天官，能为几巧，作浑天，使地居于中，以机动之，天转而地止，以上应晷度。〉

【評】
　　評曰：三子各於其術精矣，其用思妙矣，然君子等役心神，宜於大者遠者，是以有識之士，捨彼而取此也。〈孙盛曰：夫玄览未然，逆鉴来事，虽裨灶、梓慎其犹病诸，况术之下此者乎？吴史书达知东南当有王气，故轻举济江。魏承汉绪，受命中畿，达不能豫睹兆萌，而流窜吴越。又不知吝术之鄙，见薄於时，安在其能逆睹天道而审帝王之符瑞哉？昔圣王观天地之文，以画八卦之象，故亹亹成於蓍策，变化形乎六爻，是以三易虽殊，卦繇理一，安有回转一筹，可以钩深测隐，意对逆占，而能遂知来物者乎？流俗好异，妄设神奇，不幸之中，仲尼所弃，是以君子志其大者，无所取诸。臣松之以为盛云“君子志其大者，无所取诸”，故评家之旨，非新声也。其餘所讥，则皆为非理。自中原酷乱，至于建安，数十年间，生民殆尽，比至小康，皆百死之餘耳。江左虽有兵革，不能如中国之甚也，焉知达不算其安危，知祸有多少，利在东南，以全其身乎？而责不知魏氏将兴，流播吴越，在京房之筹，犹不能自免刑戮，况达但以秘术见薄，在悔吝之间乎！古之道术，盖非一方，探赜之功，岂惟六爻，苟得其要，则可以易而知之矣，回转一筹，胡足怪哉？达之推算，穷其要妙以知幽测隐，何愧于古！而以裨、梓限之，谓达为妄，非笃论也。《抱朴子》曰：时有葛仙公者，每饮酒醉，常入人家门前陂水中卧，竟日乃出。曾从吴主别，到洌州，还遇大风，百官船多没，仙公船亦沉沦，吴主甚怅恨。明日使人钩求公船，而登高以望焉。久之，见公步从水上来，衣履不沾，而有酒色。既见而言曰：“臣昨侍从而伍子胥见请，暂过设酒，忽忽不得，即委之。”又有姚光者，有火术。吴主身临试之，积荻数千束，使光坐其上，又以数千束荻裹之，因猛风而燔之。荻了尽，谓光当以化为烬，而光端坐灰中，振衣而起，把一卷书。吴主取其书视之，不能解也。又曰：吴景帝有疾，求觋视者，得一人。景帝欲试之，乃杀鹅而埋於苑中，架小屋，施床几，以妇人屐履服物著其上，乃使觋视之。告曰：“若能说此冢中鬼妇人形状者，当加赏而即信矣。”竟日尽夕无言，帝推问之急，乃曰：“实不见有鬼，但见一头白鹅立墓上，所以不即白之，疑是鬼神变化作此相，当候其真形而定。无复移易，不知何故，不敢不以实上闻。”景帝乃厚赐之。然则鹅死亦有鬼也。葛洪《神仙传》曰：仙人介象，字元则，会稽人，有诸方术。吴主闻之，徵象到武昌，甚敬贵之，称为介君，为起宅，以御帐给之，赐遗前后累千金，从象学蔽形之术。试还后宫，及出殿门，莫有见者。又使象作变化，种瓜菜百果，皆立生可食。吴主共论鲙鱼何者最美，象曰：“鯔鱼为上。”吴主曰：“论近道鱼耳，此出海中，安可得邪？”象曰：“可得耳。”乃令人於殿庭中作方埳，汲水满之，并求钩。象起饵之，垂纶於埳中。须臾，果得鯔鱼。吴主惊喜，问象曰：“可食不？”象曰：“故为陛下取以作生鲙，安敢取不可食之物！”乃使厨下切之。吴主曰：“闻蜀使来，得蜀姜作赍甚好，恨尔时无此。”象曰：“蜀姜岂不易得，原差所使者，并付直。”吴主指左右一人，以钱五十付之。象书一符，以著青竹杖中，使行人闭目骑杖，杖止，便买姜讫，复闭目。此人承其言骑杖，须臾止，已至成都，不知是何处，问人，人言是蜀市中，乃买姜。于时吴使张温先在蜀，既於市中相识，甚惊，便作书寄其家。此人买姜毕，捉书负姜，骑杖闭目，须臾已还到吴，厨下切鲙適了。臣松之以为葛洪所记，近为惑众，其书文颇行世，故撮取数事，载之篇末也。神仙之术，讵可测量，臣之臆断，以为惑众，所谓夏虫不知冷冰耳。〉




Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
