劉馥
劉馥字元穎，沛國相人也。避亂揚州，建安初，說袁術將戚寄、秦翊，使率衆與俱詣太祖。太祖恱之，司徒辟為掾。後孫策所置廬江太守李述攻殺揚州刺史嚴象，廬江梅乾、雷緒、陳蘭等聚衆數萬在江、淮間，郡縣殘破。太祖方有袁紹之難，謂馥可任以東南之事，遂表為揚州刺史。

馥旣受命，單馬造合肥空城，建立州治，南懷緒等，皆安集之，貢獻相繼。數年中恩化大行，百姓樂其政，流民越江山而歸者以萬數。於是聚諸生，立學校，廣屯田，興治芍陂及茹陂、七門、吳塘諸堨以溉稻田，官民有畜。又高為城壘，多積木石，編作草苫數千萬枚，益貯魚膏數千斛，為戰守備。

建安十三年卒。孫權率十萬衆攻圍合肥城百餘日，時天連雨，城欲崩，於是以苫蓑覆之，夜然脂照城外，視賊所作而為備，賊以破走。揚州士民益追思之，以為雖董安于之守晉陽，不能過也。及陂塘之利，至今為用。

子 靖
馥子靖，黃初中從黃門侍郎遷廬江太守，詔曰：「卿父昔為彼州，今卿復據此郡，可謂克負荷者也。」轉在河內，遷尚書，賜爵關內侯，出為河南尹。散騎常侍應璩書與靖曰：「入作納言，出臨京任。富民之術，日引月長。藩落高峻，絕穿窬之心。五種別出，遠水火之災。農器必具，無失時之闕。蠶麥有苫備之用，無雨濕之虞。封符指期，無流連之吏。鰥寡孤獨，蒙廩振之實。加之以明擿幽微，重之以秉憲不撓；有司供承王命，百里垂拱仰辨。雖昔趙、張、三王之治，未足以方也。」靖為政類如此。初雖如碎密，終於百姓便之，有馥遺風。母喪去官，後為大司農衞尉，進封廣陸亭侯，邑三百戶。上疏陳儒訓之本曰：「夫學者，治亂之軌儀，聖人之大教也。自黃初以來，崇立太學二十餘年，而寡有成者，蓋由愽士選輕，諸生避役，高門子弟，恥非其倫，故無學者。雖有其名而無其人，雖設其教而無其功。宜高選博士，取行為人表，經任人師者，掌教國子。依遵古法，使二千石以上子孫，年從十五，皆入太學。明制黜陟榮辱之路；其經明行脩者，則進之以崇德；荒教廢業者，則退之以懲惡；舉善而教不能則勸，浮華交游，不禁自息矣。闡弘大化，以綏未賔；六合承風，遠人來格。此聖人之教，致治之本也。」後遷鎮北將軍，假節都督河北諸軍事。靖以為「經常之大法，莫善於守防，使民夷有別」。遂開拓邊守，屯據險要。又脩廣戾陵渠大堨，水溉灌薊南北；三更種稻，邊民利之。嘉平六年薨，追贈征北將軍，進封建成鄉侯，謚曰景侯。子熙嗣。

〈《晉陽秋》曰：劉弘字叔和，熙之弟也。弘與晉世祖同年，居同里，以舊恩屢登顯位。自靖至弘，世不曠名，而有政事才。晉西朝之末，弘為車騎大將軍開府，荊州刺史，假節都督荊、交、廣州諸軍事，封新城郡公。其在江、漢，值王室多難，得專命一方，盡其器能。推誠羣下，厲以公義，簡刑獄，務農桑。每有興發，手書郡國，丁寧款密，故莫不感恱，顛倒奔赴，咸曰「得劉公一紙書，賢於十部從事也」。時帝在長安，命弘得選用宰守。徵士武陵伍朝高尚其事，牙門將皮初有勳江漢，弘上朝為零陵太守，初為襄陽太守。詔書以襄陽顯郡，初資名輕淺，以弘壻夏侯陟為襄陽。弘曰：「夫統天下者當與天下同心，治一國者當與一國推實。吾統荊州十郡，安得十女壻，然後為治哉！」乃表「陟姻親，舊制不得相監臨事，初勳宜見酬」。報聽之，衆益服其公當。廣漢太守辛冉以天子蒙塵，四方雲擾，進從橫計於弘。弘怒斬之，時人莫不稱善。《晉諸公贊》曰：于時天下雖亂，荊州安全。弘有劉景升保有江漢之志，不附太傅司馬越。越甚銜之。會弘病卒。子璠，北中郎將。〉

司馬朗
司馬朗字伯達，河内溫人也。〈司馬彪序傳曰：朗祖父雋，字元異，博學好古，倜儻有大度。長八尺三寸，腰帶十圍，儀狀魁岸，與眾有異，鄉黨宗族咸景附焉。位至穎川太守。父防，字建公，性質直公方，雖閑居宴處，威儀不忒。雅好《漢書名臣列傳》，所諷誦者數十萬言。少仕州郡，歷官洛陽令、京兆尹，以年老轉拜骑都尉。養志閭巷，闔門自守。諸子雖冠成人，不命曰進不敢進，不命曰坐不敢坐，不指有所問不敢言，父子之間肅如也。年七十一，建安二十四年終。有子八人，朗最長，次即晉宣皇帝也。〉九歲，人有道其父字者，朗曰：「慢人親者，不敬其親者也。」客謝之。十二，試經爲童子郎，監試者以其身體壮大，疑朗匿年，劾問。朗曰：「朗之内外，累世長大，朗雖穉弱，無仰高之風，損年以求早成，非志所爲也。」監試者異之。後關東兵起，故冀州刺史李邵家居野王，近山險，欲徙居溫。朗謂邵曰：「脣齒之喻，豈唯虞、虢，溫與野王即是也；今去彼而居此，是爲避朝亡之期耳。且君，國人之望也，今寇未至而先徙，帶山之縣必駭，是摇動民之心而開姦宄之原也，竊爲郡内憂之。」邵不從。邊山之民果亂，内徙，或爲寇鈔。

是時董卓遷天子都長安，卓因留洛陽。朗父防爲治書御史，當徙西，以四方雲擾，乃遣朗將家屬還本縣。或有告朗欲逃亡者，執以詣卓，卓謂朗曰：「卿與吾亡兒同歲，幾大相負！」朗因曰：「明公以高世之德，遭陽九之會，清除羣穢，廣舉賢士，此誠虚心垂慮，將興至治也。威德以隆，功業以著，而兵難日起，州郡鼎沸，郊境之内，民不安業，捐棄居產，流亡藏竄，雖四關設禁，重加刑戮，猶不絕息，此朗之所以於邑也。願明公監觀往事，少加三思，即榮名並於日月，伊、周不足侔也。」卓曰：「吾亦悟之，卿言有意！」〈臣松之案：朗此對，但爲稱述卓功德，未相箴誨而已。了不自申釋，而卓便云「吾亦悟之，卿言有意」！客主之辭如爲不相酬塞也。〉

朗知卓必亡，恐見留，即散財物以賂遺卓用事者，求歸鄉里。到謂父老曰；「董卓悖逆，爲天下所讎，此忠臣義士奮發之時也。郡與京都境壤相接，洛東有成皋，北界大河，天下興義兵者若未得進，其勢必停於此。此乃四分五裂戰爭之地，難以自安，不如及道路尚通，舉宗東到黎陽。黎陽有營兵，趙威孫鄉里舊婚，爲監營謁者，統兵馬，足以爲主。若後有變，徐復觀望未晚也。」父老戀舊，莫有從者，惟同縣趙咨，將家屬俱與朗往焉。後數月，關東諸州郡起兵，眾數十萬，皆集滎陽及河内。諸將不能相一，縱兵鈔略，民人死者且半。久之，關東兵散，太祖與呂布相持於濮陽，朗乃將家還溫。時歲大饑，人相食，朗收恤宗族，教訓諸弟，不爲衰世解業。

年二十二，太祖辟爲司空掾屬，除成皋令，以病去，復爲堂陽長。其治務寬惠，不行鞭杖，而民不犯禁。先時，民有徙充都内者，後縣調當作船，徙民恐其不辦，乃相率私還助之，其見愛如此。遷元城令，入爲丞相主簿。朗以爲天下土崩之勢，由秦滅五等之制，而郡國無蒐狩習戰之備故也。今雖五等未可復行，可令州郡並置兵，外備四夷，内威不軌，於策爲長。又以爲宜復井田。往者以民各有累世之業，難中奪之，是以至今。今承大亂之後，民人分散，土業無主，皆爲公田，宜及此時復之。議雖未施行，然州郡领兵，朗本意也。遷兗州刺史，政化大行，百姓稱之。雖在軍旅，常粗衣恶食，俭以率下。雅好人伦典籍，鄉人李觌等盛得名誉，朗常显贬下之；後觌等敗，時人服焉。锺繇、王粲著论云：「非圣人不能致太平。」朗以爲「伊、颜之徒雖非圣人，使得數世相承，太平可致」。〈魏書曰：文帝善朗论，命秘書录其文。孫盛曰：繇既失之，朗亦未爲得也。昔「汤舉伊尹，而不仁者远矣」。易稱「颜氏之子，其殆庶幾乎！有不善未尝不知，知之未尝復行」。由此而言，圣人之與大賢，行藏道一，舒卷斯同，御世垂風，理無降異；升泰之美，豈俟积世哉？「善人爲邦百年，亦可以胜残去杀」。又曰「不践迹，亦不入于室」。數世之论，其在斯乎！方之大賢，固有間矣。〉

建安二十二年，與夏侯惇、臧霸等征吳。到居巢，軍士大疫，朗躬巡视，致医药。遇疾卒，時年四十七。遺命布衣幅巾，敛以時服，州人追思之。〈魏書曰：朗临卒，謂將士曰；「刺史蒙國厚恩，督司萬里，微功未效，而遭此疫疠，既不能自救，辜負國恩。身没之後，其布衣幅巾，敛以時服，勿违吾志也。」〉明帝即位，封朗子遺昌武亭侯，邑百户。朗弟孚又以子望继朗後。遺薨，望子洪嗣。〈晉諸公赞曰：望字子初，孚之長子。有才识，早知名。咸熙中位至司徒，入晉封義陽王，遷太尉、大司馬。時孚爲太宰，父子居上公位，自中代以来未之有也。洪字孔業，封河間王。〉

初朗所與俱徙趙咨，官至太常，爲世好士。〈咨字君初。子酆字子，晉骠骑將軍，封東平陵公。並見百官名（志）。〉

梁習
梁習字子虞，陳郡柘人也，爲郡纲纪。太祖爲司空，辟召爲漳長，累轉乘氏、海西、下邳令，所在有治名。還爲西曹令史，遷爲屬。並土新附，習以别部司馬领並州刺史。時承高幹荒亂之餘，胡狄在界，張雄跋扈，吏民亡叛，入其部落；兵家拥眾，作爲寇害，更相扇動，往往釭跱。習到官，诱谕招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐舉，使詣幕府；豪右已尽，乃次发諸丁强以爲義從；又因大軍出征，分请以爲勇力。吏兵已去之後，稍移其家，前後送鄴，凡數萬口；其不從命者，興兵致讨，斩首千數，降附者萬计。单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同於编户。邊境肅清，百姓布野，勤勸农桑，令行禁止。贡達名士，咸显於世，语在《常林傳》。

太祖嘉之，赐爵關内侯，更拜爲真。長老稱咏，以爲自所聞识，刺史未有及習者。建安十八年，州並屬冀州，更拜議郎、西部都督從事，統屬冀州，總故部曲。又使於上黨取大材供鄴宫室。習表置屯田都尉二人，领客六百夫，於道次耕种菽粟，以给人牛之费。後单于入侍，西北無虞，習之绩也。〈魏略曰：鲜卑大人育延，常爲州所畏，而一旦將其部落五千餘骑詣習，求互市。習念不听則恐其怨，若听到州下，又恐爲所略，於是乃许之往與會空城中交市。遂敕郡縣，自將治中以下軍往就之。市易未毕，市吏收缚一胡。延骑皆惊，上馬弯弓圍習數重，吏民惶怖不知所施。習乃徐呼市吏，問缚胡意，而胡實侵犯人。習乃使译呼延，延到，習责延曰：「汝胡自犯法，吏不侵汝，汝何爲使諸骑惊駭邪？」遂斩之，餘胡破胆不敢動。是後無寇虏。至二十二年，太祖拔漢中，諸軍還到長安，因留骑督太原乌丸王鲁昔，使屯池陽，以備卢水。昔有愛妻，住在晉陽。昔既思之，又恐遂不得歸，乃以其部五百骑叛還並州，留其餘骑置山谷間，而单骑独入晉陽，盗取其妻。已出城，州郡乃觉；吏民又畏昔善射，不敢追。習乃令從事張景，募鲜卑使逐昔。昔馬負其妻，重骑行迟，未及與其眾合，而爲鲜卑所射死。始太祖聞昔叛，恐其爲亂於北邊；會聞已杀之，大喜，以習前後有策略，封爲關内侯。〉文帝践阼，復置並州，復爲刺史，進封申門亭侯，邑百户；政治常爲天下最。太和二年，徵拜大司农。習在州二十餘年，而居處贫窮，無方面珍物，明帝異之，礼赐甚厚。四年，薨，子施嗣。

王思
初，济阴王思與習俱爲西曹令史。思因直日白事，失太祖指。太祖大怒，教召主者，將加重辟。時思近出，習代往對，已被收執矣，思乃驰還，自陳己罪，罪应受死。太祖叹習之不言，思之识分，曰：「何意吾軍中有二義士乎？」〈臣松之以爲習與王思，同寮而已，親非骨肉，義非刎颈，而以身代思，受不测之祸。以之爲義，無乃乖先哲之雅旨乎！史遷云「死有重於太山，有轻於鸿毛」，故君子不爲苟存，不爲苟亡。若使思不引分，主不加恕，則所謂自經於沟渎而莫之知也。習之死義者，豈其然哉！〉後同時擢爲刺史，思领豫州。思亦能吏，然苛碎無大體，官至九卿，封列侯。〈《魏略苛吏傳》曰：思與薛悌、郤嘉俱從微起，官位略等。三人中，悌差挟儒术，所在名爲間省。嘉與思事行相似。文帝詔曰：「薛悌驳吏，王思、郤嘉纯吏也，各赐關内侯，以报其勤。」思爲人雖烦碎，而晓练文書，敬賢礼士，倾意形勢，亦以是显名。正始中，爲大司农，年老目瞑，瞋怒無度，下吏嗷然不知何据。性少信，時有吏父病笃，近在外舍，自白求假。思疑其不實，发怒曰：「世有思妇病母者，豈此謂乎！」遂不與假。吏父明日死，思無恨意。其爲刻薄类如此。思又性急，尝執笔作書，蝇集笔端，驱去復来，如是再三。思恚怒，自起逐蝇不能得，還取笔掷地，蹋坏之。時有丹陽施畏、鲁郡倪顗、南陽胡業亦爲刺史、郡守，時人謂之苛暴。◎又有高陽刘类，歷位宰守，苛慝尤其，以善修人事，不废於世。嘉平中，爲弘农太守。吏二百餘人，不與休假，专使爲不急。过無轻重，辄捽其头，又亂杖挝之，牵出復入，如是數四。乃使人掘地求钱，所在市里，皆有孔穴。又外讬简省，每出行，陽敕督邮不得使官屬曲修礼敬，而阴识不来者，辄发怒中伤之。性又少信，每遣大吏出，辄使小吏随覆察之，白日常自於墙壁間闚闪，夜使幹廉察諸曹，復以幹不足信，又遣铃下及奴婢使轉相检验。尝案行，宿止民家。民家二狗逐猪，猪惊走，头插栅間，号呼良久。类以爲外之吏擅共饮食，不復徵察，便使伍百曳五官掾孫弼入，顿头责之。弼以實對，类自愧不详，因讬問以他事。民尹昌，年垂百歲，聞类出行，當經过，謂其兒曰：「扶我迎府君，我欲陳恩。」兒扶昌在道左，类望見，呵其兒曰：「用是死人，使来見我。」其视人無礼，皆此类也。舊俗，民谤官長者有三不肯，謂遷、免與死也。类在弘农，吏民患之，乃题其門曰：「刘府君有三不肯。」类雖聞之，猶不能自改。其後安東將軍司馬文王西征，路經弘农，弘农人告类荒耄不任宰郡，乃召入爲五官中郎將。〉

張旣
張旣字德容，馮翊高陵人也。年十六，為郡小吏。

〈《魏略》曰：旣世單家富，為人有容儀。少小工書疏，為郡門下小吏，而家富。自惟門寒，念無以自達，乃常畜好刀筆及版奏，伺諸大吏有乏者輒給與，以是見識焉。〉後歷右職，舉孝廉，不行。太祖為司空，辟，未至，舉茂才，除新豐令，治為三輔第一。袁尚拒太祖於黎陽，遣所置河東太守郭援、並州刺史高幹及匈奴單于取平陽，發使西與關中諸將合從。司隷校尉鍾繇遣旣說將軍馬騰等，旣為言利害，騰等從之。騰遣子超將兵萬餘人，與繇會擊幹、援，大破之，斬援首。幹及單于皆降。其後幹復舉並州反。河內張晟衆萬餘人無所屬，冦崤、澠閒，河東衞固、弘農張琰各起兵以應之。太祖以旣為議郎，參繇軍事，使西徵諸將馬騰等，皆引兵會擊晟等，破之。斬琰、固首，幹奔荊州。封旣武始亭侯。

太祖將征荊州，而騰等分據關中。太祖復遣旣喻騰等，令釋部曲求還。騰已許之而更猶豫，旣恐為變，乃移諸縣促儲偫，二千石郊迎。騰不得已，發東。太祖表騰為衞尉，子超為將軍，統其衆。後超反，旣從太祖破超於華陰，西定關右。以旣為京兆尹，招懷流民，興復縣邑，百姓懷之。魏國旣建，為尚書，出為雍州刺史。太祖謂旣曰：「還君本州，可謂衣繡晝行矣。」從征張魯，別從散關入討叛氐，收其麥以給軍食。魯降，旣說太祖拔漢中民數萬戶以實長安及三輔。其後與曹洪破吳蘭於下辯，又與夏侯淵討宋建，別攻臨洮、狄道，平之。

游楚
是時，太祖徙民以充河北，隴西、天水、南安民相恐動，擾擾不安，旣假三郡人為將吏者休課，使治屋宅，作水碓，民心遂安。太祖將拔漢中守，恐劉備北取武都氐以逼關中，問旣。旣曰：「可勸使北出就穀以避賊，前至者厚其寵賞，則先者知利，後必慕之。」太祖從其策，乃自到漢中引出諸軍，令旣之武都，徙氐五萬餘落出居扶風、天水界。〈《三輔決錄注》曰：旣為兒童，為郡功曹游殷察異之，引旣過家，旣敬諾。殷先歸，勑家具設賔饌。及旣至，殷妻笑曰：「君其悖乎！張德容童昏小兒，何異客哉！」殷曰：「卿勿怪，乃方伯之器也。」殷遂與旣論霸王之略。饗訖，以子楚託之；旣謙不受，殷固託之，旣以殷邦之宿望，難違其旨，乃許之。殷先與司隷校尉胡軫有隙，軫誣搆殺殷。殷死月餘，軫得疾患，自說但言「伏罪，伏罪，游功曹將鬼來」。於是遂死。于時關中稱曰：「生有知人之明，死有貴神之靈。」子楚字仲允，為蒲阪令。太祖定關中時，漢興郡缺，太祖以問旣，旣稱楚才兼文武，遂以為漢興太守。後轉隴西。《魏略》曰：楚為人慷慨，歷位宰守，所在以恩德為治，不好刑殺。太和中，諸葛亮出隴右，吏民騷動。天水、南安太守各棄郡東下，楚獨據隴西，召會吏民，謂之曰：「太守無恩德。今蜀兵至，諸郡吏民皆已應之，此亦諸卿富貴之秋也。太守本為國家守郡，義在必死，卿諸人便可取太守頭持往。」吏民皆涕淚，言「死生當與明府同，無有二心」。楚復言：「卿曹若不願，我為卿畫一計。今東二郡已去，必將寇來，但可共堅守。若國家救到，寇必去，是為一郡守義，人人獲爵寵也。若官救不到，蜀攻日急，爾乃取太守以降，未為晚也。」吏民遂城守。而南安果將蜀兵，就攻隴西。楚聞賊到，乃遣長史馬顒出門設陣，而自於城上曉謂蜀帥，言：「卿能斷隴，使東兵不上，一月之中，則隴西吏人不攻自服；卿若不能，虛自疲弊耳。」使顒鳴鼓擊之，蜀人乃去。後十餘日，諸軍上隴，諸葛亮破走。南安、天水皆坐應亮破滅，兩郡守各獲重刑，而楚以功封列侯，長史掾屬皆賜拜。帝嘉其治，詔特聽朝，引上殿。楚為人短小而大聲，自為吏，初不朝覲，被詔登階，不知儀式。帝令侍中贊引，呼「隴西太守前」，楚當言「唯」，而大應稱「諾」。帝顧之而笑，遂勞勉之。罷會，自表乞留宿衞，拜駙馬都尉。楚不學問，而性好遊遨音樂。乃畜歌者，琵琶、箏、簫，每行來將以自隨。所在樗蒲、投壺，歡欣自娛。數歲，復出為北地太守，年七十餘卒。〉

是時，武威顏雋、張掖和鸞、酒泉黃華、西平麴演等並舉郡反，自號將軍，更相攻擊。雋遣使送母及子詣太祖為質，求助。太祖問旣，旣曰：「雋等外假國威，內生傲悖，計定勢足，後即反耳。今方事定蜀，且宜兩存而鬬之，猶卞莊子之刺虎，坐收其斃也。」太祖曰：「善。」歲餘，鸞遂殺雋，武威王祕又殺鸞。是時不置涼州，自三輔拒西域，皆屬雍州。文帝即王位，初置涼州，以安定太守鄒岐為刺史。張掖張進執郡守舉兵拒岐，黃華、麴演各逐故太守，舉兵以應之。旣進兵為護羌校尉蘇則聲勢，故則得以有功。旣進爵都鄉侯。涼州盧水胡伊健妓妾、治元多等反，河西大擾。帝憂之，曰：「非旣莫能安涼州。」乃召鄒岐，以旣代之。詔曰：「昔賈復請擊郾賊，光武笑曰：『執金吾擊郾，吾復何憂？』卿謀略過人，今則其時。以便宜從事，勿復先請。」遣護軍夏侯儒、將軍費曜等繼其後。旣至金城，欲渡河，諸將守以為「兵少道險，未可深入」。旣曰：「道雖險，非井陘之隘，夷狄烏合，無左車之計，今武威危急，赴之宜速。」遂渡河。賊七千餘騎逆拒軍於鸇陰口，旣揚聲軍從鸇陰，乃潛由且次出至武威。胡以為神，引還顯美。旣已據武威，曜乃至，儒等猶未達。旣勞賜將士，欲進軍擊胡。諸將皆曰：「士卒疲倦，虜衆氣銳，難與爭鋒。」旣曰：「今軍無見糧，當因敵為資。若虜見兵合，退依深山，追之則道險窮餓，兵還則出候寇鈔。如此，兵不得解，所謂『一日縱敵，患在數世』也。」遂前軍顯美。胡騎數千，因大風欲放火燒營，將士皆恐。旣夜藏精卒三千人為伏，使參軍成公英督千餘騎挑戰，勑使陽退。胡果爭奔之，因發伏截其後，首尾進擊，大破之，斬首獲生以萬數。〈《魏略》曰：成公英，金城人也。中平末，隨韓約為腹心。建安中，約從華陰破走，還湟中，部黨散去，唯英獨從。《典略》曰：韓遂在湟中，其壻閻行欲殺遂以降，夜攻遂，不下。遂歎息曰：「丈夫困厄，禍起婚姻乎！」謂英曰：「今親戚離叛，人衆轉少，當從羌中西南詣蜀耳。」英曰：「興軍數十年，今雖罷敗，何有棄其門而依於人乎！」遂曰：「吾年老矣，子欲何施？」英曰：「曹公不能遠來，獨夏侯爾。夏侯之衆，不足以追我，又不能乆留；且息肩於羌中，以須其去。招呼故人，綏會羌、胡，猶可以有為也。」遂從其計，時隨從者男女尚數千人。遂宿有恩於羌，羌衞護之。及夏侯淵還，使閻行留後。乃合羌、胡數萬將攻行，行欲走，會遂死，英降太祖。太祖見英甚喜，以為軍師，封列侯。從行出獵，有三鹿走過前，公命英射之，三發三中，皆應弦而倒。公抵掌謂之曰：「但韓文約可為盡節，而孤獨不可乎？」英乃下馬而跪曰：「不欺明公。假使英本主人在，實不來此也。」遂流涕哽咽。公嘉其敦舊，遂親敬之。延康、黃初之際，河西有逆謀。詔遣英佐涼州平隴右，病卒。《魏略》曰：閻行，金城人也，後名艷，字彥明。少有健名，始為小將，隨韓約。建安初，約與馬騰相攻擊。騰子超亦號為健。行嘗刺超，矛折，因以折矛撾超項，幾殺之。至十四年，為約所使詣太祖，太祖厚遇之，表拜犍為太守。行因請令其父入宿衞，西還見約，宣太祖教云：「謝文約：卿始起兵時，自有所逼，我所具明也。當早來，共匡輔國朝。」行因謂約曰：「行亦為將軍，興軍以來三十餘年，民兵疲瘁，所處又狹，宜早自附。是以前在鄴，自啟當令老父詣京師，誠謂將軍亦宜遣一子，以示丹赤。」約曰：「且可復觀望數歲中！」後遂遣其子，與行父母俱東。會約西討張猛，留行守舊營，而馬超等結反謀，舉約為都督。及約還，超謂約曰：「前鍾司隷任超使取將軍，關東人不可復信也。今超棄父，以將軍為父，將軍亦當棄子，以超為子。」行諫約，不欲令與超合。約謂行曰：「今諸將不謀而同，似有天數。」乃東詣華陰。及太祖與約交馬語，行在其後，太祖望謂行曰：「當念作孝子。」及超等破走，行隨約還金城。太祖聞行前意，故但誅約子孫在京師者。乃手書與行曰：「觀文約所為，使人笑來。吾前後與之書，無所不說，如此何可復忍！卿父諫議，自平安也。雖然，牢獄之中，非養親之處，且又官家亦不能乆為人養老也。」約聞行父獨在，欲使並遇害，以一其心，乃彊以少女妻行，行不獲已。太祖果疑行。會約使行別領西平郡。遂勒其部曲，與約相攻擊。行不勝，乃將家人東詣太祖。太祖表拜列侯。〉帝甚恱，詔曰：「卿踰河歷險，以勞擊逸，以寡勝衆，功過南仲，勤踰吉甫。此勳非但破胡，乃永寧河右，使吾長無西顧之念矣。」徙封西鄉侯，增邑二百，並前四百戶。

酒泉蘇衡反，與羌豪鄰戴及丁令胡萬餘騎攻邊縣。旣與夏侯儒擊破之，衡及鄰戴等皆降。遂上疏請與儒治左城，築鄣塞，置烽候、邸閣以備胡。〈《魏略》曰：儒字雋林，夏侯尚從弟。初為鄢陵侯彰驍騎司馬，宣王為征南將軍，都督荊、豫州。正始二年，朱然圍樊城，城中守將乙脩等求救甚急。儒進屯鄧塞，以兵少不敢進，但作鼓吹，設導從，去然六七里，翱翔而還，使脩等遙見之，數數如是。月餘，及太傅到，乃俱進，然等走。時謂儒為怯，或以為曉以少疑衆，得聲救之宜。儒猶以此召還，為太僕。〉西羌恐，率衆二萬餘落降。其後西平麴光等殺其郡守，諸將欲擊之，旣曰：「唯光等造反，郡人未必悉同。若便以軍臨之，吏民羌胡必謂國家不別是非，更使皆相持著，此為虎傅翼也。光等欲以羌胡為援，今先使羌胡鈔擊，重其賞募，所虜獲者皆以畀之。外沮其勢，內離其交，必不戰而定。」乃檄告諭諸羌，為光等所詿誤者原之；能斬賊帥送首者當加封賞。於是光部黨斬送光首，其餘咸安堵如故。

旣臨二州十餘年，政惠著聞，其所禮辟扶風龐延、天水楊阜、安定胡遵、酒泉龐淯、燉煌張恭、周生烈等，終皆有名位。〈《魏略》曰：初，旣為郡小吏，功曹徐英嘗自鞭旣三十。英字伯濟，馮翊著姓，建安初為蒲阪令。英性剛爽，自見族氏勝旣，於鄉里名行在前，加以前辱旣，雖知旣貴顯，終不肯求於旣。旣雖得志，亦不顧計本原，猶欲與英和。嘗因醉欲親狎英，英故抗意不納。英由此遂不復進用。故時人善旣不挾舊怨，而壯英之不撓。〉黃初四年薨。詔曰：「昔荀桓子立勳翟土，晉侯賞以千室之邑；馮異輸力漢朝，光武封其二子。故涼州刺史張旣，能容民畜衆，使羣羌歸土，可謂國之良臣。不幸薨隕，朕甚愍之，其賜小子翁歸爵關內侯。」明帝即位，追謚曰肅侯。子緝嗣。

子 緝
緝以中書郎稍遷東莞太守。嘉平中，女為皇后，徵拜光祿大夫，位特進，封妻向為安城鄉君。緝與中書令李豐同謀，誅。語在《夏侯玄傳》。〈《魏略》曰：緝字敬仲，太和中為溫令，名有治能。會諸葛亮出，緝上便宜，詔以問中書令孫資，資以為有籌略，遂召拜騎都尉，遣參征蜀軍。軍罷，入為尚書郎，以稱職為明帝所識。帝以為緝之材能，多所堪任，試呼相工相之。相者云：「不過二千石。」帝曰：「何材如是而位止二千石乎？」及在東莞，領兵數千人。緝性吝於財而矜於勢，一旦以女徵去郡，還坐里舍，悒悒躁擾。數為國家陳擊吳、蜀形勢，又嘗對司馬大將軍料諸葛恪雖得勝於邊土，見誅不乆。大將軍問其故，緝云：「威震其主，功蓋一國，欲不死可得乎？」及恪從合肥還，吳果殺之。大將軍聞恪死，謂衆人曰：「諸葛恪多輩耳！近張敬仲縣論恪，以為必見殺，今果然如此。敬仲之智為勝恪也。」緝與李豐通家，又居相側近。豐時取急出，子藐往見之，有所咨道。豐被收，事與緝連，遂收送廷尉，賜死獄中，其諸子皆並誅。緝孫殷，晉永興中為梁州刺史，見《晉書》。〉

溫恢
溫恢字曼基，太原祁人也。父恕，爲涿郡太守，卒。恢年十五，送丧還歸鄉里，内足於財。恢曰：「世方亂，安以富爲？」一朝尽散，振施宗族。州里高之，比之郇越。舉孝廉，爲廪丘長，鄢陵、廣川令，彭城、鲁相，所在見稱。入爲丞相主簿，出爲扬州刺史。太祖曰：「甚欲使卿在親近，顾以爲不如此州事大。故書云：‘股肱良哉！庶事康哉！’得無當得蒋济爲治中邪？」時济見爲丹杨太守，乃遣济還州。又语張辽、乐進等曰：「扬州刺史晓達軍事，動静與共咨議。」

建安二十四年，孫权攻合肥，是時諸州皆屯戍。恢謂兗州刺史裴潜曰：「此間雖有贼，不足憂，而畏征南方有變。今水生而子孝縣軍，無有远備。關羽骁锐，乘利而進，必將爲患。」於是有樊城之事。詔書召潜及豫州刺史呂贡等，潜等缓之。恢密语潜曰：「此必襄陽之急欲赴之也。所以不爲急會者，不欲惊動远眾。一二日必有密書促卿進道，張辽等又將被召。辽等素知王意，後召前至，卿受其责矣！」潜受其言，置辎重，更爲轻装速发，果被促令。辽等寻各見召，如恢所策。

文帝践阼，以恢爲侍中，出爲魏郡太守。數年，遷凉州刺史，持节领护羌校尉。道病卒，時年四十五。詔曰：「恢有柱石之質，服事先帝，功勤明著。及爲朕執事，忠於王室，故授之以萬里之任，任之以一方之事。如何不遂，吾甚愍之！」赐恢子生爵關内侯。生早卒，爵絕。

孟建
恢卒後，汝南孟建爲凉州刺史，有治名，官至征東將軍。〈魏略曰：建字公威，少與諸葛亮俱游學。亮後出祁山，答司馬宣王書，使杜子绪宣意於公威也。〉

贾逵
贾逵字梁道，河東襄陵人也。自爲兒童，戏弄常設部伍，祖父習異之，曰：「汝大必爲將率。」口授兵法數萬言。〈《魏略》曰：逵世爲著姓，少孤家贫，冬常無袴，过其妻兄柳孚宿，其明無何，著孚袴去，故時人謂之通健。〉初爲郡吏，守绛邑長。郭援之攻河東，所經城邑皆下，逵坚守，援攻之不拔，乃召单于並軍急攻之。城將溃，绛父老與援要，不害逵。绛人既溃，援聞逵名，欲使爲將，以兵劫之，逵不動。左右引逵使叩头，逵叱之曰：「安有國家長吏爲贼叩头！」援怒，將斩之。绛吏民聞將杀逵，皆乘城呼曰：「負要杀我賢君，宁俱死耳！」左右義逵，多爲请，遂得免。〈《魏略》曰：援捕得逵，逵不肯拜，謂援曰：「王府君临郡积年，不知足下曷爲者也？」援怒曰：「促斩之。」諸將覆护，乃囚於壶關，闭著土窖中，以车轮盖上，使人固守。方將杀之，逵從窖中謂守者曰：「此間無健兒邪，而當使義士死此中乎？」時有祝公道者，與逵非故人，而適聞其言，怜其守正危厄，乃夜盗往引出，折械遣去，不语其姓名。〉初，逵过皮氏，曰：「爭地先据者胜。」及圍怎，知不免，乃使人間行送印绶歸郡，且曰「急据皮氏」。援既並绛眾，將進兵。逵恐其先得皮氏，乃以他计疑援谋人祝奥，援由是留七日。郡從逵言，故得無敗。〈《孫资别傳》曰：资舉河東计吏，到许，荐於相府曰：「逵在绛邑，帅厉吏民，與贼郭援交戰，力尽而敗，爲贼所俘，挺然直志，颜辭不屈；忠言聞於大眾，烈节显於當時，雖古之直发、据鼎，罔以加也。其才兼文武，誠時之利用。」魏略曰：郭援破後，逵乃知前出己者爲祝公道。公道，河南人也。後坐他事，當伏法。逵救之，力不能解，爲之改服焉。〉

後舉茂才，除渑池令。高幹之反，張琰將舉兵以应之。逵不知其谋，往見琰。聞變起，欲還，恐見執，乃爲琰画计，如與同谋者，琰信之。時縣寄治蠡城，城堑不固，逵從琰求兵脩城。諸欲爲亂者皆不隐其谋，故逵得尽诛之。遂脩城拒琰。琰敗，逵以丧祖父去官，司徒辟爲掾，以議郎参司隶軍事。太祖征馬超，至弘农，曰「此西道之要」，以逵领弘农太守。召見计事，大悦之，謂左右曰：「使天下二千石悉如贾逵，吾何憂？」其後发兵，逵疑屯田都尉藏亡民。都尉自以不屬郡，言语不顺。逵怒，收之，數以罪，挝折脚，坐免。然太祖心善逵，以爲丞相主簿。〈《魏略》曰：太祖欲征吳而大霖雨，三軍多不原行。太祖知其然，恐外有谏者，教曰：「今孤戒严，未知所之，有谏者死。」逵受教，謂其同寮三主簿曰：「今實不可出，而教如此，不可不谏也。」乃建谏草以示三人，三人不获已，皆署名，入白事。太祖怒，收逵等。當送狱，取造意者，逵即言「我造意」，遂走詣狱。狱吏以逵主簿也，不即著械。謂狱吏曰：「促械我。尊者且疑我在近职，求缓於卿，今將遣人来察我。」逵著械適讫，而太祖果遣家中人就狱视逵。既而教曰：「逵無恶意，原復其职。」始，逵爲諸生，略览大義，取其可用。最好春秋左傳，及爲牧守，常自课读之，月常一遍。逵前在弘农，與典农校尉爭公事，不得理，乃发愤生瘿，後所病稍大，自启原欲令医割之。太祖惜逵忠，恐其不活，教「謝主簿，吾聞‘十人割瘿九人死’」。逵猶行其意，而瘿愈大。逵本名衢，後改爲逵。〉太祖征刘備，先遣逵至斜谷觀形勢。道逢水衡，载囚人數十车，逵以軍事急，辄竟重者一人，皆放其餘。太祖善之，拜谏議大夫，與夏侯尚並掌軍计。太祖崩洛陽，逵典丧事。〈《魏略》曰：時太子在鄴，鄢陵侯未到，士民颇苦劳役，又有疾疠，於是軍中骚動。羣寮恐天下有變，欲不发丧。逵建議爲不可秘，乃发哀，令内外皆入临，临讫，各安叙不得動。而青州軍擅击鼓相引去。眾人以爲宜禁止之，不從者讨之。逵以爲「方大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之」。乃爲作長檄，告所在给其廪食。〉時鄢陵侯彰行越骑將軍，從長安来赴，問逵先王玺绶所在。逵正色曰：「太子在鄴，國有储副。先王玺绶，非君侯所宜問也。」遂奉梓宫還鄴。

文帝即王位，以鄴縣户數萬在都下，多不法，乃以逵爲鄴令。月餘，遷魏郡太守。〈《魏略》曰：初，魏郡官屬颇以公事期會有所急切，會聞逵當爲郡，舉府皆詣縣門外。及遷書到，逵出門，而郡官屬悉當門，謁逵於车下。逵抵掌曰：「詣治所，何宜如是！」〉大軍出征，復爲丞相主簿祭酒。逵尝坐人爲罪，王曰：「叔向猶十世宥之，况逵功德親在其身乎？」從至黎陽，津渡者亂行，逵斩之，乃整。至谯，以逵爲豫州刺史。〈《魏略》曰：逵爲豫州。逵進曰：「臣守天門，出入六年，天門始開，而臣在外。唯殿下爲兆民计，無违天人之望。」〉是時天下初復，州郡多不摄。逵曰：「州本以御史出監諸郡，以六条詔書察長吏二千石已下，故其狀皆言严能鹰扬有督察之才，不言安静寬仁有恺悌之德也。今長吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下復何取正乎？」兵曹從事受前刺史假，逵到官數月，乃還；考竟其二千石以下阿縱不如法者，皆舉奏免之。帝曰：「逵真刺史矣。」布告天下，當以豫州爲法。赐爵關内侯。

州南與吳接，逵明斥候，缮甲兵，爲守戰之備，贼不敢犯。外修軍旅，内治民事，遏鄢、汝，造新陂，又断山溜長谿水，造小弋陽陂，又通运渠二百餘里，所謂贾侯渠者也。黄初中，與諸將並征吳，破呂范於洞浦，進封陽里亭侯，加建威將軍。明帝即位，增邑二百户，並前四百户。時孫权在東關，當豫州南，去江四百餘里。每出兵爲寇，辄西從江夏，東從庐江。國家征伐，亦由淮、沔。是時州軍在项，汝南、弋陽諸郡，守境而已。权無北方之虞，東西有急，並軍相救，故常少敗。逵以爲宜開直道临江，若权自守，則二方無救；若二方無救，則東關可取。乃移屯潦口，陳攻取之计，帝善之。

吳將張婴、王崇率眾降。太和二年，帝使逵督前將軍满宠、東莞太守胡質等四軍，從西陽直向東關，曹休從皖，司馬宣王從江陵。逵至五將山，休更表贼有请降者，求深入应之。詔宣王驻軍，逵東與休合進。逵度贼無東關之備，必並軍於皖；休深入與贼戰，必敗。乃部署諸將，水陆並進，行二百里，得生贼，言休戰敗，权遣兵断夹石。諸將不知所出，或欲待後軍。逵曰：「休兵敗於外，路絕於内，進不能戰，退不得還，安危之機，不及終日。贼以軍無後继，故至此；今疾進，出其不意，此所謂先人以奪其心也，贼見吾兵必走。若待後軍，贼已断險，兵雖多何益！」乃兼道進軍，多設旗鼓爲疑兵，贼見逵軍，遂退。逵据夹石，以兵粮给休，休軍乃振。初，逵與休不善。黄初中，文帝欲假逵节，休曰：「逵性刚，素侮易諸將，不可爲督。」帝乃止。及夹石之敗，微逵，休軍幾無救也。〈魏略曰：休怨逵進迟，乃呵责逵，遂使主者敕豫州刺史往拾棄仗。逵恃心直，謂休曰：「本爲國家作豫州刺史，不来相爲拾棄仗也。」乃引軍還。遂與休更相表奏，朝廷雖知逵直，猶以休爲宗室任重，两無所非也。魏書云：休猶挟前意，欲以後期罪逵，逵終無言，時人益以此多逵。習凿齒曰：夫賢人者，外身虚己，内以下物，嫌忌之名，何由而生乎？有嫌忌之名者，必與物爲對，存胜負於己身者也。若以其私憾敗國殄民，彼雖倾覆，於我何利？我苟無利，乘之曷爲？以是稱说，臧获之心耳。今忍其私忿而急彼之憂，冒難犯危而免之於害，使功显於明君，惠施於百姓，身登於君子之涂，義愧於敌人之心，雖豺虎猶將不觉所復，而况於曹休乎？然則济彼之危，所以成我之胜，不计宿憾，所以服彼之心，公義既成，私利亦弘，可謂善爭矣。在於未能忘胜之流，不由於此而能济胜者，未之有也。〉

會病笃，謂左右曰：「受國厚恩，恨不斩孫权以下見先帝。丧事一不得有所脩作。」薨，諡曰肅侯。〈《魏書》曰：逵時年五十五。〉子充嗣。豫州吏民追思之，爲刻石立祠。青龙中，帝東征，乘辇入逵祠，詔曰：「昨过项，見贾逵碑像，念之怆然。古人有言，患名之不立，不患年之不長。逵存有忠勋，没而見思，可謂死而不朽者矣。其布告天下，以勸將来。」〈《魏略曰：甘露二年，车驾東征，屯项，復入逵祠下，詔曰：「逵没有遺愛，歷世見祠。追聞風烈，朕甚嘉之。昔先帝東征，亦幸于此，親发德音，褒扬逵美，徘徊之心，益有慨然！夫礼賢之義，或扫其坟墓，或脩其門閭，所以崇敬也。其扫除祠堂，有穿漏者补治之。」〉

子 充
充，咸熙中爲中护軍。〈《晉諸公赞》曰：充字公閭，甘露中爲大將軍長史。高贵鄉公之難，司馬文王赖充以免。爲晉室元功之臣，位至太宰，封鲁公。諡曰武公。《魏略列傳》以逵及李孚、杨沛三人爲一卷，今列孚、沛二人继逵後耳。

◎孚字子宪，钜鹿人也。興平中，本郡人民饑困。孚爲諸生，當种薤，欲以成计。有從索者，亦不與一茎，亦不自食，故時人謂能行意。後爲吏。建安中，袁尚领冀州，以孚爲主簿。後尚與其兄谭爭斗，尚出軍詣平原，留别驾审配守鄴城，孚随尚行。會太祖圍鄴，尚還欲救鄴。行未到，尚疑鄴中守備少，復欲令配知外動止，與孚議所遣。孚答尚言：「今使小人往，恐不足以知外内，且恐不能自達。孚请自往。」尚問孚：「當何所得？」孚曰：「聞鄴圍甚坚，多人則觉，以爲直當將三骑足矣。」尚從其计。孚自选溫信者三人，不语所之，皆敕使具脯粮，不得持兵仗，各给快馬。遂辭尚来南，所在止亭傳。及到梁淇，使從者斫問事杖三十枚，系著馬邊，自著平上帻，將三骑，投暮詣鄴下。是時大將軍雖有禁令，而刍牧者多。故孚因此夜到，以鼓一中，自稱都督，歷北圍，循表而東，從東圍表，又循圍而南，步步呵责守圍將士，随轻重行其罚。遂歷太祖營前，径南过，從南圍角西折，當章門，復责怒守圍者，收缚之。因開其圍，驰到城下，呼城上人，城上人以绳引，孚得入。配等見孚，悲喜，鼓譟稱萬歲。守圍者以狀聞，太祖笑曰：「此非徒得入也，方且復得出。」孚事讫欲得還，而顾外圍必急，不可復冒。謂己使命當速反，乃阴心计，请配曰：「今城中谷少，無用老弱爲也，不如驱出之以省谷也。」配從其计，乃復夜简别得數千人，皆使持白幡，從三門並出降。又使人人持火，孚乃無何將本所從作降人服，随辈夜出。時守圍將士，聞城中悉降，火光照曜。但共觀火，不復视圍。孚出北門，遂從西北角突圍得去。其明，太祖聞孚已得出，抵掌笑曰：「果如吾言也。」孚比見尚，尚甚欢喜。會尚不能救鄴，破走至中山，而袁谭又追击尚，尚走。孚與尚相失，遂詣谭，復爲谭主簿，東還平原。太祖進攻谭，谭戰死。孚還城，城中雖必降，尚擾亂未安。孚权宜欲得見太祖，乃骑詣牙門，稱冀州主簿李孚欲口白密事。太祖見之，孚叩头謝。太祖問其所白，孚言「今城中强弱相陵，心皆不定，以爲宜令新降爲内所识信者宣傳明教。」公謂孚曰：「卿便還宣之。」孚跪请教，公曰：「便以卿意宣也。」孚還入城，宣教「各安故業，不得相侵陵。」城中以安，乃還报命，公以孚爲良足用也。會爲所間，裁署冗散。出守解長，名爲严能。稍遷至司隶校尉，時年七十餘矣，其於精断無衰，而术略不損於故。終於陽平太守。孚本姓冯，後改爲李。
◎杨沛字孔渠，冯翊萬年人也。初平中，爲公府令史，以牒除爲新郑長。興平末，人多饑窮，沛课民益畜乾椹，收幪豆，阅其有餘以补不足，如此积得千餘斛，藏在小仓。會太祖爲兗州刺史，西迎天子，所將千餘人皆無粮。过新郑，沛謁見，乃皆進乾椹。太祖甚喜。及太祖辅政，遷沛爲長社令。時曹洪宾客在縣界，徵調不肯如法，沛先挝折其脚，遂杀之。由此太祖以爲能。累遷九江、東平、乐安太守，並有治迹。坐與督軍爭斗，髡刑五歲。输作未竟，會太祖出征在谯，聞鄴下颇不奉科禁，乃发教选鄴令，當得严能如杨沛比，故沛從徒中起爲鄴令。已拜，太祖見之，問曰：「以何治鄴？」沛曰：「竭尽心力，奉宣科法。」太祖曰：「善。」顾謂坐席曰：「諸君，此可畏也。」赐其生口十人，绢百匹，既欲以励之，且以报乾椹也。沛辭去，未到鄴，而軍中豪右曹洪、刘勋等畏沛名，遣家（驰骑）〔骑驰〕告子弟，使各自检敕。沛爲令數年，以功能轉爲护羌都尉。十六年，馬超反，大軍西讨，沛随軍，都督孟津渡事。太祖已南过，其餘未毕，而中黄門前渡，忘持行轩，私北還取之，從吏求小船，欲独先渡。吏呵不肯，黄門與吏爭言。沛問黄門：「有疏邪？」黄門云：「無疏。」沛怒曰：「何知汝不欲逃邪？」遂使人捽其头，與杖欲捶之，而逸得去，衣帻皆裂坏，自诉于太祖。太祖曰：「汝不死爲幸矣。」由是声名益振。及關中破，代張既领京兆尹。黄初中，儒雅並進，而沛本以事能見用，遂以議郎冗散里巷。沛前後宰歷城守，不以私计介意，又不肯以事贵人，故身退之後，家無餘积。治疾於家，借舍從兒，無他奴婢。後占河南（夕）陽亭部荒田二顷，起瓜牛庐，居止其中，其妻子冻饿。沛病亡，鄉人親友及故吏民爲殡葬也。〉
【評】
评曰：自漢季以来，刺史總統諸郡，賦政于外，非若曩時司察之而已。太祖創基，迄終魏業，此皆其流稱誉有名實者也。咸精達事機，威恩兼著，故能肅齊萬里，見述於後也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
