孫權
　　孫權，字仲謀。兄策既定諸郡，時權年十五，以為陽羨長。〈江表传曰：坚为下邳丞时，权生，方颐大口，目有精光，坚异之，以为有贵象。及坚亡，策起事江东，权常随从。性度弘朗，仁而多断，好侠养士，始有知名，侔於父兄矣。每参同计谋，策甚奇之，自以为不及也。每请会宾客，常顾权曰：「此诸君，汝之将也。」〉郡察孝廉，州舉茂才，行奉義校尉。漢以策遠修職貢，遣使者劉琬加錫命。琬語人曰："吾觀孫氏兄弟雖各才秀明達，然皆祿祚不終。惟中弟孝廉，形貌奇偉，骨體不恆，有大貴之表，年又最壽。爾試識之。"

　　建安四年，從策征廬江太守劉勳。勳破，進討黃祖於沙羨。五年。策薨，以事授權，權哭未及息。策長史張昭謂權曰："孝廉，此寧哭時邪?且周公立法而伯禽不師，非欲違父，時不得行也。〈臣松之按《礼记》曾子问子夏曰：「三年之丧，金革之事无避也者，礼与？初有司与？」孔子曰：「吾闻诸老摐曰，昔者鲁公伯禽有为为之也。」郑玄注曰：「周人卒哭而致事。时有徐戎作难，伯禽卒哭而征之，急王事也。」昭所云「伯禽不师」，盖谓此也。〉況今奸宄競逐，豺狼滿道，乃欲哀親戚，顧禮制，是猶開門而揖盜，未可以為仁也。"乃改易權服，扶令上馬，使出巡軍。是時，惟有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬陵，然深險之地猶未盡從，而天下英豪布在州郡，賓旅寄寓之士以安危去就為意，未有君臣之固。張昭、周瑜等謂權可與共成大業，故委心而服事焉。曹公表權為討虜將軍，領會稽太守，屯吳，使丞之郡行文書事。待張昭以師傅之禮，而周瑜、程普、呂範等為將率。招延俊秀，聘求名士，魯肅、諸葛瑾等始為賓客。分部諸將，鎮撫山越，討不從命。〈江表传曰：初策表用李术为庐江太守，策亡之后，术不肯事权，而多纳其亡叛。权移书求索，术报曰：「有德见归，无德见叛，不应复还。」权大怒，乃以状白曹公曰：「严刺史昔为公所用，又是州举将，而李术凶恶，轻犯汉制，残害州司，肆其无道，宜速诛灭，以惩丑类。今欲讨之，进为国朝扫除鲸鲵，退为举将报塞怨仇，此天下达义，夙夜所甘心。术必惧诛，复诡说求救。明公所居，阿衡之任，海内所瞻，原敕执事，勿复听受。」是岁举兵攻术於皖城。术闭门自守，求救於曹公。曹公不救。粮食乏尽，妇女或丸泥而吞之。遂屠其城，枭术首，徙其部曲三万餘人。〉

　　七年，權母吳氏薨。

　　八年，權西伐黃祖，破其舟軍，惟城未克，而山寇復動。還過豫章，使呂範平鄱陽，（會稽）程普討樂安。太史慈領海昏，韓當、周泰、呂蒙等為劇縣令長。

　　九年，權弟丹楊太守翊為左右所害，以從兄瑜代翊。〈吴录曰：是时权大会官寮，沈友有所是非，令人扶出，谓曰：「人言卿欲反。」友知不得脱，乃曰：「主上在许，有无君之心者，可谓非反乎？」遂杀之。友字子正，吴郡人。年十一，华歆行风俗，见而异之，因呼曰：「沈郎，可登车语乎？」友逡巡卻曰：「君子讲好，会宴以礼，今仁义陵迟，圣道渐坏，先生衔命，将以裨补先王之教，整齐风俗，而轻脱威仪，犹负薪救火，无乃更崇其炽乎！」歆惭曰：「自桓、灵以来，虽多英彦，未有幼童若此者。」弱冠博学，多所贯综，善属文辞。兼好武事，注孙子兵法。又辩於口，每所至，众人皆默然，莫与为对，咸言其笔之妙，舌之妙，刀之妙，三者皆过绝於人。权以礼聘，既至，论王霸之略，当时之务，权敛容敬焉。陈荆州宜并之计，纳之。正色立朝，清议峻厉，为庸臣所谮，诬以谋反。权亦以终不为己用，故害之，时年二十九。〉

　　十年，權使賀齊討上饒，分為建平縣。

　　十二年，西征黃祖。虜其人民而還。

　　十三年春，權復徵黃祖，祖先遣舟兵拒軍，都尉呂蒙破其前鋒。而淩統、董襲等盡銳攻之，遂屠其城。祖挺身亡走，騎士馮則追梟其首，虜其男女數萬口。是歲，使賀齊討黟縣、歙，〈黟音伊。歙音摄。〉分歙為始新、新定、〈吴录曰：晋改新定为遂安。〉犁陽、休陽縣，〈吴录曰：晋改休阳为海宁。〉以六縣為新都郡。荊州牧劉表死，魯肅乞奉命吊表二子，且以觀變。肅未到，而曹公已臨其境，表子琮舉眾以降。劉備欲南濟江，肅與相見，因傳權旨，為陳成敗。備進住夏口，使諸葛亮詣權，權遣周瑜、程普等行。是時曹公新得表眾，形勢甚盛。諸議者皆望風畏懼，多勸權迎之。〈江表传载曹公与权书曰：「近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。」权得书以示群臣，莫不乡震失色。〉惟瑜、肅執拒之儀，意與權同。瑜、普為左右督，各領萬人，與備俱进，遇於赤壁，大破曹公軍。公燒其餘船引退，士卒饑疫，死者大半。備、瑜等復追至南郡。曹公遂北還，留曹仁、徐晃於江陵，使樂進守襄陽。時甘寧在夷陵，為仁黨所圍，用呂蒙計，留淩統以拒仁，以其半救寧，軍以勝反。權自率眾圍合肥，使張昭攻九江之當塗。昭兵不利，權攻城逾月不能下。曹公自荊州還，遣張喜將騎赴合肥。未至，權退。

　　十四年，瑜、仁相守歲余，所殺傷甚眾。仁委城走。權以瑜為南郡太守。劉備表權行車騎將軍，領徐州牧。備領荊州牧，屯公安。

　　十五年，分豫章為鄱陽郡；分長沙為漢昌郡。以魯肅為太守，屯陸口。

　　十六年，權徙治秣陵。明年，城石頭，改秣陵為建業。聞曹公將來侵，作濡須塢。

　　十八年正月，曹公攻濡須，權與相拒月餘。曹公望權軍，歎其齊肅，乃退。〈吴历曰：曹公出濡须，作油船，夜渡洲上。权以水军围取，得三千餘人，其没溺者亦数千人。权数挑战，公坚守不出。权乃自来，乘轻船，从灞须口入公军。诸将皆以为是挑战者，欲击之。公曰：「此必孙权欲身见吾军部伍也。」敕军中皆精严，弓弩不得妄发。权行五六里，回还作鼓吹。公见舟船器仗军伍整肃，喟然叹曰：「生子当如孙仲谋，刘景升兒子若豚犬耳！」权为笺与曹公，说：「春水方生，公宜速去。」别纸言：「足下不死，孤不得安。」曹公语诸将曰：「孙权不欺孤。」乃彻军还。魏略曰：权乘大船来观军，公使弓弩乱发，箭著其船，船偏重将覆，权因回船，复以一面受箭，箭均船平，乃还。〉初，曹公恐江濱郡縣為權所略，征令內移。民轉相驚，自廬江、九江、蘄春、廣陵戶十餘萬皆東渡江。江西遂虛，合肥以南惟有皖城。

　　十九年五月，權征皖城。閏月，克之。獲廬江太守朱光及參軍董和，男女數萬口。是歲劉備定蜀。權以備已得益州，令諸葛瑾從求荊州諸郡。備不許，曰："吾方圖涼州，涼州定，乃盡以荊州與吳耳。"權曰："此假而不反，而欲以虛辭引歲。"遂置南三郡長吏，關羽盡逐之。權大怒，乃遣呂蒙督鮮于丹、徐忠、孫規等兵二萬取長沙、零陵、桂陽三郡；使魯肅以萬人屯巴丘〈巴丘今曰巴陵。〉以御關羽。權住陸口，為諸軍節度。蒙到，二郡皆服，惟零陵太守郝普未下。會備到公安，使關羽將三萬兵至益陽，權乃召蒙等使還助肅。蒙使人誘普，普降，盡得三郡將守。因引軍還，與孫皎、潘璋並魯肅兵並進，拒羽於益陽。未戰，會曹公入漢中，備懼失益州，使使求和。權令諸葛瑾報，更尋盟好。遂分荊州、長沙、江夏、桂陽以東屬權，南郡、零陵、武陵以西屬備。備歸，而曹公已還。權反自陸口，遂征合肥。合肥未下，徹軍還。兵皆就路，權與淩統、甘寧等在津北為魏將張遼所襲，統等以死扞權。權乘駿馬越津橋得去。〈《献帝春秋》曰：张辽问吴降人：「向有紫髯将军，长上短下，便马善射，是谁？」降人答曰：「是孙会稽。」辽及乐进相遇，言不早知之，急追自得，举军叹恨。江表传曰：权乘骏马上津桥，桥南已见彻，丈餘无版。谷利在马后，使权持鞍缓控，利於后著鞭，以助马势，遂得超度。权既得免，即拜利都亭侯。谷利者，本左右给使也，以谨直为亲近监，性忠果亮烈，言不苟且，权爱信之。〉

　　二十一年冬，曹公次於居巢，遂攻濡須。

　　二十二年春，權令都尉徐詳詣曹公請降，公報使修好，誓重結婚。

　　二十三年十月，權將如吳，親乘馬射虎於庱亭。〈庱音摅陵反。〉馬為虎所傷，權投以雙戟，虎卻廢。常從張世擊以戈，獲之。

　　二十四年，關羽圍曹仁於襄陽，曹公遣左將軍于禁救之。會漢水暴起，羽以舟兵盡生虜禁等步騎三萬送江陵，惟城未拔。權內憚羽，外欲以為己功，箋與曹公，乞以討羽自效。曹公且欲使羽與權相持以斗之，驛傳權書，使曹仁以弩射示羽。羽猶豫不能去。閏月，權征羽，先遣呂蒙襲公安，獲將軍士仁。蒙到南郡，南郡太守糜芳以城降，蒙據江陵，撫其老弱，釋于禁之囚。陸遜別取宜都，獲秭歸、枝江、夷道，還屯夷陵，守峽口以備蜀。關羽還當陽，西保麥城。權使誘之。羽偽降，立幡旗為像人於城上，因遁走，兵皆解散，尚十餘騎。權先使朱然、潘璋斷其徑路。十二月，璋司馬馬忠獲羽及其子平、都督趙累等於章鄉，遂定荊州。是歲大疫，盡除荊州民租稅。曹公表權為驃騎將軍，假節領荊州牧，封南昌侯。權遣校尉梁寓奉貢於漢。及令王惇市馬，又遣朱光等歸。〈《魏略》曰：梁寓字孔儒，吴人也。权遣寓观望曹公，曹公因以为掾，寻遣还南。〉

　　二十五年春正月，曹公薨。太子丕代為丞相魏王，改年為延康。秋，魏將梅敷使張儉求見撫納。南陽陰、酇築陽、〈筑音逐。〉山都、中廬五縣民五千家來附。冬，魏嗣王稱尊號，改元為黃初。

　　二年四月，劉備稱帝於蜀。〈《魏略》曰：权闻魏文帝受禅而刘备称帝，乃呼问知星者，己分野中星气何如，遂有僭意。而以位次尚少，无以威众，又欲先卑而后踞之，为卑则可以假宠，后踞则必致讨，致讨然后可以怒众，众怒然后可以自大，故深绝蜀而专事魏。〉權自公安都鄂，改名武昌，以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣為武昌郡。五月，建業言甘露降。八月，城武昌，下令諸將曰："夫存不忘亡，安必慮危，古之善教。昔雋不疑漢之名臣，於安平之世刀劍不離於身，蓋君子之於武備，不可以已。況今處身疆畔，豺狼交接，而可輕忽不思變難哉?頃聞諸將出入，各尚謙約，不從人兵，甚非備慮愛身之謂。夫保己遺名，以安君親，孰與危辱?宜深警戒，務祟其大，副孤意焉。"自魏文帝踐阼，權使命稱藩，及遣于禁等還。十一月，策命權曰： "蓋聖王之法，以德設爵，以功制祿；勞大者祿厚，德盛者禮豐。故叔旦有夾輔之勳，太公有鷹揚之功，並啟土宇，並受備物，所以表章元功，殊異賢哲也。近漢高祖受命之初，分裂膏腴以王八姓。斯則前世之懿事，後王之元龜也。朕以不德，承運革命，君臨萬國，秉統天機。思齊先代，坐而待旦。惟君天資忠亮，命世作佐，深睹歷數，達見廢興。遠遣行人，浮於潛漢。〈禹贡曰：沱、潜既道，注曰：「水自江出为沱，汉为潜。」〉望風影附，抗疏稱藩，兼納纖絺南方之貢，普遣諸將來還本朝。忠肅內發，款誠外昭，信著金石，義蓋山河。朕甚嘉焉。今封君為吳王，使使持節太常高平侯貞，授君璽綬策書、金虎符第一至第五、左竹使符第一至第十，以大將軍使持節督交州，領荊州牧事，錫君青土，苴以白茅，對揚朕命，以尹東夏。其上故驃騎將軍南昌侯印綬符策。今又加君九錫，其敬聽後命。以君綏安東南，綱紀江外，民夷安業，無或攜貳。是用錫尹大輅、戎輅各一，玄牡二駟。君務財勸農，倉庫盈積，是用錫君袞冕之服，赤舄副焉。君化民以德，禮教興行，是用錫君軒縣之樂。君宣導休風，懷柔百越，是用錫君朱戶以居。君運其才謀，官方任賢，是用錫君納陛以登。君忠勇並奮，清除奸慝，是用錫君虎賁之士百人。君振威陵邁，宣力荊南，梟滅凶丑，罪人斯得。是用錫君鈇鉞各一，君文和於內，武信於外，是用錫君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君以忠肅為基，恭儉為德，是用錫君秬鬯一卣，圭瓚副焉。欽哉!敬敷訓典，以服朕命，以勖相我國家，永終爾顯烈。"〈江表传曰：权群臣议，以为宜称上将军九州伯，不应受魏封。权曰：「九州伯，於古未闻也。昔沛公亦受项羽拜为汉王，此盖时宜耳，复何损邪？」遂受之。孙盛曰：「昔伯夷、叔齐不屈有周，鲁仲连不为秦民。夫以匹夫之志，犹义不辱，况列国之君三分天下，而可二三其节，或臣或否乎？余观吴、蜀，咸称奉汉，至於汉代，莫能固秉臣节，君子是以知其不能克昌厥后，卒见吞於大国也。向使权从群臣之议，终身称汉将，岂不义悲六合，仁感百世哉！」〉

　　是歲，劉備師軍來伐，至巫山、秭歸，使使誘導武陵蠻夷，假與印傳，許之封賞。於是諸縣及五谿民皆反為蜀。權以陸遜為督，督朱然、潘璋等以拒之。遣都尉趙咨使魏。魏帝問曰："吳王何等主也?"咨對曰："聰明仁智，雄略之主也。"帝問其狀，咨曰："納魯肅於凡品，是其聰也；拔呂蒙於行陳，是其明也；獲于禁而不害，是其仁也；取荊州而兵不血刃，是其智也；據三州虎視於天下，是其雄也；屈身於陛下，是其略也。"〈吴书曰：咨字德度，南阳人，博闻多识，应对辩捷，权为吴王，擢中大夫，使魏。魏文帝善之，嘲咨曰：「吴王颇知学乎？」答曰：「吴王浮江万艘，带甲百万，任贤使能，志存经略，虽有餘间，博览书传历史，藉采奇异，不效诸生寻章摘句而已。」帝曰：「吴可征不？」咨对曰：「大国有征伐之兵，小国有备御之固。」又曰：「吴难魏不？」咨曰：「带甲百万，江、汉为池，何难之有？」又曰：「吴如大夫者几人？」咨曰：「聪明特达者八九十人，如臣之比，车载斗量，不可胜数。」咨频载使北，人敬异。权闻而嘉之，拜骑都尉。咨言曰：「观北方终不能守盟，今日之计，朝廷承汉四百之际，应东南之运，宜改年号，正服色，以应天顺民。」权纳之。〉帝欲封權子登，權以登年幼，上書辭封，重遣西曹掾沈珩陳謝，並獻方物。〈吴书曰：珩字仲山，吴郡人，少综经艺，尤善春秋内、外传。权以珩有智谋，能专对，乃使至魏。魏文帝问曰：「吴嫌魏东向乎？」珩曰：「不嫌。」曰：「何以？」曰：「信恃旧盟，言归于好，是以不嫌。若魏渝盟，自有豫备。」又问：「闻太子当来，宁然乎？」珩曰：「臣在东朝，朝不坐，宴不与，若此之议，无所闻也。」文帝善之，乃引珩自近，谈语终日。珩随事响应，无所屈服。珩还言曰：「臣密参侍中刘晔，数为贼设奸计，终不久悫。臣闻兵家旧论，不恃敌之不我犯，恃我之不可犯，今为朝廷虑之。且当省息他役，惟务农桑以广军资；脩缮舟车，增作战具，令皆兼盈；抚养兵民，使各得其所；揽延英俊，奖励将士，则天下可图矣。」以奉使有称，封永安乡侯，官至少府。〉立登為王太子。〈江表传曰：是岁魏文帝遣使求雀头香、大贝、明珠、象牙、犀角、玳瑁、孔雀、翡翠、斗鸭、长鸣鸡。群臣奏曰：「荆、扬二州，贡有常典，魏所求珍玩之物非礼也，宜勿与。」权曰：「昔惠施尊齐为王，客难之曰：『公之学去尊，今王齐，何其倒也？』惠子曰：『有人於此，欲击其爱子之头，而石可以代之，子头所重而石所轻也，以轻代重，何为不可乎？』方有事於西北，江表元元，恃主为命，非我爱子邪？彼所求者，於我瓦石耳，孤何惜焉？彼在谅闇之中，而所求若此，宁可与言礼哉！」皆具以与之。〉

　　黃武元年春正月，陸遜部將軍宋謙等攻蜀五屯，皆破之，斬其將。三月，鄱陽言黃龍見。蜀軍分據險地，前後五十餘營。遜隨輕重以兵應拒，自正月至閏月，大破之。臨陳所斬及投兵降首數萬人。劉備奔走，僅以身免。〈吴历曰：权以使聘魏，具上破备获印绶及首级、所得土地，并表将吏功勤宜加爵赏之意。文帝报使，致鼲子裘、明光铠、騑马，又以素书所作《典论》及诗赋与权。《魏书》载诏答曰：「老虏边窟，越险深入，旷日持久，内迫罢弊，外困智力，故见身於鸡头，分兵拟西陵，其计不过谓可转足前迹以摇动江东。根未著地，摧折其支，虽未刳备五脏，使身首分离，其所降诛，亦足使虏部众凶惧。昔吴汉先烧荆门，后发夷陵，而子阳无所逃其死；来歙始袭略阳，文叔喜之，而知隗嚣无所施其巧。今讨此虏，正似其事，将军勉建方略，务全独克。」〉

　　初權外托事魏，而誠心不款。魏欲遣待中辛毗、尚書辛毗往與盟誓，並征任子，權辭讓不受。秋九月，魏乃命曹休、張遼、臧霸出洞口，曹仁出濡須，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃圍南郡。權遣呂範等督五軍，以舟軍拒休等，諸葛瑾、潘璋、楊粲救南郡，朱桓以濡須督拒仁。時揚、越蠻夷多未平集，內難未弭，故權卑辭上書，求自改厲，“若罪在難除，必不見置，當奉還土地民人。乞寄命交州，以終餘年。”

　　文帝報曰：“君生於擾攘之際，本有從橫之志，降身奉國，以享茲祚。自君策名已來，貢獻盈路。討備之功，國朝仰成。埋而掘之，古人之所恥。〈《国语曰：狸埋之，狸掘之，是以无成功。〉朕之與君，大義已定，豈樂勞師遠臨江漢？廊廟之議，王者所不得專；三公上君過失，皆有本末、朕以不明。雖有曾母投杼之疑，猶冀言者不信，以為國福。故先遣使者犒勞，又遣尚書、侍中踐修前言，以定任子。君遂設辭，不欲使進，議者怪之。〈魏略载魏三公奏曰：「臣闻枝大者披心，尾大者不掉，有国有家之所慎也。昔汉承秦弊，天下新定，大国之王，臣节未尽，以萧、张之谋不备录之，至使六王前后反叛，已而伐之，戎车不辍。又文、景守成，忘战戢役，骄纵吴、楚，养虺成蛇，既为社稷大忧，盖前事之不忘，后事之师也。吴王孙权，幼竖小子，无尺寸之功，遭遇兵乱，因父兄之绪，少蒙翼卵昫伏之恩，长含鸱枭反逆之性，背弃天施，罪恶积大。复与关羽更相觇伺，逐利见便，挟为卑辞。先帝知权奸以求用，时以于禁败於水灾，等当讨羽，因以委权。先帝委裘下席，权不尽心，诚在恻怛，欲因大丧，寡弱王室，希讬董桃传先帝令，乘未得报许，擅取襄阳，及见驱逐，乃更折节。邪辟之态，巧言如流，虽重驿累使，发遣禁等，内包隗嚣顾望之奸，外欲缓诛，支仰蜀贼。圣朝含弘，既加不忍，优而赦之，与之更始，猥乃割地王之，使南面称孤，兼官累位，礼备九命，名马百驷，以成其势，光宠显赫，古今无二。权为犬羊之姿，横被虎豹之文，不思靖力致死之节，以报无量不世之恩。臣每见所下权前后章表，又以愚意采察权旨，自以阻带江湖，负固不服，狃忄犬累世，诈伪成功，上有尉佗、英布之计，下诵伍被屈强之辞，终非不侵不叛之臣。以为晁错不发削弱王侯之谋，则七国同衡，祸久而大；蒯通不决袭历下之策，则田横自虑，罪深变重。臣谨考之周礼九伐之法，平权凶恶，逆节萌生，见罪十五。昔九黎乱德，黄帝加诛；项羽罪十，汉祖不舍。权所犯罪衅明白，非仁恩所养，宇宙所容。臣请免权官，鸿胪削爵土，捕治罪。敢有不从，移兵进讨，以明国典好恶之常，以静三州元元之苦。」其十五条，文多不载。〉又前都尉浩周勸君遣子，乃實朝臣交謀，以此卜君，君果有辭，外引隗囂遣子不終，內喻竇融守忠而已。世殊時異，人各有心。浩周之還，口陳指麾，益令議者發明眾嫌，終始之本，無所據杖，故遂俛仰從群臣議。今省上事，款誠深至，心用慨然，淒愴動容。即日下詔，敕諸軍但深溝高壘，不得妄進。若君必效忠節，以解疑議，登身朝到，夕召兵還。此言之誠，有如大江！”〈《魏略》曰：浩周字孔异，上党人。建安中仕为萧令，至徐州刺史。后领护于禁军，军没，为关羽所得。权袭羽，并得周，甚礼之。及文帝即王位，权乃遣周，为笺魏王曰：「昔讨关羽，获于将军，即白先王，当发遣之。此乃奉款之心，不言而发。先王未深留意，而谓权中间复有异图，愚情慺慺，用未果决。遂值先王委离国祚，殿下承统，下情始通。公私契阔，未获备举，是令本誓未即昭显。梁寓传命，委曲周至，深知殿下以为意望。权之赤心，不敢有他，原垂明恕，保权所执。谨遣浩周、东里衮，至情至实，皆周等所具。」又曰：「权本性空薄，文武不昭，昔承父兄成军之绪，得为先王所见奖饰，遂因国恩，抚绥东土。而中间寡虑，庶事不明，畏威忘德，以取重戾。先王恩仁，不忍遐弃，既释其宿罪，且开明信。虽致命虏廷，枭获关羽，功效浅薄，未报万一。事业未究，先王即世。殿下践阼，威仁流迈，私惧情原未蒙昭察。梁寓来到，具知殿下不遂疏远，必欲抚录，追本先绪。权之得此，欣然踊跃，心开目明，不胜其庆。权世受宠遇，分义深笃，今日之事，永执一心，惟察慺慺，重垂含覆。」又曰：「先王以权推诚已验，军当引还，故除合肥之守，著南北之信，令权长驱不复后顾。近得守将周泰、全琮等白事，过月六日，有马步七百，径到横江，又督将马和复将四百人进到居巢，琮等闻有兵马渡江，视之，为兵马所击，临时交锋，大相杀伤。卒得此问，情用恐惧。权实在远，不豫闻知，约敕无素，敢谢其罪。又闻张征东、硃横海今复还合肥，先王盟要，由来未久，且权自度未获罪衅，不审今者何以发起，牵军远次？事业未讫，甫当为国讨除贼备，重闻斯问，深使失图。凡远人所恃，在於明信，原殿下克卒前分，开示坦然，使权誓命，得卒本规。凡所原言，周等所当传也。」初东里衮为于禁军司马，前与周俱没，又俱还到，有诏皆见之。帝问周等，周以为权必臣服，而东里衮谓其不可必服。帝悦周言，以为有以知之。是岁冬，魏王受汉禅，遣使以权为吴王，诏使周与使者俱往。周既致诏命，时与权私宴，谓权曰：「陛下未信王遣子入侍也，周以阖门百口明之。」权因字谓周曰：「浩孔异，卿乃以举家百口保我，我当何言邪？」遂流涕沾襟。及与周别，又指天为誓。周还之后，权不遣子而设辞，帝乃久留其使。到八月，权上书谢，又与周书曰：「自道路开通，不忘脩意。既新奉国命，加知起居，假归河北，故使情问不获果至。望想之劳，曷云其已。孤以空闇，分信不昭，中间招罪，以取弃绝，幸蒙国恩，复见赦宥，喜乎与君克卒本图。传不云乎，虽不能始，善终可也。」又曰：「昔君之来，欲令遣子入侍，于时倾心欢以承命，徒以登年幼，欲假年岁之间耳。而赤情未蒙昭信，遂见讨责，常用惭怖。自顷国恩，复加开导，忘其前愆，取其后效，喜得因此寻竟本誓。前已有表具说遣子之意，想君假还，已知之也。」又曰：「今子当入侍，而未有妃耦，昔君念之，以为可上连缀宗室若夏侯氏，虽中间自弃，常奉戢在心。当垂宿念，为之先后，使获攀龙附骥，永自固定。其为分惠，岂有量哉！如是欲遣孙长绪与小兒俱入，奉行礼聘，成之在君。」又曰：「小兒年弱，加教训不足，念当与别，为之缅然，父子恩情，岂有已邪！又欲遣张子布追辅护之。孤性无餘，凡所欲为，今尽宣露。惟恐赤心不先暢达，是以具为君说之，宜明所以。」於是诏曰：「权前对浩周，自陈不敢自远，乐委质长为外臣，又前后辞旨，头尾击地，此鼠子自知不能保尔许地也。又今与周书，请以十二月遣子，复欲遣孙长绪、张子布随子俱来，彼二人皆权股肱心腹也。又欲为子於京师求妇，此权无异心之明效也。」帝既信权甘言，且谓周为得其真，而权但华伪，竟无遣子意。自是之后，帝既彰权罪，周亦见疏远，终身不用。〉

　　權遂改年，臨江拒守。冬十一月，大風。呂範等兵溺死者數千，余軍還江南。曹休使臧霸以輕船五百、敢死萬人襲攻徐陵，燒攻城車，殺略數千人。將軍全琮、徐盛追斬魏將尹盧。殺獲數百。十二月，權使太中大夫鄭泉聘劉備於白帝，始復通也。〈江表传曰：权云：「近得玄德书，已深引咎，求复旧好。前所以名西为蜀者，以汉帝尚存故耳，今汉已废，自可名为汉中王也。」吴书曰：郑泉字文渊，陈郡人。博学有奇志，而性嗜酒，其间居每曰：「原得美酒满五百斛船，以四时甘脆置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴膳。酒有斗升减，随即益之，不亦快乎！」权以为郎中。尝与之言：「卿好於众中面谏，或失礼敬，宁畏龙鳞乎？」对曰：「臣闻君明臣直，今值朝廷上下无讳，实恃洪恩，不畏龙鳞。」后侍宴，权乃怖之，使提出付有司促治罪。泉临出屡顾，权呼还，笑曰：「卿言不畏龙鳞，何以临出而顾乎？」对曰：「实侍恩覆，知无死忧，至当出閤，感惟威灵，不能不顾耳。」使蜀，刘备问曰：「吴王何以不答吾书，得无以吾正名不宜乎？」泉曰：「曹操父子陵轹汉室，终夺其位。殿下既为宗室，有维城之责，不荷戈执殳为海内率先，而於是自名，未合天下之议，是以寡君未复书耳。」备甚惭恧。泉临卒，谓同类曰：「必葬我陶家之侧，庶百岁之后化而成土，幸见取为酒壶，实获我心矣。」〉然猶與魏文帝相往來，至後年乃絕。是歲，改夷陵為西陵。

　　二年春正月，曹真分軍據江陵中州。是月，城江夏山。改四分，用乾象歷。〈江表传曰：权推五德之运，以为土行用未祖辰腊。志林曰：土行以辰腊，得其数矣。土盛於戌，而以未祖，其义非也。土生於未，故未为坤初。是以月令：建未之月，祀黄精於郊，祖用其盛。今祖用其始，岂应运乎？〉三月，曹仁遣將軍常彫等，以兵五千，乘油船，晨渡濡須中州。仁子泰因引軍急攻朱桓，桓兵拒之。遣將軍嚴圭等擊破彫等。是月，魏軍皆退。夏四月，權群臣勸即尊號，權不許。〈江表传曰：权辞让曰：「汉家堙替，不能存救，亦何心而竞乎？」群臣称天命符瑞，固重以请。权未之许，而谓将相曰：「往年孤以玄德方向西鄙，故先命陆逊选众以待之。闻北部分，欲以助孤，孤内嫌其有挟，若不受其拜，是相折辱而趣其速发，便当与西俱至，二处受敌，於孤为剧，故自抑按，就其封王。低屈之趣，诸君似未之尽，今故以此相解耳。」〉劉備薨於白帝。〈吴书曰：权遣立信都尉冯熙聘于蜀，吊备丧也。熙字子柔，颍川人，冯异之后也。权之为车骑，熙历东曹掾，使蜀还，为中大夫。后使于魏，文帝问曰：「吴王若欲脩宿好，宜当厉兵江关，县旍巴蜀，而闻复遣脩好，必有变故。」熙曰：「臣闻西使直报问，且以观衅，非有谋也。」又曰：「闻吴国比年灾旱，人物彫损，以大夫之明，观之何如？」熙对曰：「吴王体量聪明，善於任使，赋政施役，每事必咨，教养宾旅，亲贤爱士，赏不择怨仇，而罚必加有罪，臣下皆感恩怀德，惟忠与义。带甲百万，谷帛如山，稻田沃野，民无饥岁，所谓金城汤池，强富之国也。以臣观之，轻重之分，未可量也。」帝不悦，以陈群与熙同郡，使群诱之，啗以重利。熙不为回。送至摩陂，欲困苦之。后又召还，未至，熙惧见迫不从，必危身辱命，乃引刀自刺。御者觉之，不得死。权闻之，垂涕曰：「此与苏武何异？」竟死於魏。〉五月，曲阿言甘露降。先是戲口守將晉宗殺將王直，以眾叛如魏，魏以為蘄春太守，數犯邊境。六月，權令將軍賀齊、糜芳、劉邵等襲蘄春，邵等生虜宗。冬十一月，蜀使中郎將鄧芝來聘。〈吴历曰：蜀致马二百匹，锦千端，及方物。自是之后，聘使往来以为常。吴亦致方土所出，以答其厚意焉。〉

　　三年夏，遣輔義中郎將張溫聘於蜀。秋八月，赦死罪。九月，魏文帝出廣陵，望大江，曰"彼有人焉，未可圖也"，乃還。〈干宝《晋纪》曰：魏文帝之在广陵，吴人大骇，乃临江为疑城，自石头至于江乘，车以木桢，衣以苇席，加采饰焉，一夕而成。魏人自江西望，甚惮之，遂退军。权令赵达算之，曰：「曹丕走矣，虽然，吴衰庚子岁。」权曰：「几何？」达屈指而计之，曰：「五十八年。」权曰：「今日之忧，不暇及远，此子孙事也。」吴录曰：是岁蜀主又遣邓芝来聘，重结盟好。权谓芝曰：「山民作乱，江边守兵多彻，虑曹丕乘空弄态，而反求和。议者以为内有不暇，幸来求和，於我有利，宜当与通，以自辨定。恐西州不能明孤赤心，用致嫌疑。孤土地边外，间隙万端，而长江巨海，皆当防守。丕观衅而动，惟不见便，宁得忘此，复有他图。」〉

　　四年夏五月，丞相孫邵卒。〈吴录曰：邵字长绪，北海人，长八尺。为孔融功曹，融称曰「廊庙才也」。从刘繇於江东。及权统事，数陈便宜，以为应纳贡聘，权即从之。拜庐江太守，迁车骑长史。黄武初为丞相，威远将军，封阳羡侯。张温、暨艳奏其事，邵辞位请罪，权释令复职，年六十三卒。志林曰：吴之创基，邵为首相，史无其传，窃常怪之。尝问刘声叔。声叔，博物君子也，云：「推其名位，自应立传。项竣、（吴孚）〔丁孚〕时已有注记，此云与张惠恕不能。后韦氏作史，盖惠恕之党，故不见书。」〉六月，以太常顧雍為丞相。〈吴书曰：以尚书令陈化为太常。化字元耀，汝南人，博览众书，气幹刚毅，长七尺九寸，雅有威容。为郎中令使魏，魏文帝因酒酣，嘲问曰：「吴、魏峙立，谁将平一海内者乎？」化对曰：「易称帝出乎震，加闻先哲知命，旧说紫盖黄旗，运在东南。」帝曰：「昔文王以西伯王天下，岂复在东乎？」化曰：「周之初基，太伯在东，是以文王能兴於西。」帝笑，无以难，心奇其辞。使毕当还，礼送甚厚。权以化奉命光国，拜犍为太守，置官属。顷之，迁太常，兼尚书令。正色立朝，敕子弟废田业，绝治产，仰官廪禄，不与百姓争利。妻早亡，化以古事为鉴，乃不复娶。权闻而贵之，以其年壮，敕宗正妻以宗室女，化固辞以疾，权不违其志。年出七十，乃上疏乞骸骨，遂爰居章安，卒於家。长子炽，字公熙，少有志操，能计算。卫将军全琮表称炽任大将军，赴召，道卒。〉皖口言木連理。冬十二月，鄱陽賊彭綺自稱將軍，攻沒諸縣，眾數萬人。是歲地連震。〈吴录曰；是冬魏文帝至广陵，临江观兵，兵有十餘万，旌旗弥数百里，有渡江之志。权严设固守。时大寒冰，舟不得入江。帝见波涛汹涌，叹曰：「嗟乎！固天所以隔南北也！」遂归。孙韶又遣将高寿等率敢死之士五百人於径路夜要之，帝大惊，寿等获副车羽盖以还。〉

　　五年春，令曰：「軍興日久，民離農畔，父子夫婦，不聽相卹，孤甚愍之。今北虜縮竄，方外無事，其下州郡，有以寬息。"是時，陸遜以所在少谷，表令諸將增廣農畝。權報曰："甚善。今孤父子親自受田，車中八牛以為四耦，雖未及古人，亦欲與眾均等其勞也。」秋七月，權聞魏文帝崩，征江夏，圍石陽，不克而還。蒼梧言鳳凰見。分三郡惡地十縣置東安郡，〈吴录曰：郡治富春也。〉以全琮為太守，平討山越。冬十月，陸遜陳便宜，勸以施德緩刑，寬賦息調。又云：“忠讜之言，不能極陳，求容小臣，數以利聞”。權報曰：

夫法令之設，欲以遏惡防邪，儆戒未然也。焉得不有刑罰以威小人乎?此為先令後誅，不欲使有犯者耳。君以為太重者，孤亦何利其然，但不得已而為之耳。今承來意，當重咨謀，務從其可。且近臣有盡規之諫，親戚有補察之箴，所以匡君正主明忠信也。《書》載『予違汝弼，汝無面從』，孤豈不樂忠言以自裨補邪?而云『不敢極陳』，何得為忠讜哉?若小臣之中，有可納用者，寧得以人廢言而不采擇乎?但諂媚取容，雖闇亦所明識也。至於發調者，徒以天下未定，事以眾濟。若徒守江東，修崇寬政，兵自足用，復用多為?顧坐自守可陋耳。若不豫調，恐臨時未可便用也。又孤與君分義特異，榮戚實同，來表雲不敢隨眾容身苟免，此實甘心所望於君也。

　　於是令有司盡寫科條，使郎中褚逢齎以就遜及諸葛瑾，意所不安，令損益之。是歲，分交州置廣州。俄復舊。〈江表传曰：权於武昌新装大船，名为长安，试泛之钓台圻。时风大盛，谷利令柂工取樊口。权曰：「当张头取罗州。」利拔刀向柂工曰：「不取樊口者斩。」工即转柂入樊口，风遂猛不可行，乃还。权曰：「阿利畏水何怯也？」利跪曰：「大王万乘之主，轻於不测之渊，戏於猛浪之中，船楼装高，邂逅颠危，奈社稷何？是以利辄敢以死争。」权於是贵重之，自此后不复名之，常呼曰谷。〉

　　六年春正月，諸將獲彭綺。閏月，韓當子綜以其眾降魏。

　　七年春三月，封子慮為建昌侯，罷東安郡。夏五月，鄱陽太守周魴偽叛，誘魏將曹休。秋八月，權至皖口，使將軍陸遜督諸將大破休於石亭。大司馬呂範卒。是歲，改合浦為珠官郡。〈江表传曰：是岁将军翟丹叛如魏。权恐诸将畏罪而亡，乃下令曰：「自今诸将有重罪三，然后议。」〉

　　黃龍元年春，公卿百司皆勸權正尊號。夏四月，夏口、武昌並言黃龍、鳳凰見。丙申，南郊即皇帝位。〈吴录载权告天文曰：「皇帝臣权敢用玄牡昭告于皇皇后帝：汉享国二十有四世，历年四百三十有四，行气数终，禄祚运尽，普天弛绝，率土分崩。孽臣曹丕遂夺神器，丕子叡继世作慝，淫名乱制。权生於东南，遭值期运，承乾秉戎，志在平世，奉辞行罚，举足为民。群臣将相，州郡百城，执事之人，咸以为天意已去於汉，汉氏已绝祀於天，皇帝位虚，郊祀无主。休徵嘉瑞，前后杂沓，历数在躬，不得不受。权畏天命，不敢不从，谨择元日，登坛燎祭，即皇帝位。惟尔有神飨之，左右有吴，永终天禄。」〉是日大赦。改年，追尊父破虜將軍堅為武烈皇帝，母吳氏為武烈皇后，兄討逆將軍策為長沙桓王。吳王太子登為皇太子。將吏皆近爵加賞。

　　初，興平中，吳中童謠曰："黃金車，班蘭耳，闓昌門，出天子。"〈昌门，吴西郭门，夫差所作。〉五月，使校尉張剛、管篤之遼東。六月，蜀遣衛尉陳震慶權踐位。權乃參分天下，豫、青、徐、幽屬吳，兗，冀，并州，涼屬蜀。其司州之土，以函谷關為界，造為盟曰："

天降喪亂，皇綱失敘，逆臣乘釁，劫奪國柄，始於董卓，終於曹操，窮凶極惡，以覆四海。至令九州幅裂，普天無統，民神痛怨，靡所戾止。及操子丕，桀逆遺丑，薦作奸回，偷取天位。而睿么麼，尋丕凶跡，阻兵盜土，未伏厥誅。昔共工亂象而高辛行師，三苗干度虞舜征焉。今日滅曹，禽其徒黨，非蜀漢與東吳，將復誰任?夫討惡剪暴，必聲其罪。宜先分裂，奪其土地，使士民之心，各知所歸。是以《春秋》晉侯伐衛。先分其田以畀宋人，斯其義也。且古建大事，必先盟誓，故《周禮》有司盟之官，《尚書》有告誓之文，漢之與吳，雖信由中。然分土裂境，宜有盟約。諸葛亮德威遠著，翼戴本國，典戎在外，信感陰陽。誠動天地，重復結盟，廣誠約誓，使東西士民咸共聞知。故立壇殺牲，昭告神明，再歃加書，副之天府，天高聽下，靈威棐湛，司慎司盟，群神群祀，莫不臨之。自今日漢、吳既盟之後，戮力一心，同討魏賊，救危恤患，分災共慶，好惡齊之，無或攜貳。若有害漢，則吳伐之；若有害吳，則漢伐之。各守分士，無相侵犯。傳之後葉，克終若始。凡百之約，皆如載書，信言不艷，實居於好。有渝此盟，創禍先亂，違貳不協，慆慢天命，明神上帝是討是督，山川百神是糾是殛，俾墜其師，無克祚國。於爾大神，其明鑒之！

　　秋九月，權遷都建業，因固府不改館，征上大將軍陸遜輔太子登，掌武昌留事。

　　二年春正月，魏作合肥新城。詔立都講祭酒，以教學諸子。遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人，浮海求夷洲及亶洲。亶洲在海中，長老傳言：秦始皇帝遣方士徐福將童男童女數千人入海，求蓬萊神山及仙藥，止此洲不還。世相承有數萬家，其上人民。時有至會稽貨布，會稽東縣人海行，亦有遭風流移至亶洲者。所在絕遠，卒不可得至，但得夷洲數千人還。

　　三年春二月，遣太常潘濬率眾五萬，討武陵蠻夷。衛溫、諸葛直皆以違詔無功，下獄誅。夏有野蠶成繭，大如卵。由拳野稻自生，改為禾興縣。中郎將孫布詐降以誘魏將王淩，淩以軍迎布。冬十月，權以大兵潛伏於阜陵俟之，淩覺而走。會稽南始平言嘉禾生。十二月丁卯，大赦，改明元年也。

　　嘉禾元年春正月，建昌侯慮卒。三月，遣將軍周賀、校尉裴潛乘海之遼東。秋九月，魏將田豫要擊，斬賀於成山。冬十月，魏遼東太守公孫淵遣校尉宿舒、郎中令孫綜稱藩於權，並獻貂馬。權大悅，加淵爵位。〈江表传曰：是冬，群臣以权未郊祀，奏议曰：「顷者嘉瑞屡臻，远国慕义，天意人事，前后备集，宜脩郊祀，以承天意。」权曰：「郊祀当於土中，今非其所，於何施此？」重奏曰：「普天之下，莫非王土；王者以天下为家。昔周文、武郊於酆、镐，非必土中。」权曰：「武王伐纣，即阼於镐京，而郊其所也。文王未为天子，立郊於酆，见何经典？」复书曰：「伏见汉书郊祀志，匡衡奏徙甘泉河东，郊於长安，言文王郊於酆。」权曰：「文王性谦让，处诸侯之位，明未郊也。经传无明文，匡衡俗儒意说，非典籍正义，不可用也。」志林曰：吴王纠駮郊祀之奏，追贬匡衡，谓之俗儒。凡在见者，莫不慨然以为统尽物理，达於事宜。至於稽之典籍，乃更不通。毛氏之说云：「尧见天因邰而生后稷，故国之於邰，命使事天。」故诗曰：「后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。」言自后稷以来皆得祭天，犹鲁人郊祀也。是以棫朴之作，有积燎之薪。文王郊酆，经有明文，匡衡岂俗，而枉之哉？文王虽未为天子，然三分天下而有其二，伐崇戡黎，祖伊奔告。天既弃殷，乃眷西顾，太伯三让，以有天下。文王为王，於义何疑？然则匡衡之奏，有所未尽。按世宗立甘泉、汾阴之祠，皆出方士之言，非据经典者也。方士以甘泉、汾阴黄帝祭天地之处，故孝武因之，遂立二畤。汉治长安，而甘泉在北，谓就乾位，而衡云「武帝居甘泉，祭于南宫」，此既误矣。祭汾阴在水之脽，呼为泽中，而衡云「东之少阳」，失其本意。此自吴事，於传无非，恨无辨正之辞，故矫之云。脽，音谁，见汉书音义。〉

　　二年春正月，詔曰：「朕以不德，肇受元命，夙夜兢兢，不遑假寢。思平世難，救濟黎庶，上答神祗，下慰民望；是以眷眷，勤求俊傑，將與戮力，共定海內。苟在同心，與之偕老。今使持節督幽州領青州牧遼東太守燕王，久脅賊虜，隔在一方，雖乃心於國，其路靡緣。今因天命。遠遣二使，款誠顯露，章表殷勤，朕之得此，何喜如之！雖湯遇伊尹，周獲呂望，世祖未定而得河右，方之今日。豈復是過？普天一統，於是定矣。《書》不云乎。『一人有慶，兆民賴之』。其大赦天下，與之更始，其明下州郡，咸使聞知。特下燕國，奉宣詔恩，今普天率土備聞斯慶。」三月，遣舒、綜還，使太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達等將兵萬人，金寶珍貨，九錫備物，乘海授淵。〈江表传载权诏曰：「故魏使持节车骑将军辽东太守平乐侯：天地失序，皇极不建，元恶大憝，作害于民，海内分崩，群生堙灭，虽周餘黎民，靡有孑遗，方之今日，乱有甚焉。朕受历数，君临万国，夙夜战战，念在弭难，若涉渊水，罔知攸济。是以把旄仗钺，翦除凶虐，自东徂西，靡遑宁处，苟力所及，民无灾害。虽贼虏遗种，未伏辜诛，犹系囚枯木，待时而毙。惟将军天姿特达，兼包文武，观时睹变，审於去就，逾越险阻，显致赤心，肇建大计，为天下先，元勋巨绩，侔於古人。虽昔窦融背弃陇右，卒占河西，以定光武，休名美实，岂复是过？钦嘉雅尚，朕实欣之。自古圣帝明王，建化垂统，以爵褒德，以禄报功；功大者禄厚，德盛者礼崇。故周公有夹辅之劳，太师有鹰扬之功，并启土宇，兼受备物。今将军规万年之计，建不世之略，绝僭逆之虏，顺天人之肃，济成洪业，功无与比，齐鲁之事，奚足言哉！诗不云乎，『无言不雠，无德不报』。今以幽、青二州十七郡七十县，封君为燕王，使持节守太常张弥授君玺绶策书、金虎符第一至第五、竹使符第一至第十。锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用锡冢社。方有戎事，典统兵马，以大将军曲盖麾幢，督幽州、青州牧辽东太守如故。今加君九锡，其敬听后命。以君三世相承，保绥一方，宁集四郡，训及异俗，民夷安业，无或携贰，是用锡君大辂、戎辂、玄牡二驷。君务在劝农，啬人成功，仓库盈积，官民俱丰，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。君正化以德，敬下以礼，敦义崇谦，内外咸和，是用锡君轩县之乐。君宣导休风，怀保边远，远人回面，莫不影附，是用锡君硃户以居，君运其才略，官方任贤，显直错枉，群善必举，是用锡君虎贲之士百人。君戎马整齐，威震遐方，纠虔天刑，彰厥有罪，是用锡君鈇钺各一。君文和於内，武信於外，禽讨逆节，折冲掩难，是用锡君彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。君忠勤有效，温恭为德，明允笃诚，感于朕心，是用锡君秬鬯一卣，珪瓚副焉。钦哉！敬兹训典，寅亮天工，相我国家，永终尔休。」〉舉朝大臣，自丞相雍已下皆諫，以為淵未可信，而寵待太厚。但可遣吏兵數百護送舒、綜，權終不聽。〈臣松以为权愎谏违众，信渊意了，非有攻伐之规，重衤复之虑。宣达锡命，乃用万人，是何不爱其民，昏虐之甚乎？此役也，非惟闇塞，实为无道。〉淵果斬彌等，送其首於魏，沒其兵資。權大怒，欲自征淵，〈江表传载权怒曰：「朕年六十，世事难易，靡所不尝，近为鼠子所前卻，令人气涌如山。不自载鼠子头以掷于海，无颜复临万国。就令颠沛，不以为恨。」〉尚書僕射薛綜等切諫乃止。是歲，權向合肥新城，遣將軍全瓊征六安，皆不克還。〈吴书曰：初，张弥、许晏等俱到襄平，官属从者四百许人。渊欲图弥、晏，先分其人众，置辽东诸县，以中使秦旦、张群、杜德、黄疆等及吏兵六十人，置玄菟郡。玄菟郡在辽东北，相去二百里，太守王赞领户二百，兼重可三四百人。旦等皆舍於民家，仰其饮食。积四十许日，旦与疆等议曰：「吾人远辱国命，自弃於此，与死亡何异？今观此郡，形势甚弱。若一旦同心，焚烧城郭，杀其长吏，为国报耻，然后伏死，足以无恨。孰与偷生苟活长为囚虏乎？」疆等然之。於是阴相约结，当用八月十九日夜发。其日中时，为部中张松所告，赞便会士众闭城门。旦、群、德、疆等皆逾城得走。时群病疽创著膝，不及辈旅，德常扶接与俱，崎岖山谷。行六七百里，创益困，不复能前，卧草中，相守悲泣。群曰：「吾不幸创甚，死亡无日，卿诸人宜速进道，冀有所达。空相守，俱死於穷谷之中，何益也？」德曰：「万里流离，死生共之，不忍相委。」於是推旦、疆使前，德独留守群，捕菜果食之。旦、疆别数日，得达句骊（王宫），因宣诏於句骊王宫及其主簿，诏言有赐为辽东所攻夺。宫等大喜，即受诏，命使人随旦还迎群、德。其年，宫遣皁衣二十五人送旦等还，奉表称臣，贡貂皮千枚，鹖鸡皮十具。旦等见权，悲喜不能自胜。权义之，皆拜校尉。间一年，遣使者谢宏、中书陈恂拜宫为单于，加赐衣物珍宝。恂等到安平口，先遣校尉陈奉前见宫，而宫受魏幽州刺史讽旨，令以吴使自效。奉闻之，倒还。宫遣主簿笮咨、带固等出安平，与宏相见。宏即缚得三十餘人质之，宫於是谢罪，上马数百匹。宏乃遣咨、固奉诏书赐物与宫。是时宏船小，载马八十匹而还。〉

　　三年春正月，詔曰："兵久不輟，民困於役，歲或不登。其寬諸逋，勿復督課。"夏五月，權遣陸遜、諸葛瑾等屯江夏、沔口，孫韶、張承等向廣陵、淮陽，權率大眾圍合肥新城。是時蜀相諸葛亮出武功，權謂魏明帝不能遠出，而帝遣兵助司馬宣王拒亮。自率水軍東征。未至壽春，權退還，孫韶亦罷。秋八月，以諸葛恪為丹楊太守，討山越。九月朔，隕霜傷谷。冬十一月，太常潘濬平武陵蠻夷，事畢，還武昌。詔復曲阿為雲陽，丹徒為武進。廬陵賊李桓、羅厲等為亂。

　　四年夏，遣呂岱討桓等。秋七月，有雹。魏使以馬求易珠璣、翡翠、瑇瑁，權曰："此皆孤所不用，而可得馬。何苦而不聽其交易?"

　　五年春，鑄大錢，一當五百。詔使吏民輸銅，計銅畀直。設盜鑄之科。二月，武昌言甘露降於禮賓殿。輔吳將軍張昭卒。中郎將吾粲獲李桓，將軍唐咨獲羅厲等。自十月不雨，至於夏。冬十月，彗星見於東方。鄱陽賊彭旦等為亂。

　　六年春正月，詔曰：

夫三年之喪，天下之達制，人情之極痛也。賢者割哀以從禮，不肖者勉而致之。世治道泰，上下無事，君子不奪人情。故三年不逮孝子之門。至於有事，則殺禮以從宜，要絰而處事。故聖人製法；有禮無時則不行。遭喪不奔非古也，蓋隨時之宜，以義斷恩也。前故設科，長吏在官，當須交代，而故犯之。雖隨糾坐，猶已廢曠。方事之殷，國家多難，凡在官司，宜各盡節，先公後私，而不恭承，甚非謂也。中外群僚，其更平議，務令得中，詳為節度。

顧譚議，以為「奔喪立科，輕則不足以禁孝子之情，重則本非應死之罪，雖嚴刑益設，違奪必少。若偶有犯者，加其刑則恩所不忍，有減則法廢不行。愚以為長吏在遠，苟不告語，勢不得知。比選代之間，若有傳者，必加大辟，則長吏無廢職之負，孝子無犯重之刑。」將軍胡綜議，以為「喪紀之禮，雖有典制，苟無其時，所不得行。方今戎事軍國異容，而長吏遭喪，知有科禁，公敢干突，苟念聞憂不奔之恥，不計為臣犯禁之罪，此由科防本輕所致。忠節在國，孝道立家，出身為臣，焉得兼之?故為忠臣不得為孝子。宜定科文，示以大辟。若故違犯，有罪無赦。以殺止殺，行之一人，其後必絕。」丞相雍奏從大辟。

　　其後吳令孟宗喪母奔赴，已而自拘於武昌以聽刑。陸遜陳其素行，因為之請，權乃減宗一等，後不得以為比，因此遂絕。二月，陸遜討彭旦等，其年，皆破之。冬十月，遣衛將軍全琮襲六安，不克。諸葛恪平山越事畢，北屯廬江。

　　赤烏元年春，鑄當千大錢。夏，呂岱討盧陵賊，畢，還陸口。秋八月，武昌言麒麟見。有司奏言麒麟者太平之應，宜改年號。詔曰："間者赤烏集於殿前，朕所親見。若神靈以為嘉祥者，改年宜以赤烏為元。"群臣奏曰：“昔武王伐紂，有赤烏之祥，君臣觀之，遂有天下，聖人書策載述最詳者，以為近事既嘉，親見又明也。”於是改年。步夫人卒，追贈皇后。初，權信任校事呂壹，壹性苛慘，用法深刻。太子登數諫，權不納，大臣由是莫敢言。後壹奸罪發露伏誅，權引咎責躬，乃使中書郎袁禮告謝諸大將，因問時事所當損益。禮還，復有詔責數諸葛瑾、步騭、朱然，呂岱等曰：

袁禮還，雲與子瑜、子山、義封、定公相見，並以時事當有所先後，各自以不掌民事，不肯便有所陳，悉推之伯言、承明。伯言、承明見禮，泣涕懇惻，辭旨辛苦，至乃懷執危怖，有不自安之心。聞此悵然，深自刻怪。何者?夫惟聖人能無過行，明者能自見耳。人之舉措，何能悉中，獨當己有傷拒眾意，忽不自覺，故諸君有嫌難耳。不爾，何緣乃至於此乎?自孤興軍五十年，所役賦凡百皆出於民。天下未定，孽類猶存，士民勤苦，誠所貫知。然勞百姓，事不得已耳。與諸君從事，自少至長，發有二色，以謂表裡足以明露，公私分計，足用相保。盡言直諫，所望諸君，拾遺補闕，孤亦望之。昔衛武公年過志壯，勤求輔弼，每獨歎責。〈江表传曰：权又云：「天下无粹白之狐，而有粹白之裘，众之所积也。夫能以駮致纯，不惟积乎？故能用众力，则无敌於天下矣；能用众智，则无畏於圣人矣。」〉且布衣韋帶，相與交結，分成好合，尚污垢不異。今日諸君與孤從事，雖君臣義存，猶謂骨肉不復是過。榮福喜戚，相與共之。忠不匿情，智無遺計，事統是非，諸君豈得從容而已哉?同船濟水，將誰與易?齊桓諸侯之霸者耳，有善管子未嘗不歎，有過未嘗不諫，諫而不得，終諫不止。今孤自省無桓公之德，而諸君諫諍未出於口，仍執嫌難。以此言之，孤於齊桓良優，未知諸君於管子何如耳?久不相見，因事當笑。共定大業，整齊天下，當復有誰?凡百事要所當損益，樂聞異計，匡所不逮。

　　二年春〈江表传载权正月诏曰：「郎吏者，宿卫之臣，古之命士也。间者所用颇非其人。自今选三署皆依四科，不得以虚辞相饰。」〉三月，遣使者羊衜、鄭冑、將軍孫怡之遼東。擊魏守將遼東、高慮等，虜得男女。〈文士传曰：胄字敬先，沛国人。父札，才学博达，权为骠骑将军，以札为从事中郎，与张昭、孙邵共定朝仪。胄其少子，有文武姿局，少知名，举贤良，稍迁建安太守。吕壹宾客於郡犯法，胄收付狱，考竟。壹怀恨，后密谮胄。权大怒，召胄还，潘濬、陈表并为请，得释。后拜宣信校尉，往救公孙渊，已为魏所破，还迁执金吾。子丰，字曼季，有文学操行，与陆云善，与云诗相往反。司空张华辟，未就，卒。臣松之闻孙怡者，东州人，非权之宗也。〉零陵言甘露降。夏五月，城沙羨。冬十月，將軍蔣秘南討夷賊。秘所領都督廖式殺臨賀太守嚴綱等，自稱平南將軍，與弟潛共攻零陵、桂陽，及搖動交州、蒼梧，鬱林諸都，眾數萬人。遣將軍呂岱、唐咨討之，歲餘皆破。

　　三年春正月，詔曰："蓋君非民不立，民非谷不生。頃者以來。民多征役，歲又水旱，年谷有損，而吏或不良，侵奪民時，以致饑困。自今以來，督軍郡守，其謹察非法，當農桑時，以役事擾民者，舉正以聞。"夏四月，大赦，詔諸郡縣治城郭，起譙樓，穿塹發渠，以備盜賊。冬十一月，民饑，詔開倉廩以賑貧窮。

　　四年春正月，大雪平地深三尺，鳥獸死者大半。夏四月，遣衛將軍全琮略淮南。決芍陂，燒安城邸閣，收其人民。威北將軍諸葛恪攻六安。琮與魏將王淩戰於芍陂，中即將秦晃等十餘人戰死。車騎將軍朱然圍樊，大將軍諸葛瑾取柤中。〈《汉晋春秋》曰：零陵太守殷礼言於权曰：「今天弃曹氏，丧诛累见，虎争之际而幼童莅事。陛下身自御戎，取乱侮亡，宜涤荆、扬之地，举强羸之数，使强者执戟，羸者转运，西命益州军于陇右，授诸葛瑾、硃然大众，指事襄阳、陆逊、硃桓别征寿春，大驾入淮阳，历青、徐。襄阳、寿春困於受敌，长安以西务对蜀军，许、洛之众势必分离；掎角瓦解，民必内应，将帅对向，或失便宜；一军败绩，则三军离心，便当秣马脂车，陵蹈城邑，乘胜逐北，以定华夏。若不悉军动众，循前轻举，则不足大用，易於屡退。民疲威消，时往力竭，非出兵之策也。」权弗能用之。〉五月，太子登卒。是月，魏太傅司馬宣王救樊。六月，軍還。閏月，大將軍瑾卒。秋八月，陸遜城邾。

　　五年春正月，立子和為太子，大赦。改禾興為嘉興。百官奏立皇后及四王，詔曰："今天下未定，民物勞瘁，且有功者或未錄，饑寒者尚未恤，猥割土壤以豐子弟，祟爵位以寵妃妾，孤甚不取。其釋此議。"三月，海鹽縣言黃龍見。夏四月，禁進獻御，減太官膳。秋七月，遣將軍聶友、校尉陸凱以兵三萬討珠崖、儋耳。是歲，大疫，有司又奏立後及諸王。八月，立子霸為魯王。

　　六年春正月，新都言白虎見。諸葛恪征六安，破魏將謝順營，收其民人。冬十一月，丞相顧雍卒。十二月，扶南王范旃遣使獻樂人及方物。是歲，司馬宣王率軍入舒，諸葛恪自皖城遷於柴桑。

　　七年春正月，以上大將軍陸遜為丞相。秋，宛陵言嘉禾生。是歲，步騭、朱然等各上疏云："自蜀還者，咸言欲背盟與魏交通，多作舟船，繕治城郭，又蔣琬守漢中。聞司馬懿南向，不出兵乘虛以掎角之，反委漢中，還近成都。事已彰灼，無所復疑，宜為之備。"權揆其不然，曰：「吾待蜀不薄，聘享盟誓，無所負之。何以致此?又司馬懿前來入舒，旬日便退，蜀在萬里，何知緩急而便出兵乎?昔魏欲入漢川，此間始嚴，亦未舉動，會聞魏還而止。蜀寧可復以此有疑邪?又人家治國，舟船城郭，何得不護?今此間治軍，寧復欲以御蜀邪?人言苦不可信，朕為諸君破家保之。」蜀競自無謀，如權所籌。〈江表传载权诏曰：「督将亡叛而杀其妻子，是使妻去夫，子弃父，甚伤义教，自今勿杀也。」〉

　　八年春二月，丞相陸遜卒。夏，雷霆犯宮門柱，又擊南津大橋楹。茶陵縣鴻水溢出，流漂居民二百餘家。秋七月，將軍馬茂等圖逆，夷三族。八月，大赦。遣校尉陳勳將屯田及作士三萬人鑿句容中道，自小其至雲陽西城，通會市，作邸閣。〈吴历曰：茂本淮南锺离长，而为王凌所失，叛归吴，吴以为征西将军、九江太守、外部督，封侯，领千兵。权数出苑中，与公卿诸将射。茂与兼符节令硃贞、无难督虞钦、牙门将硃志等合计，伺权在苑中，公卿诸将在门未入，令贞持节称诏，悉收缚之；茂引兵入苑击权，分据宫中及石头坞，遣人报魏。事觉，皆族之。〉

　　九年春二月，車騎將軍朱然征魏柤中，斬獲千餘。夏四月，武昌言甘露降。秋九月，以驃騎步騭為丞相，車騎朱然為左大司馬，衛將軍全琮為右大司馬，鎮南呂岱為上大將軍，威北將軍諾葛恪為大將軍。〈江表传曰：是岁，权诏曰：「谢宏往日陈铸大钱，云以广货，故听之。今闻民意不以为便，其省息之，铸为器物，官勿复出也。私家有者，敕以输藏，计畀其直，勿有所枉也。」〉

　　十年春正月，右大司馬全琮卒。〈江表传曰：是岁权遣诸葛壹伪叛以诱诸葛诞，诞以步骑一万迎壹於高山。权出涂中，遂至高山，潜军以待之。诞觉而退。〉二月，權適南宮。三月，改作太初宮，諸將及州郡皆義作。〈江表传载权诏曰：「建业宫乃朕从京来所作将军府寺耳，材柱率细，皆以腐朽，常恐损坏。今未复西，可徙武昌宫材瓦，更缮治之。」有司奏言曰：「武昌宫已二十八岁，恐不堪用，宜下所在通更伐致。」权曰：「大禹以卑宫为美，今军事未已，所在多赋，若更通伐，妨损农桑。徙武昌材瓦，自可用也。」〉夏五月，丞相步騭卒。冬十月，赦死罪。

　　十一年春正月，朱然城江陵。二月，地仍震。〈江表传载权诏曰：「朕以寡德，过奉先祀，莅事不聪，获谴灵祇，夙夜祗戒，若不终日。群僚其各厉精，思朕过失，勿有所讳。」〉三月，宮成。夏四月，雨雹，雲陽言黃龍見。五月，鄱陽言白虎仁。〈瑞应图曰：白虎仁者，王者不暴虐，则仁虎不害也。〉詔曰：「古者聖王積行累善，修身行道，以有天下。故符瑞應之，所以表德也。朕以不明，何以臻茲?《尚書》云『雖休勿休』，公卿百司，其勉修所職，以匡不逮。」

　　十二年春三月，左大司馬朱然卒。四月，有兩烏銜鵲墮東館。丙寅，驃騎將軍朱據領丞相，燎鵲以祭。〈吴录曰：六月戊戌，宝鼎出临平湖。八月癸丑，白鸠见於章安。〉

　　十三年夏五月，日至，熒惑入南斗。秋七月，犯魁第二星而東。八月，丹陽、句容及故鄣、寧國諸山崩，鴻水溢。詔原通責，給貸種食。廢太子和，處故鄣。魯王霸賜死。冬十月，魏將文欽偽叛以誘朱異，權遣呂據就異以迎欽。異等待重，欽不敢進。十一月，立子亮為太子。遣軍十萬，作堂邑塗塘以淹北道。十二月，魏大將軍王昶圍南郡，荊州刺史王基攻西陵，遣將軍戴烈、陸凱往拒之，皆引還。〈庾阐《扬都赋》注曰：烽火以炬置孤山头，皆缘江相望，或百里，或五十、三十里，寇至则举以相告，一夕可行万里。孙权时合暮举火於西陵，鼓三竟，达吴郡南沙。〉是歲，神人授書，告以改年、立後。

　　太元元年夏五月，立皇后潘氏，大赦，改年。初臨海羅陽縣有神，自稱王表。〈吴录曰：罗阳今安固县。〉周旋民間，語言飲食，與人無異，然不見其形。又有一婢，名紡績。是月，遣中書郎李祟齎輔國將軍羅陽王印綬迎表。表隨崇俱出，與祟及所在郡守令長談論，祟等無以易。所歷山川，輒遣婢與其神相聞。秋七月，祟與表至，權於蒼龍門外為立第舍，數使近臣齎酒食往。表說水旱小事，往往有驗。〈孙盛曰：盛闻国将兴，听於民；国将亡，听於神。权年老志衰，谗臣在侧，废適立庶，以妾为妻，可谓多凉德矣。而伪设符命，求福妖邪，将亡之兆，不亦显乎！〉秋八月朔，大風。江海湧溢，平地深八尺，吳高陵松柏斯拔，郡城南門飛落。冬十一月，大赦。權祭南郊還，寢疾。〈吴录曰：权得风疾。〉十二月，驛征大將軍恪，拜為太子太傅。詔省徭役，減征賦，除民所患苦。

　　二年春正月，立故太子和為南陽王，居長沙。子奮為齊王，居武昌。子休為琅瑚邪王，居虎林。二月，大赦，改元為神鳳。皇后潘氏薨。諸將吏數詣王表請福，表亡去。夏四月，權薨，時年七十一，謚曰大皇帝。秋七月，葬蔣陵。〈《傅子》曰：孙策为人明果独断，勇盖天下，以父坚战死，少而合其兵将以报雠，转斗千里，尽有江南之地，诛其名豪，威行邻国。及权继其业，有张子布以为腹心，有陆议、诸葛瑾、步骘以为股肱，有吕范、硃然以为爪牙，分任授职，乘间伺隙，兵不妄动，故战少败而江南安。〉

【評】
　　評曰："孫權屈身忍辱，任才尚計，有勾踐之奇，英人之傑矣。故能自擅江表，成鼎峙之業。然性多嫌忌，果於殺戮，暨臻末年，彌以滋甚。至於讒說殄行，胤嗣廢斃，〈马融注《尚书》曰：殄，绝也，绝君子之行。〉豈所謂賜厥孫謀以燕冀於者哉?其後葉陵遲，遂致覆國，未必不由此也。〈臣松之以为孙权横废无罪之子，虽为兆乱，然国之倾覆，自由暴皓。若权不废和，皓为世適，终至灭亡，有何异哉？此则丧国由於昏虐，不在於废黜也。设使亮保国祚，休不早死，则皓不得立。皓不得立，则吴不亡矣。〉




Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
