　　史類十：一曰正史類，編年在內。二曰雜史類，三曰史鈔類，四曰故事類，五曰職官類，六曰儀注類，七曰刑法類，八曰傳記類，九曰地理類，十曰譜牒類。

　　明《太祖實錄》二百五十七卷建文元年，董倫等修。永樂元年，解縉等重修。九年，胡廣等復修。起元至正辛卯，訖洪武三十一年戊寅，首尾四十八年。萬歷時，允科臣楊天民請，附建文帝元、二、三、四年事蹟於後。

　　《日曆》一百卷、洪武中，詹同等編，具載太祖徵討平定之績，禮樂治道之詳。《寶訓》十五卷《日曆》即成，詹同等又請分類更輯聖政為書，凡五卷。其後史官隨類增至十五卷。

　　《成祖實錄》一百三十卷，《寶訓》十五卷楊士奇等修。

　　《仁宗實錄》十卷，《寶訓》六卷蹇義等修。

　　《宣宗實錄》一百十五卷，《寶訓》十二卷楊士奇等修。

　　《英宗實錄》三百六十一卷、成化元年，陳文等修，起宣德十年正月，訖天順八年正月，首尾三十年。附景泰帝事蹟於中，凡八十七卷。《寶訓》十二卷與《實錄》同修。

　　《憲宗實錄》二百九十三卷，《寶訓》十卷劉吉等修。

　　《孝宗實錄》二百二十四卷、正德元年，劉健、謝遷等修。未幾健、遷皆去位，焦芳等續修。《寶訓》十卷與《實錄》同修。

　　《武宗實錄》一百九十七卷，《寶訓》十卷費宏等修。

　　《睿宗實錄》五十卷，《寶訓》十卷嘉靖四年，大學士費宏言：「獻皇帝嘉言懿行，舊邸必有成書，宜取付史館纂修。」從之。

　　《世宗實錄》五百六十六卷，《寶訓》二十四卷隆慶中，徐階等修，未竣。萬曆五年，張居正等續修成之。

　　《穆宗實錄》七十卷，《寶訓》八卷張居正等修。

　　《神宗實錄》五百九十四卷，《寶訓》二十六卷溫體仁等修。

　　《光宗實錄》八卷天啟三年，葉向高等修成，有熹宗御製序。既而霍維華等改修，未及上，而熹宗崩。至崇禎元年，始進呈向高原本，並貯皇史宬。

　　《熹宗實錄》八十四卷溫體仁等修。

　　《洪武聖政記》二卷

　　《永樂聖政記》三卷

　　《永樂年表》四卷

　　《洪熙年表》二卷

　　《宣德年表》四卷

　　儲巏《皇明政要》二十卷

　　鄭曉《吾學編》六十九卷

　　雷禮《大政記》三十六卷

　　鄧元錫《明書》四十五卷

　　夏浚《皇明大紀》三十六卷

　　王世貞《國朝紀要》十卷，《天言匯錄》十卷。

　　陳建《皇明通紀》二十七卷，《續通紀》十卷

　　薛應旂《憲章錄》四十六卷

　　沈越《嘉隆聞見紀》十二卷

　　唐志大《高廟聖政記》二十四卷

　　孫宜《國朝事蹟》一百二十卷

　　吳樸《洪武大政記》二十卷

　　吳瑞登《明繩武編》三十四卷，《嘉隆憲章錄》二十卷

　　黃翔鳳《嘉靖大政編年紀》一卷，《嘉靖大政類編》二卷

　　陳翼飛《史待》五十卷

　　何喬遠《名山藏》三十七卷

　　硃國禎《史概》一百二十卷，《輯皇明紀傳》三十卷

　　支大倫《永昭二陵編年信史》六卷

　　尹守衡《史竊》一百七卷

　　硃睦鄶挈《聖典》三十四卷

　　茅維《嘉靖大政記》二卷

　　吳士奇《皇明副書》一百卷

　　譚希思《皇明大紀纂要》六十三卷

　　王大綱《皇明朝野紀略》一千二百卷

　　雷叔聞《國史》四十卷

　　周永春《政紀纂要》四卷

　　張銓《國史紀聞》十二卷

　　馮復京《明右史略》三十卷

　　陳仁錫《皇明世法錄》九十二卷

　　沈國元《天啟從信錄》三十五卷

　　江旭奇《通紀集要》六十卷

　　談遷《國榷》一百卷

　　已上明史。

　　《元史》二百十二卷洪武中宋濂等修。

　　《續宋元資治通鑒綱目》二十七捲成化中商輅等修

　　《歷代通鑒纂要》九十二卷弘治中李東陽等修。

　　周定王橚《甲子編年》十二卷

　　王禕《大事記續編》七十七卷

　　樑寅《宋史略》四卷，《元史略》四卷

　　硃右《元史補遺》十二卷

　　張九韶《元史節要》二卷

　　胡粹中《元史續編》七十七卷

　　丘浚《世史正綱》三十二卷

　　金濂《諸史會編》一百十二卷，《南軒資治通鑒綱目前編》二十五卷

　　柯維騏《宋史新編》二百卷

　　唐順之《史纂左編》一百四十二卷，《右編》四十卷

　　薛應旂《宋元資治通鑒》一百五十七卷，《甲子會紀》五卷

　　王宗沐《宋元資治通鑒》六十四卷

　　安都《十九史節定》一百七十卷

　　吳珫《史類》六百卷

　　鄧元錫《函史》上編九十五卷、下編二十卷

　　許誥《綱目前編》三卷

　　魏國顯《史書大全》五百十二卷

　　黃佐《通曆》三十六卷

　　姜寶《稽古編大政記綱目》八卷，《資治上編大政記綱目》四十卷，《下編大政記綱目》三十卷

　　邵經邦《學史會同》三百卷，《弘簡錄》二百五十卷

　　楊寅冬《歷代史匯》二百四十卷

　　饒伸《學海君道部》二百三十四卷

　　徐師曾《世統紀年》六卷

　　吳繼安《帝王曆祚考》八卷

　　馮琦《宋史紀事本末》二十八卷

　　張溥《宋史紀事本末》一百九卷，《元史紀事本末》二十七卷

　　陳邦瞻《元史紀事本末》六卷

　　湯桂禎《戰國紀年》四十六卷

　　嚴衍《資治通鑒補》二百七十卷

　　已上通史。

　　──右正史類一百十部，一萬二百三十二卷

　　劉辰《國初事蹟》一卷

　　俞本《記事錄》二卷

　　王禕《造邦勳賢略》一卷

　　劉基《禮賢錄》一卷，《翊運錄》二卷

　　楊儀《壟起雜事》一卷紀張士誠、韓林兒、徐壽輝事

　　楊學可《明氏實錄》一卷明玉珍事。

　　何榮祖《家記》一卷何真子，紀真事。

　　張紞《雲南機務鈔黃》一卷

　　夏原吉《萬乘肇基錄》一卷

　　卞瑺《興濠開基錄》一卷

　　陸深《平元錄》一卷

　　童承敘《平漢錄》一卷

　　黃標《平夏錄》一卷

　　姚淶《驅除錄》一卷

　　蔡於谷《開國事略》十卷

　　孫宜《明初略》二卷

　　邵相《皇明啟運錄》八卷

　　樑億《洪武輯遺》二卷

　　範守己《造夏略》二卷

　　戴重《和陽開天記》一卷

　　錢謙益《開國羣雄事略》十五卷，《太祖實錄辨證》三卷

　　已上皆紀洪武時事。

　　袁祥《建文私記》一卷

　　孫交《國史補遺》六卷

　　薑清《祕史》一卷

　　黃佐《革除遺事》六卷

　　張芹《建文備遺錄》二卷

　　何孟春《續備遺錄》一卷

　　馮汝弼《補備遺錄》一卷

　　許相卿《革朝志》十卷

　　硃睦鄶挈《遜國記》二卷

　　屠叔方《建文朝野彙編》二十卷

　　硃鷺《建文書法儗》四卷

　　陳仁錫《壬午書》二卷

　　曹參芳《遜國正氣紀》九卷

　　周遠令《建文紀》三卷

　　已上紀建文時事

　　都穆《壬午功臣爵賞錄》一卷，《別錄》一卷

　　袁褧《奉天刑賞錄》一卷

　　鬱袞《順命錄》一卷

　　楊榮《北征記》一卷

　　金幼孜《北征前錄》一卷，《後錄》一卷

　　黃福《安南事宜》一卷

　　丘浚《平定交南錄》一卷

　　楊士奇《三朝聖諭錄》三卷，《西巡扈從紀行錄》一卷

　　已上紀永樂、洪熙、宣德時事。

　　袁彬《北征事蹟》一卷

　　楊銘《正弦臨戎錄》一卷，《北狩事蹟》一卷

　　李實《使北錄》一卷

　　劉定之《否泰錄》一卷

　　劉濟《革書》一卷塞外無楮，以羊皮書之，故名《革書》。

　　李賢《天順日錄》二卷

　　湯韶《天順實錄辨證》一卷

　　張楷《監國曆略》一卷

　　彭時《可齋筆記》二卷

　　已上紀正統、景泰、天順時事。

　　馬文升《西征石城記》一卷，《興復哈密記》一卷

　　宋端儀《立齋閑錄》四卷

　　梅純《損齋備忘錄》二卷

　　李東陽《燕對錄》二卷

　　劉大夏《宣召錄》一卷

　　陳洪謨《治世餘聞》四卷弘治、《繼世紀聞》四卷正德

　　許進《平番始末》一卷

　　硃國祚《孝宗大紀》一卷

　　費宏《武廟初所見事》一卷

　　楊廷和《視草餘錄》二卷

　　王鏊《震澤紀聞》一卷，《續紀聞》一卷，《震澤長語》二卷，《守溪筆記》二卷

　　王瓊《雙溪雜記》二卷

　　楊一清《西征日錄》一卷，《車駕幸第錄》二卷

　　胡世寧《桃源建昌徵案》、《東鄉撫案》共十卷

　　祝允明《九朝野記》四卷，《江海殲渠記》一卷紀劉六、劉七、趙風子事

　　夏良勝《東戍錄》一卷

　　謝蕡《後鑒錄》三卷

　　已上紀成化、弘治、正德時事。

　　世宗《大禮集議》四卷，《纂要》二卷，《明倫大典》二十四卷，《大狩龍飛錄》二卷

　　王之垣《承天大志紀錄事實》三十卷

　　費宏《宸章集錄》一卷

　　張孚敬《敕諭錄》三卷，《諭對錄》三十四卷，《大禮要略》二卷，《欽明大獄錄》二卷

　　李時《南城召對錄》一卷，《文華盛記》一卷

　　夏言《聖駕渡黃河記》一卷，《記召對廟廷事》一卷，《扈蹕錄》一卷

　　嚴嵩《嘉靖奏對錄》十二卷

　　毛澄《聖駕臨雍錄》一卷

　　陸深《聖駕南巡錄》一卷，《北還錄》一卷

　　韓邦奇《大同紀事》一卷

　　孫允中《雲中紀變》一卷

　　蘇祐《雲中事紀》一卷

　　張嶽《交事紀聞》一卷

　　翁萬達《平交紀事》十卷

　　江美中《安南來威輯略》三卷

　　談愷《前後平粵錄》四卷

　　王軾《平蠻錄》二卷


　　萬表《前後海寇議》三卷

　　鄭茂《靖海紀略》一卷

　　徐宗魯《鬆寇紀略》一卷

　　李日華《倭變志》一卷

　　張鼐《吳淞甲乙倭變志》二卷

　　硃紈《茂邊紀事》一卷

　　趙汝謙《平黔三記》一卷

　　徐學謨《世廟識餘錄》二十六卷

　　高拱《邊略》五卷

　　劉應箕《款塞始末》一卷

　　方逢時《平惠州事》一卷

　　林庭機《平曾一本敘》一卷

　　查志隆《安慶兵變》一卷

　　曹子登《甘州紀變》一卷

　　王尚文《徵南紀略》一卷

　　張居正《召對紀事》一卷

　　申時行《召見紀事》一卷

　　王錫爵《召見紀事》一卷

　　趙志皋《召見紀事》一卷

　　方從哲《乙卯召對錄》三卷

　　董其昌《萬曆事實纂要》三百卷

　　顧憲成《寤言寐言》一卷

　　陳惟之《乞停礦稅疏圖》一卷

　　郭子章《黔中止榷記》一卷，《西南三徵記》一卷，《黔中平播始末》三卷

　　王禹聲《郢事紀略》一卷紀楚中稅監激變事。

　　郭正域《楚事妖書始末》一卷。

　　硃賡《勘楚始末》一卷

　　蔡獻臣《勘楚紀事》一卷

　　瞿九思《萬曆武功錄》十四卷

　　諸葛元聲《兩朝平攘錄》五卷

　　茅瑞徵《萬曆三大徵考》五卷哱氏、關白、楊應龍。

　　曾偉芳《寧夏紀事》一卷

　　宋應昌《朝鮮復國經略》六卷

　　蕭應宮《朝鮮徵倭紀略》一卷

　　王士琦《封貢紀略》一卷

　　李化龍《平播全書》十五卷

　　楊寅秋《平播錄》五卷

　　沈德符《野獲編》八卷

　　李維楨《庚申紀事》一卷

　　張潑《庚申紀事》一卷

　　已上紀嘉靖、隆慶、萬曆時事

　　《三朝要典》二十四卷天啟中，顧秉謙等修。崇禎初，詔毀之。

　　葉茂才《三案記》一卷

　　蔡士順《傃庵野鈔》十一卷

　　李枟《全黔紀略》一卷

　　張鍵《平藺紀事》一卷

　　李遜之《三朝野記》七卷

　　蔣德璟《愨書》十卷

　　李日宣《枚卜始末》一卷

　　楊士聰《玉堂薈記》四卷

　　孫承宗《督師全書》一百卷

　　楊嗣昌《督師紀事》五十卷

　　夏允彝《倖存錄》一卷

　　夏完淳《續倖存錄》一卷

　　吳偉業《綏寇紀略》十二卷

　　文秉《先撥志始》六卷，《烈皇小識》四卷

　　彭孫貽《流寇志》十四卷

　　李清《南渡錄》二卷

　　以上紀天啟、崇禎時事。

　　黃瑜《雙槐歲鈔》十卷起洪武訖成化中事。

　　倫以訓《國朝彝憲》二十卷

　　孫宜《國朝事蹟》一百二十卷

　　高岱《鴻奠錄》十六卷

　　鄭曉《今言》四卷，《徵吾錄》二卷，《吾學編餘》一卷

　　潘恩《美芹錄》二卷

　　袁帙《皇明獻實》二十卷

　　孫繼芳《磯園稗史》二卷

　　李先芳《安攘新編》三十卷

　　王世貞《弇山堂別集》一百卷，《識小錄》二十卷，《少陽叢談》二十卷，《明野史匯》一百卷萬曆中，董復表匯纂諸集為《弇州史料》，凡一百卷。

　　鄧球《泳化類編》一百三十六卷，《雜記》二卷

　　高鳴鳳《今獻匯言》二十八卷

　　何棟如《皇明四大法》十二卷

　　王禪《國朝史略》四十五卷、《別集》二卷

　　于慎行《穀山筆麈》十八卷

　　黃汝良《野紀矇搜》十二捲起洪、永，訖嘉、隆。

　　曹育賢《皇明類考》二十二卷

　　鄒德泳《聖朝泰交錄》八卷

　　張萱《西園聞見錄》一百六卷

　　吳士奇《徵信編》五卷，《考信編》二卷

　　項鼎鉉《名臣寧攘編》三十卷

　　範景文《昭代武功錄》十卷

　　已上統紀明代事。

　　甯獻王權《漢唐祕史》二卷洪武中奉敕編次。

　　吳源《至正近記》二卷

　　權衡《庚申外史》二卷

　　楊循吉《遼金小史》九卷

　　楊慎《滇載記》一卷

　　倪輅《南詔野史》一卷

　　包宗吉《古史補》二百卷

　　袁祥《新舊唐書折衷》二十四卷

　　程敏政《宋紀受終考》一卷

　　李維楨《韓範經略西夏紀》一卷

　　王士騏《苻秦書》十五卷

　　李廷機《宋賢事匯》二卷

　　姚士粦《後樑春秋》十卷

　　胡震亨《靖康盜鑒錄》一卷

　　陳霆《唐餘紀傳》二十一卷

　　錢謙益《北盟會編鈔》三卷

　　已上紀前代事

　　──右雜史類，二百十七部，二千二百四十四卷。

　　楊維楨《史義拾遺》二卷

　　範理《讀史備忘》八卷

　　陳濟《通鑒綱目集覽正誤》五十九卷

　　趙弼《雪航膚見》十卷

　　李裕《分類史鈔》二十二卷

　　呂柟《史約》三十七卷

　　許誥《宋元史闡幽》三卷

　　張甯《讀史錄》六卷

　　李浩《通鑒斷義》七十卷

　　邵寶《學史》十三卷

　　王峯《通鑒綱目發微》三十卷

　　張時泰《續通鑒綱目廣義》十七卷

　　卜大有《史學要義》四卷

　　周山《師資論統》一百卷

　　鄭曉《刪改史論》十卷

　　柯維騏《史記考要》十卷

　　王洙《宋元史質》一百卷

　　戴璟《漢唐通鑒品藻》三十卷

　　鐘芳《續古今紀要》十卷

　　歸有光《讀史纂言》十卷

　　李維楨《南北史小識》十卷

　　萬廷言《經世要略》二十卷

　　張之象《太史史例》一百卷

　　徐明勳《史衡》二十卷

　　于慎行《讀史漫錄》十四卷

　　李贄《藏書》六十八卷，《續藏書》二十七卷

　　馬惟銘《史書纂略》一百卷

　　趙惟寰《讀史快編》六十卷

　　謝肇淛《史鐫》二十一卷

　　吳無奇《史裁》二十六卷

　　張溥《史論二編》十卷

　　楊以任《讀史四集》四卷

　　馮尚賢《史學彙編》十二卷

　　──右史鈔類三十四部，一千四十三卷

　　太祖《御製永鑒錄》一卷訓親籓、《紀非錄》一卷訓周、齊、潭、魯諸王。

　　《祖訓錄》一卷洪武中編集，太祖制序，頒賜諸王。

　　《祖訓條章》一卷封建王國之制。

　　《宗籓昭鑒錄》五卷洪武中陶凱等編集。

　　《歷代公主錄》一卷洪武中編集。

　　《世臣總錄》二卷

　　《為政要錄》一卷

　　《醒貪簡要錄》二卷

　　《武士訓戒錄》一卷

　　《臣戒錄》一卷俱洪武中頒行。

　　《存心錄》十八卷吳沉等編集。

　　《省躬錄》三卷劉三吾等編集。

　　《精誠錄》三卷吳沉等編集。

　　《國朝製作》一卷王叔銘等編集。

　　宣宗《御製歷代臣鑒》三十七卷，《外戚事鑒》五卷

　　萬曆中重修《大明會典》二百二十八卷，《條例全文》三十卷，《增修條例備考》二十六卷

　　《大明會要》八十卷太祖開國時事，凡三十九則，不知撰人。

　　李賢《鑒古錄》一卷

　　夏寅《政鑒》三十卷

　　顧灒《稽古政要》十卷

　　王圻《續文獻通考》二百五十四卷

　　鄧球《續泳化編》十七卷

　　鄒泉《古今經史格要》二十八卷

　　黃光升《昭代典則》二十八卷

　　周子義《國朝故實》二百卷一名《國朝典故備遺》。

　　張居正《帝鑒圖說》六卷

　　焦竑《養正圖解》二卷

　　勞堪《皇明憲章類編》四十二卷

　　徐學聚《國朝典匯》二百卷

　　唐瑤《歷代志略》四卷

　　張銓《鑒古錄》六卷

　　喬懋敬《古今廉鑒》八卷

　　馮應京《皇明經世實用編》二十八卷

　　鄧士龍《國朝典故》一百卷

　　黃溥《皇明經濟錄》十八卷

　　徐奮鵬《古今治統》二十卷

　　硃健《古今治平略》三十六卷

　　餘繼登《皇明典故紀聞》十八卷

　　《宗籓條例》二卷李春芳等輯。

　　戚元佐《宗籓議》一卷

　　馮柯《歷代宗籓訓典》十二卷

　　張志淳《諡法》二卷

　　何三省《帝后尊諡紀略》一卷

　　鮑應ＢＩ《皇明臣諡匯考》二卷

　　葉來敬《皇明諡考》三十八卷

　　郭良翰《皇明諡紀彙編》二十五卷

　　鄭汝璧《功臣封考》八卷

　　陸深《科場條貫》一卷

　　張朝瑞《皇明貢舉考》八卷，《明曆科殿試錄》七十卷，《曆科會試錄》七十卷

　　汪鯨《大明會計類要》十二卷

　　張學顏《萬曆會計錄》四十三卷

　　趙官《後湖志》十一卷，《後湖黃志》六卷

　　劉斯潔《太倉考》十卷

　　王儀《吳中田賦錄》五卷

　　徐民式《三吳均役全書》四卷

　　婁志德《兩浙賦役全書》十二卷

　　何士晉《廠庫須知》十二卷

　　邵寶《漕政錄》十八卷

　　席書《漕船志》一卷，《漕運錄》二卷

　　楊宏《漕運志》四卷

　　王在晉《通漕類編》九卷

　　陳仁錫《漕政考》二卷

　　崔旦《海運編》二卷

　　劉體仁《海道漕運記》一卷

　　王宗沐《海運志》二卷

　　樑夢龍《海運新考》三卷

　　史繼偕《皇明兵志考》三卷

　　侯繼高《全浙兵志考》四卷

　　王士琦《三雲籌俎考》四卷

　　何孟春《軍務集錄》六卷

　　閻世科《計遼始末》四卷

　　蔡鼎《邊務要略》十卷

　　周文鬱《邊事小紀》六卷

　　王士騏《馭倭錄》八卷

　　方日乾《屯田事宜》五卷

　　楊守謙《屯田議》一卷

　　張抱赤《屯田書》一卷

　　沈摐《南船記》四卷

　　倪涷《船政新書》四卷

　　硃廷立《鹽政志》十卷

　　史啟哲《兩淮鹽法志》十二卷


　　王圻《兩浙鹽志》二十四卷

　　冷宗元《長蘆鹺志》七卷

　　李開先《山東鹽法志》四卷

　　詹榮《河東運司志》十七卷

　　謝肇淛《八閩鹺政志》十六卷

　　李涷《粵東鹽政考》二卷

　　陳善《黑白鹽井事宜》二卷

　　傅浚《鐵冶志》二卷

　　胡彥《茶馬類考》六卷

　　陳講《茶馬志》四卷

　　徐彥登《歷朝茶馬奏議》四卷

　　王宗聖《榷政記》十卷

　　薛僑《南關志》六卷

　　許天贈《北關志》十二卷

　　林希元《荒政叢言》一卷

　　賀燦然《備荒議》一卷

　　俞汝為《荒政要覽》十卷

　　──右故事類，一百六部，二千一百二十一卷。

　　《諸司職掌》十卷洪武中翟善等編。

　　《憲綱》一卷洪武中御史臺進。

　　《官制大全》十六卷

　　《品級考》五卷

　　宣宗《御製官箴》一卷

　　郭子章《官釋》十卷

　　李日華《官制備考》二卷

　　鄭曉《直文淵閣表》一卷，《典銓表》一卷

　　呂本《館閣類錄》二十二卷

　　雷禮《列卿表》一百三十九卷

　　王世貞《公卿表》二十四卷

　　李維楨《進士列卿表》二卷

　　徐鑒《續列卿表》十卷

　　徐鑒《續列卿表》十卷

　　許重熙《殿閣部院大臣表》十六卷

　　範景文《大臣譜》十六卷

　　黃尊素《隆萬列卿記》二卷

　　陳盟《崇禎閣臣年表》一卷，《內閣行略》一卷

　　廖道南《殿閣詞林記》二十二卷

　　黃佐《翰林記》二十卷

　　張位《詞林典故》一卷，《史職議》一卷

　　陳沂《翰林志》一卷

　　焦竑《詞林曆官表》三卷

　　董其昌《南京翰林志》十二卷

　　周應賓《舊京詞林志》六卷

　　劉昌《南京詹事府志》二十卷

　　李默《吏部職掌》四卷

　　張瀚《吏部職掌》八卷

　　鄭汝譬《封司典故》八卷

　　王士騏《銓曹紀要》十六卷

　　宋啟明《吏部志》四十卷

　　汪宗伊《南京吏部志》二十卷，《留銓志餘》二卷

　　徐大相《銓曹儀注》五卷

　　王崇慶《南京戶部志》二十卷

　　謝彬《南京戶部志》二十卷

　　宋端儀《祠部典故》四卷

　　李廷機《春官要覽》六卷

　　李化龍《邦政條例》十卷

　　譚綸《軍政條例類考》七卷

　　傅鶚《軍政類編》二卷

　　陳夢鶴《武銓邦政》二卷

　　李邦華《南樞新志》四卷

　　範景文《南樞志》一百七十卷

　　俞汝為《南京兵部車駕司職掌》八卷

　　張可大《南京錦衣衛志》二十卷

　　應廷育《刑部志》八卷

　　龐嵩《刑曹志》四卷

　　劉文徵《刑部事宜》十卷

　　陳公相《刑部文獻考》八卷

　　來斯行《刑部獄志》四十卷

　　江山麗《南京刑部志》二十六卷

　　曾同亨《工部條例》十卷

　　周夢暘《水部備考》十卷

　　劉振《工部志》一百三十九卷

　　王廷相《申明憲綱錄》一卷

　　劉宗周《憲綱規條》一卷

　　傅漢《風紀輯覽》四卷

　　符驗《西臺雜記》八卷

　　何出光《蘭臺法鑒錄》二十三卷

　　徐必達《南京都察院志》四十卷

　　硃廷益《通政司志》六卷

　　夏時正《太常志》十卷

　　陳慶《太常志》十六卷

　　盧維禎《太常志》十六卷

　　呂鳴珂《太常紀》二十二卷

　　倪嵩《太常典禮總覽》六卷

　　屠本畯《太常典錄》六卷

　　沈若霖《南京太常寺志》四十卷

　　顧存仁《太僕志》十四卷

　　楊時喬《馬政記》十二卷

　　李日宣《太僕志》二十二卷

　　雷禮《南京太僕寺志》十六卷

　　徐必達《光祿寺志》二十卷

　　韓鼎《尚寶司實錄》一卷

　　潘煥宿《南京尚寶司志》二十卷

　　周昆《六科仕籍》六卷

　　蕭彥《掖垣人鑒》十七卷

　　《國子監規》一卷錄洪武以來訓諭。

　　邢讓《國子監志》二十二卷

　　謝鐸《國子監續志》十一卷

　　吳節《南雍舊志》十八卷

　　黃佐《南雍志》二十四卷

　　王材《南雍申教錄》十五卷

　　崔銑《國子監條例類編》六卷

　　盧上銘《辟雍紀事》十五卷

　　汪俊《四夷館則例》二十卷，《四夷館考》二卷

　　楊樞《上林記》八卷

　　王象雲《上林匯考》五卷

　　焦竑《京學志》八卷

　　──右職官類九十三部，一千四百七十九卷。

　　《集禮》五十卷洪武中樑寅等纂修。初系寫本，嘉靖中，詔禮部校刊。

　　《孝慈錄》一卷宋濂等考定喪服古制為是書，太祖有序。

　　《行移繁減體式》一卷洪武中，以元季官府文移紛冗，詔廷臣減繁，著為定式。

　　《稽制錄》一卷編輯功臣服舍制度。

　　《禮制集要》一卷官民服舍器用等式。

　　《稽古定制》一卷頒示功臣。

　　《禮儀定式》一卷，《教民榜文》一卷，《鄉飲酒禮圖式》一卷俱洪武中頒行。

　　《祭祀禮儀》六卷，《郊壇祭享儀注》一卷皆明初定式

　　《巡狩事宜》一卷永樂中儀注。

　　《瑞應圖說》一卷永樂中編次。

　　憲宗《幸學儀注》一卷

　　世宗《御製忌祭或問》一卷，《祀儀成典》七十一卷嘉靖間更定儀文。

　　《郊祀通典》二十七卷夏言等編次。

　　《乘輿冕服圖說》一卷嘉靖間考古衣冠之制，張璁為注說

　　《武弁服製圖說》一卷親徵冠服之制，張璁為注說。

　　《玄端冠服圖說》一卷燕居冠服之制，張璁為注說。

　　《保和冠服圖說》一卷宗室冠服之制，張璁為注說。

　　《圜丘方澤總圖》二卷

　　《圜丘方澤祭器樂器圖》二卷

　　《朝日夕月壇總圖》二卷

　　《朝日夕月壇祭器樂器圖》二卷

　　《神祇社稷雩壇總圖》三卷

　　《太廟總圖》一卷

　　《太廟供器祭器圖》一卷

　　《大享殿圖》一卷

　　《大享殿供器祭器圖》一卷

　　《天壽山諸陵總圖》一卷

　　《泰神殿圖》一卷

　　《帝王廟總圖》二卷

　　《皇史宬景神等殿圖》二卷

　　《圓明閣陽雷軒殿宇圖》一卷

　　《沙河行宮圖》一卷已上俱嘉靖間制式。

　　《皇明典禮》一卷萬曆中頒。

　　《朝儀》二卷，《車駕巡幸禮儀》一卷，《親王昏禮儀注》一卷，《昏禮傳制遣官圖》一卷，《陵寢儀式》一卷，《王國儀注》一卷，《儀注事例》一卷，《鴻臚儀注》二卷，《出使儀注》二卷，《射禮儀注》一卷已上俱萬曆間制式

　　《禮書》四十一卷不知撰人，凡十七冊。目錄一，吉禮五，軍禮、兇禮共一，喪禮三，制度一，考正一，宮制二，公式二，雜禮一。

　　《大明禮制》二十五卷不知撰人。

　　《嘉靖祀典》十七卷不知撰人。

　　硃國祚《冊立儀注》一卷

　　皇甫濂《籓府政令》一卷

　　郭正域《皇明典禮志》二十卷

　　硃勤美《王國典禮》八卷

　　謝鐸《祭禮儀注》二卷

　　羅青霄《儀注輯錄》一卷郡邑慶賀祭祀諸儀。

　　俞汝楫《禮儀志》一百卷

　　──右儀注類五十七部，四百二十四卷。

　　《大明律》三十卷洪武六年，命刑部尚書劉惟謙詳定。篇目皆準唐律，合六百有六條。九年復釐正十有三條，餘仍故。

　　《更定大明律》三十卷洪武二十八年，命詞臣同刑官參考比年律條，以類編附，凡四百六十條。

　　太祖《御製大誥》一卷、《大誥續編》一卷、《大誥三編》一卷、《大誥武臣》一卷、《武臣敕諭》一卷、《昭示奸黨錄》一卷、《第二錄》一卷、《第三錄》三卷已上三《錄》皆胡黨獄詞。

　　《逆臣錄》五卷藍黨獄詞。

　　《彰善癉惡錄》三卷，《癉惡續錄》一卷，《集犯諭》一卷，《戒敕功臣鐵榜》一卷已上皆洪武中頒。

　　何廣《律解辨疑》三十卷

　　鄭節《續真西山政經》二卷

　　薛瑄《從政錄》一卷

　　盧雍《祥刑集覽》二卷

　　何文淵《牧民備用》一卷，《司刑備用》一卷

　　陳廷璉《大明律分類條目》四卷

　　顧應祥《重修問刑條例》七卷

　　劉惟謙《唐律疏義》十二卷

　　張楷《大明律解》十二卷

　　應檟《大明律釋義》三十卷

　　高舉《大明律集解附例》三十卷

　　範永鑾《大明律例》三十卷

　　陳璋《比部招擬》二卷

　　段正《柏臺公案》八卷

　　應廷育《讀律管窺》十二卷

　　雷夢麟《讀律瑣言》三十卷

　　孫存《大明律讀法書》三十卷

　　王樵《讀律私箋》二十四卷

　　林兆珂《注大明律例》二十卷

　　王之垣《律解附例》八卷

　　舒化《問刑條例》七卷，《刑書會據》三十卷

　　王肯堂《律例箋解》三十卷

　　歐陽東鳳《闡律》一卷

　　熊鳴岐《昭代王章》十五卷

　　吳訥《祥刑要覽》二卷

　　鄒元標《筮仕要訣》一卷

　　蘇茂相《臨民寶鏡》十六卷

　　陳龍正《政書》二十卷

　　曹璜《治術綱目》十卷

　　──右刑法類，四十六部，五百九卷。

　　《開國功臣錄》三十一卷黃金編次，自徐達至指揮李觀，凡五百九十一人

　　謝鐸《名臣事略》二十卷洪武至成化時人。

　　彭韶《名臣錄贊》二卷

　　楊廉《名臣言行錄》四卷，《理學名臣言行錄》二卷

　　徐紱《名臣琬琰錄》五十四卷

　　徐鹹《名臣言行錄前集》十二卷，《後集》十二卷

　　王道《名臣琬琰錄》二卷，《續錄》二卷

　　張芹《備遺錄》一卷

　　何孟春《續遺錄》一卷

　　何喬新《勳賢琬琰集》二卷

　　唐龍《康山羣忠錄》一卷，《二忠錄》二卷紀王禕、吳雲事。

　　沈庭奎《名臣言行錄新編》三十四卷

　　楊豫孫《補輯名臣琬琰錄》一百十卷

　　雷禮《閣臣行實》八卷，《列卿記》一百六十五捲起洪武，訖嘉靖。禮子映補隆慶一朝。

　　王世貞《嘉靖以來首輔傳》八卷，《名卿紀跡》六卷

　　吳伯與《內閣名臣事略》十六卷

　　薛應旂《皇明人物考》七卷鄭以偉注。

　　唐樞《國琛集》二卷

　　史繼偕《越章》六卷明代八閩人傳。

　　顧璘《國寶新編》一卷

　　項篤壽《今獻備遺》四十二卷

　　淩迪知《名臣類苑》四十六卷

　　錢薇《名臣事實》三十卷

　　耿定向《先進遺風》二卷

　　李廷機《閣臣錄》六卷

　　焦竑《國史獻徵錄》一百二十卷《經籍志》作三百六十卷、《遜國忠節錄》八卷

　　唐鶴徵《輔世編》六卷，《續編》五卷

　　徐即登《建文諸臣錄》二卷

　　童時明《昭代明良錄》二十卷

　　劉夢雷《名臣考》四卷

　　林墊《重輯名臣錄》二卷

　　硃謀鵒韋《籓獻記》四卷

　　硃勤美《公族傳略》二卷

　　過庭訓《直省分郡人物考》一百十五卷

　　王兆雲《詞林人物考》十六卷

　　張璽《明尚友集》十六卷

　　江盈科《明臣小傳》十六卷

　　瞿汝說《臣略纂聞》十二卷

　　錢士升《皇明表忠錄》二卷

　　餘翹《池陽三忠傳》一卷紀黃觀、金焦、陳敬宗事。

　　馮復京《先賢事略》十卷

　　李裁《明臣論世》四卷

　　林之盛《應諡名臣傳》十二卷

　　杜瓊《紀善錄》一卷

　　陳沂《畜德錄》一卷

　　蘇茂相《名臣類編》二卷

　　史旌賢《維風編》二卷

　　鄒期禎《東林諸賢言行錄》五卷已上皆紀明代人物。

　　《相鑒》二十卷

　　洪武十三年罷中書省，詔儒臣採歷代史所載相臣，賢者自蕭何至文天祥八十二人，為傳十六卷；不肖者自田鯇分至賈似道二十六人，為傳四卷。太祖制序。

　　《外戚傳》三卷永樂中，編輯漢以後可為法戒者。成祖制序。

　　《古今列女傳》三卷永樂中解縉等編。

　　宋濂《唐仲友補傳》一卷，《浦江人物記》二卷

　　胡廣《文丞相傳》一卷

　　硃右《李鄴侯傳》二卷

　　方槐生《莆陽人物志》三卷

　　謝應芳《懷古錄》三卷，《思賢錄》六卷

　　劉徵《金華名賢傳》三卷

　　丁元吉《陸丞相蹈海錄》一卷

　　賈斌《忠義集》四卷

　　尹真《南宋名臣言行錄》十六卷

　　楊循吉《吳中往哲記》一卷

　　謝鐸《尊鄉錄》十卷

　　董遵《金華淵源錄》二卷

　　金江《義烏人物志》二卷

　　金賁亨《臺學源流》二卷

　　王佐《東嘉先哲錄》二十卷

　　南逢吉《越中述傳》四卷

　　周璟《昭忠錄》五卷

　　程敏政《宋遺民錄》十五卷

　　方鵬《崑山人物志》八卷

　　薑絅《漢名臣言行錄》八卷

　　魏顯國《歷代相臣傳》一百六十八卷，《守令傳》二十四卷，《儒林傳》二十卷

　　陳鎬《金陵人物志》六卷

　　王賓《吳下名賢紀錄》一卷

　　龔守愚《臨江先哲言行錄》二卷

　　劉元卿《江右歷代名賢錄》二卷

　　黃佐《廣州人物志》二十四卷

　　劉有光《麻沙劉氏忠賢傳》四卷

　　孫承恩《歷代聖賢像贊》六卷

　　楊時偉《諸葛武侯全書》十卷

　　王承裕《李衛公通纂》四卷

　　戴銑《硃子實紀》十二卷

　　祝允明《蘇材小纂》六卷

　　張袴《吳中人物志》十三卷

　　袁ＢＭ《吳中先賢傳》十卷

　　劉鳳《續吳先賢贊》十五卷

　　歐大任《百粵先賢志》四卷

　　耿定向《二孝子傳》一卷

　　楊俊民《河南忠臣集》八卷，《烈女集》五卷

　　桑喬《節義林》六卷

　　王冥《歷代忠義錄》十八卷

　　鄒泉《人物尚論編》二十卷

　　鄭瑄《唐忠臣睢陽錄》二卷

　　黃省曾《高士傳頌》二卷

　　皇甫濂《逸民傳》二卷

　　皇甫涍《續高士傳》十卷

　　薛應旂《隱逸傳》二卷，《高士傳》四卷

　　黃姬水《貧士傳》二卷

　　錢一本《遁世編》十四卷

　　李默《建寧人物志》三卷

　　呂維祺《節孝義忠集》四卷

　　徐標《忠孝廉節集》四十卷

　　顧憲成《桑梓錄》十卷

　　李廷機《漢唐宋名臣錄》五卷

　　王鴻儒《掾曹名臣錄》一卷

　　丁明登《古今長者錄》八卷

　　硃睦鄶挈《中州人物志》十六卷

　　硃謀鵒韋《豫章耆舊傳》三卷

　　硃常淓《古今宗籓懿行考》十卷

　　郭良翰《歷代忠義彙編》二十六卷

　　屠隆《義士傳》二卷

　　沈堯中《高士匯林》二卷

　　顧樞《古今隱居錄》三十卷

　　陳懋仁《壽者傳》三卷

　　陳繼儒《邵康節外紀》四卷，《逸民史》二十二卷

　　璩之璞《蘇長公外紀》十二卷

　　徐氌勃《蔡端明別紀》十卷

　　範明泰《米襄陽志林》十三卷

　　徐學聚《兩浙名賢錄》五十四卷，《外錄》八卷

　　曹學牷《蜀中人物記》六卷

　　郭凝之《孝友傳》二十四卷

　　王道隆《吳興名賢續錄》六卷

　　陳克仕《古今彤史》八卷

　　曹思學《內則類編》四卷

　　顧昱《至孝通神集》三十卷

　　張採《宋名臣言行錄》十六卷

　　夏樹芳《女鏡》八卷

　　潘振《古今孝史》十二卷

　　已上皆紀歷代人物。

　　──右傳記類，一百四十四部，一千九百九十七卷。

　　《大明志書》洪武三年詔儒士魏俊民等類編天下州郡地理形勢、降附顛末為書。卷亡。

　　《寰宇通志》一百十九卷景泰中修。

　　《一統志》九十卷天順中李賢等修。

　　《承天大志》四十卷嘉靖中，顧璘修《興都志》二十四卷。世宗以其載獻帝事實，於志體例不合，詔徐階等重修。

　　桂萼《歷代地理指掌》四卷，《明輿地指掌圖》一卷

　　羅洪先《增補硃思本廣輿圖》二卷

　　蔡汝楠《輿地略》十一卷

　　吳龍《郡縣地理沿革》十五卷

　　盧傳印《職方考鏡》六卷

　　張天復《皇輿考》十二卷

　　蔡文《職方鈔》十卷

　　曹嗣榮《輿地一覽》十五卷

　　郭子章《郡縣釋名》十六卷，《古今郡國名類》三卷

　　項篤壽《考定輿地圖》十卷

　　徐樞《寰宇分合志》八卷

　　曹學牷《一統名勝志》一百九十八卷

　　陸應陽《廣輿記》二十四卷

　　陳組綬《職方地圖》三卷

　　張元陽《方隅武備》十六卷一作《方隅武事考》。

　　龐迪我《海外輿圖全說》二卷

　　劉崧《北平八府志》三十卷，《北平事蹟》一卷

　　郭造卿《燕史》一百二十卷

　　劉侗《帝京景物略》八卷

　　孫國敉《燕都遊覽志》四十卷

　　蔣一葵《長安客話》八卷

　　沈應文《順天府志》六卷

　　唐舜卿《涿州志》十二卷

　　汪浦《薊州志》九卷

　　張欽《保定府志》二十五卷

　　潘恩《祁州志》六卷

　　戴詵《易州志》三十卷

　　樊文深《河間府志》二十八卷

　　廖紀《滄州志》四卷

　　項喬《董子故里志》六卷

　　雷禮《真定府志》三十二卷

　　倪璣《定州志》四卷

　　曹安《冀州志》四卷

　　陳棐《廣平府志》十六卷

　　宋訥《東郡志》十六卷

　　唐錦《大名府志》二十八卷

　　王崇慶《開州志》十卷

　　張廷綱《永平府志》十一卷

　　陳士元《灤州志》十一卷

　　胡文璧《天津三衛志》十卷

　　馬中錫《宣府志》十卷

　　畢恭《遼東志》九卷

　　李輔《重修遼東志》十二卷

　　《洪武京城圖志》一卷

　　陳沂《南畿志》六十四卷，《金陵世紀》四卷，《金陵古今圖考》一卷

　　顧起元《客座贅語》十卷

　　王兆雲《烏衣佳話》八卷

　　周暉《金陵瑣事》八卷，《剩錄》八卷

　　《留都錄》五卷見國子監書目，不著撰人。

　　程嗣功《應天府志》三十二卷

　　柳瑛《中都志》十卷

　　袁又新《鳳陽新書》八卷

　　汪應軫《泗州志》十二卷

　　王浩《亳州志》十卷

　　呂景蒙《潁州志》二十卷

　　潘鏜《廬陽志》三十卷

　　楊循吉《廬陽客記》一卷

　　潘塤《淮郡文獻志》二十六卷

　　陳文燭《淮安府志》十六卷

　　高宗本《揚州府志》十卷

　　沈明臣《通州志》八卷

　　張珩《高郵州志》三卷

　　陳奇《泰州志》八卷

　　盧熊《吳邦廣記》五十卷

　　劉昌《蘇州續志》一百卷

　　王鏊《姑蘇志》六十卷

　　劉鳳《續吳錄》二卷，《吳郡考》二卷

　　桑悅《太倉州志》十一卷

　　錢岡《雲間通志》十八卷

　　顧清《松江府志》三十二卷

　　陳繼儒《松江府志》九十四卷

　　謝應芳《毘陵續志》十卷

　　王亻與《毘陵志》四十卷

　　張愷《常州府志續集》八卷

　　唐鶴徵《常州府志》二十卷

　　沈敕《荊溪外紀》二十五卷

　　王樵《鎮江府志》三十六卷

　　胡纘宗《安慶府志》三十一卷

　　鐘城《太平府志》二十卷

　　李默《甯國府志》十卷

　　王崇《池州府志》九卷

　　硃同《新安志》十卷

　　程敏政《新安文獻志》一百卷

　　何東序《徽州府志》二十二卷


　　程一枝《鄣大事記》二卷

　　李德陽《廣德州志》十卷

　　陳璉《永陽志》二十六卷

　　胡鬆《滁州志》四卷

　　周斯盛《山西通志》三十三卷

　　張欽《大同府志》十八卷

　　呂柟《解州志》四卷

　　孔天胤《汾州府志》八卷

　　慄應麟《潞安府志》十二卷

　　周弘禴《代州志》二卷

　　陸釴《山東通志》四十卷

　　黃瓚《齊魯通志》一百卷

　　彭勖《山東郡邑勝覽》九卷

　　李錦《泰安州志》十卷

　　邢侗《武定州志》十五卷

　　於慎行《兗州府志》五十二卷

　　莫驄《濟寧州志》十三卷

　　舒祥《沂州志》四卷

　　李玨《東昌府志》九卷

　　鄧ＡＸ《濮州志》十卷

　　周禧《臨清州志》十八卷

　　馮惟訥《青州府志》十八卷

　　李時颺《少陽乘》二十卷

　　鐘羽正《青州風土記》四卷

　　任順《莒州志》六卷

　　潘滋《登州府志》十卷

　　楊循吉《寧海州志》二卷

　　胡杞忠《萊州府志》八卷

　　郭維洲《平度州志》二卷

　　胡諲《河南總志》十九卷

　　鄒守愚《河南通志》四十五卷

　　李濂《汴京遺跡志》二十四卷，《祥符文獻志》十七卷

　　硃睦鄶挈《中州文獻志》四十卷，《開封府志》八卷

　　邵寶《許州志》三卷

　　馮相《陳州志》四卷

　　吳三樂《鄭州志》六卷

　　徐衍祥《禹州志》十卷萬曆中，鈞州改曰禹州。

　　李嵩《歸德府志》八卷

　　李孟暘《睢州志》一卷

　　程應登《睢州志》七卷

　　崔銑《彰德府志》八卷一名《鄴乘》。

　　郭樸《續志》三卷

　　劉湜《磁州志》四卷

　　李遇春《衛輝府志》七卷

　　何瑭《懷慶府志》十二卷

　　喬縉《河南郡志》四十二卷

　　程緒《陝州志》十卷

　　葉珠《南陽府志》十卷

　　張仙《鄧州志》六卷

　　牛孟耕《裕州志》六卷

　　陳鑾《汝寧府志》八卷

　　李本固《汝南新志》二十二卷

　　江貴《信陽州志》二卷

　　張輝《光州志》十卷

　　方應選《汝州志》四卷

　　伍福《陝西通志》三十五捲成化中修。

　　馬理《陝西通志》四十卷嘉靖中修。

　　何景明《雍大記》三十六卷

　　李應祥《雍勝略》二十四卷

　　南軒《關中文獻志》八十卷

　　宋廷佐《乾州志》二卷

　　喬世寧《耀州志》十一卷

　　任慶雲《商州志》八卷

　　周易《鳳翔府志》五卷

　　賈鳳翔《鳳翔府歷代事蹟紀略》二卷

　　範文光《豳風考略》三卷

　　趙時春《平涼府志》十三卷

　　胡纘宗《漢中府志》十卷，《鞏郡記》三十卷，《秦州志》三十卷

　　熊爵《臨洮府志》十卷

　　韓鼎《慶陽府志》十卷

　　胡汝礪《寧夏新志》八卷

　　鄭汝璧《延綏鎮志》八卷

　　楊甯《固原州志》二卷

　　李泰《蘭州志》十二卷

　　張最《岷州衛志》一卷

　　李璣《洮州衛志》五卷

　　郭伸《甘州衛志》十卷

　　硃捷《河州志》四卷

　　包節《陝西行都司志》十二卷

　　孟秋《潼關衛志》十卷

　　王崇古《莊浪漫記》八卷

　　薛應旂《浙江通志》七十二卷

　　夏時正《杭州府志》六十四捲成化中修。

　　陳善《杭州府志》一百卷，《外志》一卷、全郡山川原委。《武林風俗略》一卷

　　吳瓚《武林紀事》八卷

　　柳琰《嘉興府志》三十二卷

　　李日華《鵒韋李叢談》四卷

　　江翁儀《湖州府志》二十四卷

　　徐獻忠《吳興掌故集》十七卷

　　江一麟《安吉州志》八卷

　　李德恢《嚴州府志》二十三卷

　　吳堂《富春志》六卷

　　徐與泰《金華文獻志》二十二卷

　　吾哻《衢州府志》十四卷

　　何鏜《括蒼志》五十五卷，《括蒼匯紀》十五卷

　　樓公璩《括蒼志補遺》四卷

　　司馬相《越郡志略》十卷

　　張元忭《紹興府志》六十卷

　　李堂《四明文獻志》十卷

　　張時徹《寧波府志》四十二卷

　　範理《天臺要略》八卷

　　謝鐸《赤城新志》二十三卷

　　王啟《赤城會通記》二十卷

　　李漸《三臺文獻志》二十三卷

　　王瓚《溫州府志》二十三卷

　　林庭鄶昂《江西通志》三十七卷

　　王宗沐《江西大志》八卷

　　趙秉忠《江西輿地圖說》一卷

　　王世懋《饒南九三郡輿地圖說》一卷

　　郭子章《注豫章古今記》一卷，《豫章雜記》八卷，《廣豫章災祥記》六卷

　　盧廷選《南昌府志》五十卷

　　江汝璧《廣信府志》二十卷

　　王時槐《吉安府志》二十六卷

　　郭子章《吉志補》二十卷

　　熊相《瑞州府志》十四卷

　　陳定《袁州府志》九卷

　　余文龍《贛州府志》二十卷

　　虞愚《虔臺志》十二卷

　　談愷《虔臺續志》五卷

　　魏裳《湖廣通志》九十八卷

　　廖道南《楚紀》六十卷

　　陳士元《楚故略》二十卷

　　郭正域《武昌府志》六卷

　　硃衣《漢陽府志》三卷

　　曹璘《襄陽府志》二十卷

　　謝澭《均州志》八卷

　　顏木《隨州志》二卷

　　舒旌《黃州府志》十卷

　　甘澤《蘄州志》九卷

　　王寵懷《荊州府志》十二卷

　　張春《夷陵州志》十卷

　　劉璣《岳州府志》十卷

　　張治《長沙府志》六卷

　　陸東《寶慶府志》五卷

　　楊佩《衡州府志》九卷

　　硃麟《常德府志》二卷

　　胡靖《沅州志》七卷

　　姚昺《永州府志》十卷

　　林球《荊門州志》十卷

　　童承敘《沔陽州志》十八卷

　　周紹稷《鄖陽府志》二十一卷

　　王心《郴州志》六卷

　　黃仲昭《八閩通志》八十七卷，《邵武府志》二十五卷

　　王應山《閩大記》五十五卷，《閩都記》三十二卷

　　何喬遠《閩書》一百五十四卷

　　王世懋《閩部疏》一卷

　　陳鳴鶴《閩中考》一卷，《晉安逸志》三卷

　　林燫《福州府志》三十六卷

　　林材《福州府志》七十六卷

　　周瑛《興化府志》五十四卷

　　鄭嶽《莆陽文獻志》七十五卷

　　黃鳳翔《泉州府志》二十四卷

　　何炯《清源文獻志》八卷

　　陳懋仁《泉南雜記》二卷

　　徐鑾《漳州府志》三十八卷

　　劉璵《建寧府志》六十卷

　　遊居敬《延平府志》三十四卷

　　張大光《福寧州志》十六卷

　　王元正《四川總志》八十卷

　　楊慎《全蜀藝文志》五十四卷

　　杜應芳《補蜀藝文志》五十四卷

　　郭棐《四川通志》三十六卷，《夔州府志》十二卷，《夔記》四卷

　　曹學牷《蜀漢地理補》二卷，《蜀郡縣古今通鐸》四卷，《蜀中風土記》四卷，《方物記》十二卷

　　彭韶《成都志》二十五卷

　　周洪謨《敘州府志》十二卷

　　金光《涪州志》二卷

　　陳嘉言《嘉州志》十卷

　　餘承勳《西眉郡縣志》十卷

　　戴璟《廣東通志》七十二卷

　　郭棐《粵大記》三十二卷，《嶺南名勝志》十六卷

　　謝肇淛《百粵風土記》一卷

　　張邦翼《嶺南文獻志》十二卷，《補遺》六卷

　　馬焱櫧《南粵概》四卷

　　黃佐《廣州府志》二十二卷，《香山志》八卷

　　鄭敬甫《惠大記》六卷

　　郭春震《潮州府志》八卷

　　郭子章《潮中雜記》十二卷

　　符錫《韶州府志》十卷

　　葉春及《肇慶府志》二十卷

　　王佐《瓊臺外紀》五卷，《珠崖錄》五卷

　　顧玠《海鄶差餘錄》一卷

　　張詡《厓門新志》十八卷

　　周孟中《廣西通志》六十卷

　　魏浚《西事珥》八卷，《嶠南瑣記》二卷

　　陳璉《桂林志》三十卷

　　張鳴鳳《桂故》八卷，《桂勝》十四卷

　　謝少南《全州志》七卷

　　黨緒《思恩府志》四卷

　　田秋《思南府志》八卷

　　郭棐《右江大志》十二卷

　　《雲南志書》六十一卷洪武十四年既平雲南，詔儒臣考定為書。

　　李元陽《雲南通志》十八卷，《大理府志》十卷

　　陳善《滇南類編》十卷

　　楊慎《滇程記》一卷

　　彭汝實《六詔紀聞》一卷

　　楊鼐《南詔通志》十卷

　　諸葛元聲《滇史》十四卷

　　吳懋《葉榆檀林志》八卷

　　楊士雲《黑水集證》一卷，《郡大記》一卷

　　趙瓚《貴州新志》十七卷

　　謝東山《貴陽圖考》二十六卷

　　郭子章《黔記》六十卷，《黔小志》一卷

　　祁順《石阡府志》十卷

　　袁表《黎平府志》九卷

　　周瑛《興隆衛志》二卷

　　許論《九邊圖論》三卷

　　魏煥《九邊通考》十卷

　　霍冀《九邊圖說》一卷

　　範守己《籌邊圖說》三卷

　　劉效祖《四鎮三關志》十二卷

　　蘇祐《三關紀要》三卷

　　劉昌《兩鎮邊關圖說》二卷

　　翁萬達《宣大山西諸邊圖》一卷

　　楊守謙《大寧考》一卷，《紫荊考》一卷，《花馬池考》一卷

　　楊一葵《雲中邊略》四卷

　　楊時寧《大同鎮圖說》三卷，《大同分營地方圖》一卷

　　張雨《全陝邊政考》十二卷

　　劉敏寬《延鎮圖說》二卷

　　楊錦《朔方邊紀》五卷

　　詹榮《山海關志》八卷

　　莫如善《威茂邊政考》五卷

　　方孔炤《全邊略記》十二卷

　　胡宗憲《籌海圖編》十三卷

　　黃光升《海塘記》一卷

　　仇俊卿《海塘錄》十卷

　　鄭若曾《萬里海防圖論》二卷，《江南經略》八卷

　　王在晉《海防纂要》十三卷

　　謝廷傑《兩浙海防類考》十卷

　　範淶《續編》十卷

　　李如華《溫處海防圖略》二卷

　　安國賢《南澳小記》十二卷，《南日寨小記》十卷

　　吳時來《江防考》六卷

　　洪朝選《江防信地》二卷

　　吳道南《國史河渠志》二卷

　　劉隅《治河通考》十卷

　　劉天和《問水集》六卷

　　吳山《治河通考》十卷

　　潘季馴《河防一覽》十四卷，《宸斷大工錄》十卷

　　潘大復《河防榷》十二卷

　　張光孝《西瀆大河志》六卷

　　黃克纘《疏治黃河全書》二卷

　　徐標《河患備考》二卷，《河防律令》二卷

　　王恕《漕河通志》十四卷

　　王瓊《漕河圖志》八卷

　　車璽《漕河總考》四卷

　　顧寰《漕河總錄》二卷

　　高捷《漕黃要覽》二卷

　　黃承玄《河漕通考》四十五卷，《安平鎮志》十一卷，《北河紀略》十四卷

　　秦金《通惠河志》二卷

　　謝肇淛《北河紀》八卷，《紀餘》四卷

　　硃國盛《南河志》十四卷

　　陳夢鶴《濟寧閘河類考》六卷

　　徐源《山東泉志》六卷

　　王寵《東泉志》四卷，《濟寧閘河志》四卷

　　張純《泉河紀略》八卷

　　胡瓚《泉河史》十五卷

　　張橋《泉河志》六卷

　　馮世雍《呂樑洪志》一卷

　　陳穆《徐州洪志》十卷

　　袁黃《皇都水利》一卷

　　伍餘福《三吳水利論》一卷

　　歸有光《三吳水利錄》四卷

　　許應夔《修舉三吳水利考》四卷

　　王道行《三吳水利考》二卷

　　王圻《東吳水利考》十卷

　　沈摐《吳江水利考》四卷

　　賈應璧《紹興水利圖說》二卷

　　何鏜《名山記》十七卷

　　慎蒙《名山一覽記》十五卷

　　都穆《遊名山記》六卷

　　黃以升《遊名山記》六卷

　　查志隆《岱史》十八卷

　　宋燾《泰山紀事》十二卷

　　燕汝靖《嵩獄古今集錄》二卷

　　李時芳《華獄全集》十卷

　　婁虛心《北嶽編》五卷

　　王浚和《恆嶽志》二卷

　　彭簪《衡嶽志》八卷

　　孫存《嶽麓書院圖志》一卷

　　《太嶽太和山志》十五卷洪熙中道士任自垣編。

　　葛寅亮《金陵梵剎志》五十二卷

　　張萊《京口三山志》十卷

　　劉大彬《茅山志》十五卷

　　王鏊《震澤編》八卷

　　盧雍《石湖志》十卷

　　談修《惠山古今考》十卷

　　潘之恆《新安山水志》十卷，《黃海》二十九卷

　　方漢《齊雲山志》七卷

　　汪可立《九華山志》二卷

　　吳之鯨《武林梵剎志》十二卷

　　田汝成《西湖遊覽志》二十四卷

　　張元忭《雲門志略》五卷

　　周應賓《普陀山志》五卷

　　僧傳燈《天臺山志》二十九卷

　　硃諫《雁山志》四卷

　　桑喬《廬山紀事》十二卷

　　劉俊《白鹿洞書院志》六卷

　　楊亙《武夷山志》六卷

　　黃天全《九鯉湖志》六卷

　　劉中藻《洞山九潭志》四卷

　　喬世寧《五臺山志》一卷

　　李應奇《崆峒志》二卷

　　僧德清《曹溪志》四卷

　　左宗郢《麻姑山志》十七卷

　　陳璉《羅浮志》十五卷

　　謝肇淛《支提山志》七卷，《鼓山志》十二卷

　　楊士奇《北京紀行錄》二卷

　　劉定之《代祀錄》一卷

　　陸深《停驂錄》二卷

　　李東陽《東祀錄》三卷

　　張寧《奉使錄》二卷

　　李思聰《百夷傳》一卷洪武中出使緬國所紀。

　　費信《星槎勝覽集》二卷，《天心紀行錄》一卷永樂中從鄭和使西洋所紀。

　　陳誠《西域行程記》二卷

　　馬歡《瀛涯勝覽》一卷

　　倪謙《朝鮮紀事》一卷，《遼海編》四卷

　　錢溥《朝鮮雜志》三卷，《使交錄》一卷

　　黃福《安南水程日記》二卷

　　龔用卿《使朝鮮錄》三卷

　　謝傑《使疏球錄》六卷

　　李文鳳《粵嶠書》二十卷經安南事。

　　黃省曾《西洋朝貢典錄》二卷

　　張燮《東西洋考》十二卷

　　李言恭《日本考》五卷

　　侯繼高《日本風土記》四卷

　　卜大同《備倭國記》四卷，《徵苗圖記》一卷

　　田汝成《炎徼紀聞》四卷

　　甯獻王權《異域志》一卷

　　嚴從簡《殊域周諮錄》二十四卷

　　羅曰褧《鹹賓錄》八卷

　　茅瑞徵《象胥錄》八卷

　　尹耕《譯語》一卷

　　艾儒略《職方外紀》五卷

　　右地理類，四百七十一部，七千四百九十八卷。

　　《天潢玉牒》一卷，《宗支》二卷男女各一冊、《宗譜》一卷，《主婿譜牒》一卷已上皆明初修。

　　硃睦鄶挈《帝繫世表》一卷，《周國世系表》一卷，《周乘》一卷，《鎮平世系錄》二卷

　　《周憲王年表》二卷

　　《周定王年表》一卷

　　《楚王宗支》一卷

　　《蜀府宗支圖譜》一卷

　　硃宙枝《統宗繩蟄錄》十二卷

　　吳震元《宋相譜》二百卷

　　硃右《邾子世家》一卷

　　盧熊《孔顏世系譜》二卷

　　楊廉《二程年譜》一卷

　　李默《硃子年譜》四卷

　　徐渤《蔡忠惠年譜》一卷

　　郭勳《三家世典》一卷輯徐達、沐英、郭英三家世系勳伐本末。

　　《中山徐氏世系錄》一卷

　　《李韓公家乘》一卷

　　李臨淮《遐思錄》八卷

　　吳沈《千家姓》一卷

　　楊信民《姓源珠璣》六卷

　　邢參《姓氏匯典》二卷

　　楊慎《希姓錄》五卷

　　王文翰《尚古類氏集》十二卷

　　李日華《姓氏譜纂》七卷

　　曹宗儒《郡望辨》二卷

　　陳士元《姓匯》四卷，《姓觿》二卷，《名疑》四卷

　　淩迪知《歷代帝王姓系統譜》六卷，《姓氏博考》十四卷，《萬姓統譜》一百四十卷

　　餘寅《同姓名錄》十二卷

　　鄧名世《古今姓氏書辨證》四十卷

　　──右譜牒類，三十八部，五百四卷。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
