志第十七 地理二

　　○山東山西

　　山東《禹貢》青、兗二州地。元直隸中書省，又分置山東東西道宣慰司治益都路屬焉。洪武元年四月置山東等處行中書省。治濟南府。三年十二月置青州都衛。治青州府。八年十月改都衛爲山東都指揮使司。九年六月改行中書省爲承宣布政使司。領府六，屬州十五，縣八十九。爲裏六千四百有奇。南至郯城，與南直界。北至無棣，與北直界。西至定陶，與北直、河南界。東至海。距南京一千八百五十里，京師九百里。洪武二十六年編戶七十五萬三千八百九十四，口五百二十五萬五千八百七十六。弘治四年，戶七十七萬五百五十五，口六百七十五萬九千六百七十五。萬曆六年，戶一百三十七萬二千二百六，口五百六十六萬四千九十九。

　　濟南府元濟南路，屬山東東西道宣慰司。太祖吳元年爲府。領州四，縣二十六：

　　歷城倚。天順元年建德王府。南有歷山。東有華不注山。有大清河在西北，即濟水故道，自壽張縣流經縣界，東北至利津入海。又小清河，即濟之南源，一名濼水，出城西趵突泉，經城北，下流至樂安縣入海。又大明湖在城內。又東北有堰頭鎮巡檢司。

　　章丘府東。東有長白山，又有黌山。南有東陵山，又有長城嶺。又小清河在北。又東有淯河，一名繡江，合諸泉西北匯爲白雲湖，下流入小清河。

　　鄒平府東北。西南有長白山，接章丘、長山二縣界。北有小清河。

　　淄川府東。元般陽路治此，屬山東東西道宣慰司。太祖吳元年改路爲淄川州，縣仍爲附郭。二年七月，州廢，來屬。西南有夾谷山。南有原山，與萊蕪縣界，其山陰淄水出焉。又西有孝婦河，自益都縣流入，合瀧、萌、般諸水，下流入小清河。

　　長山府東北。元屬般陽路。洪武二年七月來屬。西南有長白山。西北有小清河。南有孝婦河。

　　新城府東北。元屬般陽路。洪武二年七月來屬。七年十二月省入長山、高苑二縣，後復置。北有小清河。西北有孝婦河。東有烏河，其上流即時水，下流至高苑縣入小清河。

　　齊河府西。元屬德州。洪武二年七月改屬府。有大清河。

　　齊東府東。元屬河間路。洪武初來屬。北有大清河。東有減水河，成化元年開浚，泄小清河漲溢入大清河。

　　濟陽府北。南有大清河。

　　禹城府西北。元屬曹州。洪武二十年來屬。西有漯水枯河，俗名土河。

　　臨邑府北。元屬河間路。洪武初來屬。西北有盤河。

　　長清府西南。元屬泰安州。洪武二年七月改屬府。東南有青崖山、隔馬山、方山。西南有大清河。又有沙河，自縣南流入焉，亦曰沙溝河。又東南有石都寨巡檢司。

　　肥城府西南。元屬濟寧路。洪武二年七月來屬。西北有巫山，一名孝堂山，肥水出焉，西流入大清河。

　　青城府東北。元屬河間路。洪武二年省入鄒平、齊東二縣。十三年十一月復置，來屬。北有大清河。北有大石關，舊置巡檢司，後廢。

　　陵府西北。元德州，治安德縣，直隸中書省。洪武元年省安德縣入州。七年七月移州於故陵縣。十三年十一月置陵縣於此。東有德河，下流西入衛河。

　　泰安州元直隸中書省。洪武初來屬，以州治奉符縣省入。北有泰山，即岱宗也，亦曰東嶽，汶水出焉，下流至汶上縣合大清河。又東南有徂徠山。南有樑父山。又城西有泰安巡檢司。北距府百八十里。領縣二：

　　新泰州東南。西北有宮山，本名新甫。西南有龜山。東北有小汶河，西流合汶水。又西有上四莊巡檢司。

　　萊蕪州東。洪武初，改屬濟南府。二年仍來屬。東北有原山，其山陽汶水別源出焉。又西南有冠山。西北有韶山。諸山多產銅鐵錫。

　　德州元陵州，屬河間路。洪武元年降爲陵縣，屬濟寧府。二年七月改屬德州。七年七月省陵縣，移德州治焉。西有衛河。東南有故篤馬河，俗名土河。東南距府二百八十里。領縣二：

　　德平州東。東北有般河，亦曰盤河，或以爲古鉤盤也。

　　平原州東南。

　　武定州元棣州，治厭次縣，屬濟南路。洪武初，州縣俱廢。六年六月復置州，改名樂安。宣德元年八月改爲武定州。永樂十五年，漢王府遷於此。宣德元年除。南有大清河，又有土河，又有商河。東南有清河巡檢司。西南距府二百四十里。領縣四：

　　陽信州北。元屬棣州。東有商河。

　　海豐州東北。洪武六年六月析樂安州南地置，屬濱州，後來屬。東北濱海。又北有鬲津河，又有無棣縣，元屬棣州，洪武初省。東北有大沽河口巡檢司。

　　樂陵州西北。舊治在縣之咸平鎮，屬滄州，洪武元年改屬濟寧府，二年移治富平鎮，七月來屬。南有般河及鬲津河，又有土河。西南又有商河。西北有舊縣鎮巡檢司。

　　商河州西南。南有商河。

　　濱州洪武初，以州治渤海縣省入。東北濱海，產鹽。南有大清河。北有士傷河，即鬲津別名也。西南距府三百五十里。領縣三：

　　利津州東。東北濱海，有永阜等鹽場。東有大清河，流入海。又東北有豐國鎮巡檢司。

　　沾化州西北。東北濱海，有富國等鹽場。又有久山鎮巡檢司。

　　蒲台州南。元屬般陽路。洪武二年七月來屬。東濱海。北有大清河。

　　兗州府元兗州，屬濟寧路。洪武十八年升爲兗州府。領州四，縣二十三。東北距布政司三百五十里。

　　滋陽倚。洪武三年四月建魯王府。元曰嵫陽。洪武初，省入州。十八年復置。成化間，改爲滋陽。泗水在東，又有沂水，自曲阜縣西流來合焉。

　　曲阜府東。東南有尼山，沂水所出。又東有防山。北有泗水。又有洙水，西南流入於沂水。又北有孔林。

　　寧陽府北。西北有汶水，支流爲洸水。洸水者，洙水也，洸、洙相入受，通稱也，俱西南入運河。又東北有堽城堰，即汶、洸分流處也。

　　鄒府東南。元屬滕州。洪武二年七月改屬。東南有嶧山，亦曰邾嶧，又曰鄒嶧。東北有昌平山。西南有鳧山。又有泗河。

　　泗水府東。東有陪尾山，泗水出焉，經縣北，下流至南直清河縣入淮。

　　滕府東南。元滕州，治滕縣，屬益都路。洪武二年七月，州廢，縣屬濟寧府。十八年來屬。東南有桃山。東北有連青山。又西南有新運河，北自南陽，南至境山，長一百九十四里，嘉靖四十四年所開，又薛水，源自縣東高、薛二山間，西南流，合漷水，一名南沙河，至沛縣入運。又有北沙河在縣北，西流經魚臺入招湖。又南有沙溝集巡檢司。

　　嶧府東南。元嶧州，屬益都路。洪武二年降爲縣，屬濟寧府，後來屬。東南有柱子山，舊名葛嶧山，水流其下。又北有君山，一名抱犢山，西泇水所出，東南流至三合村，有東泇河自沂水來會焉。又南合武河、彭、諸水注於泗，謂之泇口。萬曆中，改爲運道，自夏鎮至直河口，凡二百六十餘里，避黃河之險者三百三十里。又西北有鄒塢鎮巡檢司，嘉靖中，移於縣西拖梨溝。又東南有臺莊巡檢司，萬曆三十四年置。

　　金鄉府西南。元屬濟寧路。洪武十八年來屬。金莎嶺在東。大河在西南。

　　魚臺府西南。元屬濟州。洪武元年屬徐州。二年七月屬濟寧府。十八年來屬。泗河在東，即運道也。北有菏水，一名五丈溝，東入泗。又東有谷亭鎮，嘉靖九年，黃河決於此。又南有塌場口，洪武、永樂間，爲運道所經。

　　單府西南。元單州，屬濟寧路。洪武元年省州治單父縣入州。二年七月乃降州爲縣，屬濟寧府。十八年來屬。舊城在南，正德十四年五月因河決改遷。南濱大河。

　　城武府西南。元屬曹州。洪武四年屬濟寧府。十八年來屬。縣城，正德十四年五月因河決改遷。南有故黃河，即洪武間之運道也，弘治後堙。

　　濟寧州元任城縣，爲濟州治。至正八年罷濟州，徙濟寧路治此。太祖吳元年爲濟寧府。十八年降爲州，以州治任城縣省入。南臨會通河。西有馬腸湖。又東南有魯橋鎮巡檢司。東距府六十里。領縣三：

　　嘉祥州東。元屬單州。洪武二年來屬。南有塔山。東有會通河。北有故黃河，一名塔章河，即塌場口之上流也。

　　鉅野州西北。元爲濟寧路治，至正八年徙路治任城縣，以縣屬焉。南有高平山。東有鉅野澤，元末爲黃河所決，遂涸。東南有會通河。西南有故黃河，弘治後堙。西有安興集巡檢司。

　　鄆城州西北。西有灉水，又有故黃河，又有故濟水在西南。

　　東平州元東平路，直隸中書省。太祖吳元年爲府。七年十一月降爲州，屬濟寧府，以州治須城縣省入。十八年改屬。北有瓠山。東北有危山。西南有安山，亦曰安民山。下有積水湖，一名安山湖。山南有安山鎮，會通河所經也。汶水在南，西流入安山湖。又西北有金線閘巡檢司。東南距府百五十里。領縣五：

　　汶上州東南。西南有蜀山，其下爲蜀山湖。又西爲南旺湖，其西北則馬踏河，運道經其中而北出，即會通河也。又汶水在東北，舊時西流入大清河。永樂中，開會通河，堰汶水西南流，悉入南旺湖。

　　東阿州西北。故城在縣西南。今治本故谷城縣也，洪武八年徙於此。南有碻磝山。西有魚山。會通河自西南而北經此，始與大清河分流。又西有馬頰河，俗名小鹽河，東流入大清河。又張秋鎮在西南，弘治二年，河決於此。七年十二月塞，賜名安平鎮。

　　平陰州東北。南有汶河。西南有大清河，又有滑口鎮巡檢司，後廢。

　　陽谷州西北。東有會通河。又東有阿膠井。

　　壽張州西。洪武三年省入須城、陽谷二縣。十三年十一月復置，屬濟寧府，後來屬。東南有故城，元時縣治在焉。今治本王陵店，洪武十三年徙置。南有梁山氵樂，即故大野澤下流。東北有會通河，又有沙灣，弘治前黃河經此，後堙。西南有梁山集巡檢司。

　　曹州正統十年十二月以曹縣之黃河北舊土城置。東有舊黃河，洪武初，引河入泗以通運處也。永樂中，亦嘗條浚。南有灉河。東南有菏澤，流爲菏水。東北距府三百里。領縣二：

　　曹州東南。元曹州，治濟陰縣，直隸中書省。洪武元年省濟陰縣入州。二年，州治自北徙於盤石鎮。四年降爲縣，屬濟寧府。正統十年十二月置州，以縣屬焉。西南有黃陵岡，與河南儀封縣界。弘治五年，黃河決於此，河遂在縣南，東入單縣界，至南直徐州，合泗入淮。又西有賈魯河，嘉靖前猶爲運道，後廢。東南有楚丘縣，元屬曹州，洪武初省。又西北有安陵鎮巡檢司。

　　定陶州東南。元屬曹州。洪武元年屬濟寧府。十年五月省入城武縣。十三年十一月復置，仍屬濟寧府。正統十年十二月來屬。西有黃河故道。弘治前，河經此，至張秋之沙灣入會通河。

　　沂州元屬益都路，後省州治臨沂縣入州。洪武元年屬濟寧府。五年屬濟南府。七年十二月屬青州府。十八年來屬。弘治四年八月建涇王府，嘉靖十六年除。西有艾山。東有沂水，源自青州沂水縣，南流至州境，與枋水合，下流入泗。又有沭水，流經南直安東縣爲漣水，入淮。又西南有泇水，亦曰東泇水，下流合嶧縣之西泇水入運。西南有羅藤鎮巡檢司。西距府五百六十里。領縣二：

　　郯城州東南。洪武初置。東有馬陵山，又有羽山，與南直贛榆縣界。又沭水在東。沂水在西。西有磨山鎮巡檢司，後廢。

　　費州西北。西北有蒙山。西南有大沫涸，又有祊水，東北有蒙陽水，下流俱入於沂河。西南有關陽鎮、西北有毛陽鎮二巡檢司。

　　東昌府元東昌路，直隸中書省。洪武初爲府。領州三，縣十五。東距布政司二百九十里。

　　聊城倚。城東有會通河。西南有武水枯河，即漯河也，爲會通河所截，中堙。

　　堂邑府西。東北有會通河。西有舊黃河。

　　博平府東北。洪武三年三月省，尋復置。西南有會通河。東北有故黃河。

　　茌平府東北。西有故黃河。又西北有故馬頰河。

　　莘府西南。北有弇山，舊有泉涌出，曰弇山泉。

　　清平府北。元屬德州。洪武元年屬恩州。二年七月屬高唐州。三年三月省，尋復置，改屬。西有會通河。西南有魏家灣巡檢司。

　　冠府西南。元冠州，直隸中書省。洪武三年降爲縣，來屬。西北有衛河。又東有賈鎮堡，東北有清水鎮堡，俱嘉靖二十二年築。

　　臨清州元臨清縣，屬濮州。洪武二年七月改屬。弘治二年升爲州。舊治在南，洪武二年徙治臨清閘。景泰元年又於閘東北三里築城，徙治焉。會通河在城南，有衛河自西來會，至天津直沽入海，爲北運河。東南距府百二十里。領縣二：

　　丘州西。元直隸東昌路。弘治二年改屬州。東南有衛河，又有漳河。

　　館陶州西南。元屬濮州。洪武二年七月屬東昌府，三年三月省，尋復置，仍屬東昌府。弘治二年改屬州。西有衛河，自元城縣流入。又西南有漳河。又西南有南館陶鎮巡檢司。

　　高唐州元直隸中書省。洪武初，以州治高唐縣省入，來屬。西有漯河，溢涸無常。又有馬頰河， 一名舊黃河。西南距府百二十里。領縣三：

　　恩州北。元恩州，直隸中書省。洪武二年降爲縣，來屬。西有故城。今治本許官店，洪武七年七月徙於此。西北有衛河。東南有馬頰枯河。又高雞泊亦在縣西北。

　　夏津州西。洪武三年三月省，尋復置。西南有衛河。又東有馬頰故河。又西有裴家圈巡檢司。

　　武城州西北。西有衛河。東南有沙河。東北有甲馬營巡檢司。

　　濮州元直隸中書省。洪武二年以州治鄄城縣省入，來屬。故城在東，景泰三年以河患遷於王村，即今治也。東南有故黃河，永樂中，河流由此入會通河，後堙。又西南有濮水，一名洪河。東北距府二百里。領縣三：

　　範州東北。洪武三年三月省，尋復置。東南有故城，洪武二十五年圮於河，始遷今治。又東南有水保寨巡檢司。

　　觀城州西北。洪武三年三月省，尋復置。又東有馬頰河，有黑羊山水自西北流入焉。

　　朝城州北。洪武三年三月省，尋復置。西南有故漯河。

　　青州府元益都路，屬山東東西道宣慰司。太祖吳元年爲青州府。領州一，縣十三。西距布政司三百二十里。

　　益都倚。洪武三年四月建齊王府，永樂四年廢。十三年建漢王府，十五年遷於樂安。成化二十三年建衡王府。南有云門山，與劈山連。西北有堯山。又西有九回山，北陽水出焉，亦曰澠水，經治嶺山麓，曰五龍口，下流經樂安縣，入巨澱。又有南陽水，源出縣西南石膏山，流經城北，又東北合北陽水。又西有淄水，下流至壽光入海。又西南有顏神鎮，孝婦河出焉，入淄川縣界。有顏神鎮巡檢司，嘉靖三十七年築城。鎮西南有青石關。

　　臨淄府西北。南有牛山。又有鼎足山，女水出焉，下流合北陽水。又有蒨山。又有南郊山，其下爲天齊淵。城東有淄水，又西有澠水，又有系水，下流俱入時水。其時水自西南而東北，亦曰耏水，又有澅水流入焉，下流俱至樂安縣入海。南有淄河店巡檢司，後廢。

　　博興府西北。元博興州。洪武二年降爲縣。南有小清河，有時水。

　　高苑府西北。東南有商山。西南有小清河。西北有田鎮巡檢司。後廢。

　　樂安府北。東北濱海，有鹽場。北有小清河。東有時水。又東南有淄水，又有北陽水，又有巨洋水，俱匯流於縣東北之高家港入海。港即古之馬車瀆也。有高家港巡檢司。又西北有樂安鎮巡檢司。又東北有塘頭寨，有百戶所駐焉。

　　壽光府東北。北濱海，有鹽場。西有淄水，又有北陽水。又東有巨洋水。又西北有清水泊，即古之鉅定湖也，其北接樂安縣之高家港。又東北有廣陵鎮巡檢司。

　　昌樂府東。元屬濰州，尋省，後復置，仍屬濰州。洪武初，改屬。西北有故城。洪武中，徙於今治。東南有方山，東丹水所出，北徑昌樂故城，西丹水流合焉，下流至壽光縣入於海。又南有白狼水，至濰縣入海。

　　臨朐府東。南有朐山，又有大峴山，上有穆陵關巡檢司。又東有沂山，一名東泰山，沭水、氵彌水俱發源於此。氵彌水，一名巨洋水，西合石溝水，至壽光入海。又東北有丹山，一名丸山，西丹河及白狼水出焉。

　　安丘府東南。元屬密州。洪武二年七月，州廢，屬府。西南有牟山，又有峿山。又東北有岞山。東有濰水，下流經濰縣入海。又北有汶水，源亦出沂山，下流合濰水。

　　諸城府東南。元爲密州治，屬益都路。洪武二年七月，州廢，屬府。東南有琅邪山。西南有常山，又有馬耳山。北有濰水，東北有盧水，流合焉。南有信陽鎮巡檢司。又南有南龍灣海口巡檢司。

　　蒙陰府西南。元屬莒州。洪武二年七月改屬府。南有蒙陰山。東有長山，有蒙水，北流入沂水。東南有紫荊關巡檢司。萬曆間廢。

　　莒州元屬益都路。洪武初，以州治莒縣省入。西有浮來山。又西北有箕屋山，濰水出焉。又西南有沭水，流入沂州界。南有十字路、西南有葛溝店二巡檢司。北距府二百里。領縣二：

　　沂水州西北。西北有大弁山，與雕厓山連，沂水出焉，南流經沂州界入泗。東北有沭水。

　　日照州東北。東濱海，有鹽場。東南有夾倉鎮巡檢司。

　　萊州府元萊州，屬般陽路。洪武元年升爲府。六年降爲州。九年五月復升爲府。領州二，縣五。西距布政司六百四十里。

　　掖 倚。北濱海，有鹽場。又有三山島，在海南岸。東北有萬里沙。 西南有掖水，北入海。東南有小沽河。又東北有王徐砦守禦千戶所，嘉靖中置。又西有海倉、北有柴葫寨二巡檢司。

　　平度州元膠水縣。洪武二十二年正月改置。北有萊山。西有膠水，下流至昌邑北入海。東有大沽河，源自黃縣蹲犬山，流經州，與小沽河合，通名爲沽河，至即墨縣入海。小沽，即尤水也。又西南有亭口鎮巡檢司。北距府百里。領縣二：

　　濰州西。元濰州，屬益都路。洪武元年以州治北海縣省入。九年屬萊州府。十年五月降爲縣。二十二年正月改屬州。南有濰水，東北入海。又東北有固堤店巡檢司。

　　昌邑州西北。元屬濰州。洪武十年五月省入濰縣。二十二年正月復置，來屬。東有濰水。東北有膠河。北有魚兒鎮巡檢司。

　　膠州元屬益都路。洪武初，以州治膠西縣省入。九年來屬。西南有鐵橛山，膠水所出，亦曰膠山。東北有沽河，南流入海。又東南海口有靈山衛，又有安東縣，俱洪武三十一年五月置。又有夏河寨千戶所，在靈山衛西南。石臼島寨千戶所，在安東衛南。俱弘治後置。又西南有古鎮巡檢司。北有逢猛鎮巡檢司。北距府二百二十里。領縣二：

　　高密州西北。元屬膠州。洪武元年屬青州府。九年五月屬萊州府，尋復屬州。東有膠水。西有濰水。又西南有密水，一名百尺溝，北會於濰水。

　　即墨州東。元屬膠州。洪武初，屬青州府。九年五月屬萊州府。十年五月仍屬州。東南有勞山，在海濱。又有田橫島，在東北海中。東有鰲山衛，洪武二十一年五月置。又東北有雄崖守禦千戶所，南有浮山守禦千戶所，俱洪武中置。又東北有栲栳島巡檢司。又即墨營舊在縣南，宣德八年移置縣北，有城。

　　登州府元登州，屬般陽路。洪武元年屬萊州府。六年直隸山東行省。九年五月升爲府。領州一，縣七。西距布政司一千零五十里。

　　蓬萊倚。洪武初廢。九年五月復置。北有丹崖山，臨大海。南有密神山，密水所出。西南有黑石山，黑水所出，經城南合流，北入於海。西有龍山，產鐵。東有高山巡檢司，本置於海中沙門島，後遷硃高山下。又東南有楊家店巡檢司。

　　黃府西南。東南有萊山。西南有蹲犬山，大沽水出焉。又東有黃水，東南有洚水，合流入海。又西有馬停鎮巡檢司。

　　福山府東南。東北有之罘山，三面臨海。西南有義井河，北入海。又奇山守禦千戶所在東北，洪武三十一年置。又北有孫夼鎮巡檢司。

　　棲霞府東南。東有岠禺山，嘗產金，亦名金山。又有百澗山，西北有北曲山，二山舊皆產鐵。又南有翠屏山，大河出焉，即義井河之上源也。

　　招遠府西南。元屬萊州。洪武九年五月來屬。東北有原疃河，北入海。西有東良海口巡檢司。

　　萊陽府南。元屬萊州。洪武九年五月來屬。東南有昌水，源發文登縣之昌山，一名昌陽水，南入海。東有豯養澤。又東南有大嵩衛，洪武三十一年五月置。衛西有大山千戶所，成化中置。又南有行村寨巡檢司。

　　寧海州元直隸山東東西道宣慰司。洪武初，以州治牟平縣省入，屬萊州府。九年改屬。東有金水河，一名沁水，西南有五丈河，俱北入海。又西南有乳山寨巡檢司。西距府二百二十里。領縣一：

　　文登州東南。元屬寧海州。洪武初，改屬萊州府。九年五月屬登州府，後仍屬州。東南有斥山。南有成山，又有鐵槎山。又西有鐵官山。東南濱海。南有靖海衛，東有成山衛，北有威海衛，皆洪武三十一年五月置。又寧津守禦千戶所在東南，亦洪武三十一年置。又東有海陽守禦千戶所，在靖海衛南。金山守禦千戶所，在威海衛西。百尺崖守禦千戶所，在威海衛北。尋山守禦千戶所，在成山衛東南。俱成化中置。又北有辛汪寨、東北有溫泉鎮、東有赤山鎮三巡檢司。

　　遼東都指揮使司元置遼陽等處行中書省，治遼陽路。洪武四年七月置定遼都衛。六年六月置遼陽府、縣。八年十月改都衛爲遼東都指揮使司。治定遼中衛，領衛二十五，州二。十年，府縣俱罷。東至鴨綠江，西至山海關，南至旅順海口，北至開原。由海道至山東布政司，二千一百五十里。距南京一千四百里，京師一千七百里。

　　定遼中衛元遼陽路，治遼陽縣。洪武四年罷。六年復置。十年復罷。十七年置衛。西南有首山。南有千山。又東南有安平山，山有鐵場。又西有遼河，自塞外流入，至海州衛入海。又西北有渾河，一名小遼水，東北有太子河，一名大梁水，又名東樑水，下流俱入於遼水。又東有鴨綠江，東南入海。又東有鳳凰城，在鳳凰山東南，成化十七年築，爲朝鮮入貢之道。又南有鎮江堡城。又連山關亦在東南。

　　定遼左衛、定遼右衛俱洪武六年十一月置。

　　定遼前衛洪武八年二月置。

　　定遼後衛本遼東衛，洪武四年二月置。八年二月改。九年十月徙治遼陽城北，尋復。

　　東寧衛本東寧、南京、海洋、草河、女直五千戶所，洪武十三年置。十九年七月改置。

　　自在州永樂七年置於三萬衛城，尋徙。

　　以上五衛一州，同治都司城內。

　　海州衛本海州，洪武初，置於舊澄州城。九年置衛。二十八年四月，州廢。西南濱海，有鹽場。西有遼河，匯渾河、太子河入海，謂之三岔河。又西有南、北通江，亦合於遼河。東有大片嶺關，有鹽場。東北距都司百二十里。

　　蓋州衛元蓋州，屬遼陽路。洪武四年廢。五年六月復置。九年十月置衛。二十八年四月，州復廢。東北有石城山。又北有平山，其下有鹽場。又東有駐蹕山，西濱海，有連雲島，上有關。又東有泥河，南有清河，東南有畢裏河，下流皆入於海。又南有永寧監城，永樂七年置。又西北有樑房口關，海運之舟由此入遼河，旁有鹽場。又東有石門關。西有鹽場。北有鐵場。北距都司二百四十里。

　　復州衛本復州，洪武五年六月置於舊復州城。十四年九月置衛。二十八年四月，州廢。西濱海。西南有長生島。又南有沙河，合麻河，西注於海。東有得利嬴城，元季士人築，洪武四年二月置遼東衛於此，尋徙。又南有樂古關。西有鹽場。北有鐵場。北距都司四百二十里。

　　金州衛本金州，洪武五年六月置於舊金州。八年四月置衛。二十八年四月，州廢。東有大黑山，小沙河出焉。又有小黑山，駱馬河、澄沙河俱出焉。衛東西南三面皆濱海。南有南關島。東有蓮花島。東南有金線島。又東有皮島，又有長行島。南有雙島及三山島。西南有鐵山島。東北有蕭家島，有關。又旅順口關在南，海運之舟由此登岸，有南、北二城，其北城有中左千戶所，洪武二十年置。又東南有望海堝石城，永樂七年置。又衛東有鐵場。東北有鹽場。北距都司六百里。

　　廣寧衛元廣寧府路。江武初廢。二十三年五月置衛。洪武二十五年三月建遼王府。建文中改封湖廣荊州府。西有醫無閭山。南濱海。東有路河，東北有珠子河，下流皆注於遼河。又板橋河在西，南流入海。北有白土廠關，又有分水嶺關。西北有魏家嶺關。又北有懿州，元屬遼陽路。洪武二十六年正月置廣寧後屯衛於此。永樂八年，州廢。徙衛於義州衛城。又西南有閭陽關，東北有望平縣，元俱屬廣寧路。又西北有川州，元屬大寧路。又東北有順州，西北有成州，元俱屬東寧路。又西南有鍾秀城，元置千戶所於此。俱洪武中廢。東距都司四百二十里。

　　廣寧中衛、廣寧左衛俱洪武二十六年正月置。二十八年四月廢。三十五年十一月復置。

　　廣寧右衛本治大淩河堡，洪武二十六年正月置。二十八年四月廢。三十五年十一月復置。

　　以上三衛，俱在廣寧衛城。

　　廣寧前衛、廣寧後衛俱洪武二十六年正月置。後俱廢。

　　義州衛元義州，屬大寧路。洪武初，州廢。二十年八月置衛。西北有大淩河，下流入海。東北有清河，下流合大淩河。東南距都司五百四十里。

　　廣寧後屯衛洪武二十六年正月置於舊懿州。永樂八年徙治義州衛城。

　　廣寧中屯衛元錦州，屬大寧路。洪武初，州廢。二十四年九月置衛。東有木葉山。西有東、西紅螺山。西南有杏山。東南有乳峯山。又東有大淩河、小淩河。又西有女兒河，與小淩河合。又南有松山堡，在松山西，宣德五年正月置中左千戶所於此，轄杏山驛至小淩河驛。東有大淩河堡，洪武二十六年正月置廣寧右衛，二十八年四月廢。宣德五年正月置中右千戶所於此，轄淩河驛至十三山驛。又城南有鹽場二，鐵場一。又西有鐵場。東南距都司六百里。

　　廣寧左屯衛洪武二十四年九月置於遼河西，後徙廣寧中屯衛城。

　　廣寧右屯衛元廣寧府地。洪武二十六年正月置於十三山堡。二十七年遷於舊閭陽縣之臨海鄉。北有十三山。山西有十三山堡。西有大淩河。又西南有望梅嶺。又南有鹽場，東有鐵場。東南距都司五百四十里。

　　廣寧前屯衛元瑞州，屬大寧路。洪武初，屬永平府。七年七月，州廢。二十六年正月置衛。西北有萬松山。北有十八盤山。西有麻子峪，有鐵場。東南爲山口峪，有鹽場。東北有六州河，下流至蛇山務入海。西有山海關，與北直撫寧縣界。又有急水河堡，宣德五年正月置中前千戶所於此，轄山海東關至高嶺驛。又東有杏林堡，宣德五年正月置中後千戶所於此，轄沙河驛至東關驛。東距都司九百六十里。

　　寧遠衛宣德五年正月分廣寧前屯、中屯二衛地置，治湯池。西北有大團山。東北有長嶺山。南濱海。東有桃花島。東南有覺華島城。西有寧遠河，即女兒河也，又名三女河。又東有塔山，有中左千戶所，轄連山驛山至杏山驛，西有小沙河中右千戶所，轄東關驛至曹莊驛，俱宣德五年正月置。又南有鹽、鐵二場。東距都司七百七十里。

　　瀋陽中衛元瀋陽路。洪武初廢。三十一年閏五月置衛。洪武二十四年建沈王府。永樂六年遷於山西潞州。東有東牟山。南有渾河，又東有瀋水入焉。又西有遼河。又東北有撫順千戶所，洪武二十一年置。所東有撫順關。北有蒲河千戶所，亦洪武二十一年置。南距都司百二十里。

　　瀋陽左衛、瀋陽右衛俱洪武中置。建文初廢。洪武三十五年七月復置，後仍廢。

　　瀋陽中屯衛洪武三十一年閏五月置。建文中廢。洪武三十五年十一月復置，屬北平都司，後屬後軍都督府，寄治北直河間縣。

　　鐵嶺衛洪武二十一年三月以古鐵嶺城置。二十六年四月遷於古嚚州之地，即今治也。西有遼河，南有泛河，又南有小清河，俱流入於遼河。又南有懿路城，洪武二十九年置懿路千戶所於此。又範河城在衛南，亦曰泛河城，正統四年置泛河千戶所於此。東南有奉集縣，即古鐵嶺城也，接高麗界，洪武初置縣，尋廢。又有咸平府，元直隸遼東行省。至正二年正月降爲縣。洪武初廢。南距都司二百四十里。

　　三萬衛元開元路。洪武初廢。二十年十二月置三萬衛於故城西，兼置兀者野人乞例迷女直軍民府。二十一年，府罷，徙衛於開元城。洪武二十四年建韓王府。永樂二十二年遷於陝西平涼。西北有金山。東有分水東嶺。北有分水西嶺。西有大清河，東有小清河，流合焉，下流入於遼河。又北有上河，東北有艾河，流合焉，謂之遼海，即遼河上源也。又北有金水河，北流入塞外之松花江。又鎮北關在東北。廣順關在江。又西有新安關。西南有清河關。南有山頭關。又北有北城，即牛家莊也，洪武二十三年三月置遼海衛於此。二十六年，衛徙。又南有中固城，永樂五年置。南距都司三百三十里。

　　遼海衛洪武二十三年三月置於牛家莊。二十六年徙三萬衛城。

　　安樂州永樂七年置，在三萬衛城。

　　山西《禹貢》冀州之域。元置河東山西道宣慰使司，治大同路。直隸中書省。洪武二年四月置山西等處行中書省。治太原路。三年十二月置太原都衛。與行中書省同治。八年十月改都衛爲山西都指揮使司。九年六月改行中書省爲承宣布政使司。領府五，直隸州三，屬州十六，縣七十九。爲裏四千四百有奇。東至真定，與北直界。北至大同，外爲邊地。西南皆至河，與陝西、河南界。距南京二千四百里，京師千二百里。洪武二十六年編戶五十九萬五千四百四十四，口四百七萬二千一百二十七。弘治四年，戶五十七萬五千二百四十九，口四百三十六萬四百七十六。萬曆六年，戶五十九萬六千九十七，口五百三十一萬七千三百五十九。

　　太原府元冀寧路，屬河東山西道宣慰司。洪武元年十二月改爲太原府，領州五，縣二十：

　　陽曲倚。洪武三年四月建晉王府於城外東北維。西有汾水，自靜樂縣流經此，下流至滎河縣合大河。西北有天門關巡檢司。東北有石嶺關巡檢司。

　　太原府西南。元曰平晉，治在今東北。洪武四年移於汾水西，故晉陽城之南關。八年更名太原。西有懸甕山，一名龍山，又名結絀山，晉水所出，下流入於汾。西北有蒙山。東有汾水。東南有洞渦水，源自樂平，下流入汾。

　　榆次府東南。東南有塗水，合小塗水西北流，入洞渦水。

　　太谷府東南。東南有馬嶺，路出北直邢臺縣，上有馬嶺關，有巡檢司。西有太谷，一名咸陽谷。東北有象谷水，流入汾。

　　祁府南少西。東南有胡甲山，隆舟水出焉，下流至平遙入汾。南有隆舟峪巡檢司。又東有團柏鎮。

　　徐溝府南。北有洞渦水，至此合汾。

　　清源府西南。北有清源水，東流，南入汾。

　　交城府西南。東北有羊腸山。東南有汾水。又西有文水。

　　文水府西南。西南有隱泉山。東有文水，南入汾。又東北有猷水，或以爲即鄔澤也。

　　壽陽府東。西有殺熊嶺。南有洞渦水，黑水流合焉。

　　孟府東北。元孟州。洪武二年降爲縣。東北有白馬山。北有滹沱河，東入北直平山縣界。東北有伏馬關，一名白馬關。又東有榆棗關。

　　靜樂府西北。元管州。洪武二年改爲靜樂縣。東北有管涔山，汾水所出。又東北有燕京山，上有天池。又北有寧化守禦千戶所，洪武二年置。又東南有兩嶺關，置故鎮巡檢司於此，後移於稍東順水村。又南有樓煩鎮巡檢司。又東北有沙婆嶺巡檢司，後移於陽曲縣天門關。

　　河曲府西北。元省。洪武十三年十一月復置。西有火山，臨大河。河濱有娘娘灘、太子灘，皆套中渡河險要處也。北有關河，以經偏頭關而名，西北流入大河。成化十一年十二月置偏頭關守禦千戶所，與寧武、雁門爲三關。

　　平定州東有綿山，澤發水出焉，即冶河上源，合沾水，東流至平山縣入滹沱。西南有洞渦水，合浮化水，西流入汾。東南有新固關守禦千戶所。又東有故關，即井陘關也，洪武三年置故關巡檢司於此。又有葦澤、盤石二關在縣東北，俱接井陘縣界。西北距府一百八十里。領縣一：

　　樂平州東南。東有皋落山，一名靈山。西南有少山，一名沾嶺，爲沾水、清漳二水之發源。沾東流入澤發水，漳北流，折而西南，入和順縣之樑榆水。又西有陡泉嶺，洞渦水所出。又靜陽鎮在縣東南。

　　忻州洪武初，以州治秀容縣省入。北有滹沱河，又有忻水，一名肆盧川，自北流入焉。西南有牛尾莊巡檢司，後移於州北十里。又西有寨西巡檢司，西北有沙溝巡檢司，後俱廢。又忻口寨亦在州北。又東南有赤塘關。南距府百六十里。領縣一：

　　定襄州東少北。北有滹沱河。又南有叢象山，有三會水流合焉。東北有胡谷砦巡檢司，後廢。

　　代州洪武二年降爲縣。八年二月復升爲州。句注山在西，亦名西陘，亦曰雁門山，其北爲雁門關，有雁門守禦千戶所，洪武十二年十月置。又於關北置廣武營城。又東有夏屋山，一名下壺。又南有滹沱河，源自繁峙入州界，西南流經崞、忻、定襄，又東經五臺、盂，入真定界。又北有太和嶺、水勤口二巡檢司，後俱廢。西南距府三百五十里。領縣三：

　　五臺州東南。元台州。洪武二年改爲五臺縣。八年二月來屬。東北有五臺山，有清水河，東北流，合虒陽河，南入於滹沱。又東南有高洪口巡檢司。又東北有大谷口、飯仙山二巡檢司，後俱廢。

　　繁峙州東。元堅州。洪武二年改爲繁峙縣。八年二月來屬。舊治在縣南，成化三年二月移治東義村。萬曆十四年十二月徙於河北之石龍崗。東北有秦戲山，滹沱河所出也，迴環千三百七十里，至北直靜海縣入海。又北有茹越口、東北有北樓口、東有平刑嶺三巡檢司，後俱廢。又東有郎嶺關城，洪武十七年築。

　　崞州西南。元崞州。洪武二年降爲縣。八年二月來屬。西南有崞山。東南有石鼓山，又有滹沱河。又西北有寧武關，有寧武守禦千戶所，景泰元年置。又有八角守禦千戶所，嘉靖三年八月置。又西南有蘆板寨巡檢司。又西北有楊武峪、吊橋嶺、胡峪北口三巡檢司。

　　岢嵐州本岢嵐縣，洪武七年十月置。八年十一月升爲州。北有岢嵐山，其東爲雪山。西南有嵐漪河，北有蔚汾水，下流俱入大河。又西北有岢嵐鎮巡檢司，後廢。又北有天澗堡隘，路通朔州。西北有於坑堡隘，又有洪谷堡隘，俱通保德州。東南距府二百八十里。領縣二：

　　嵐州南少東。元嵐州。洪武初，降爲縣。西南有黃尖山，蔚汾水所出。又北有二郎關、鹿徑嶺二巡檢司。

　　興州西南。元興州。洪武二年降爲縣。八年十一月來屬。東北有石樓山。西濱大河，南有蔚汾水流入焉。又東有界河口、西南有孟家峪二巡檢司。

　　保德州洪武七年降爲縣。八年十一月屬岢嵐州。九年正月復升爲州西濱大河。東北有得馬水巡檢司，後廢。東南距府五百里。

　　平陽府元晉寧路，屬河東山西道宣慰司。洪武元年改爲平陽府。領州六，縣二十八。東北距布政司五百九十里。

　　臨汾倚。西有姑射山。西南有平山，晉水、平水皆出於此，東流入於汾。

　　襄陵府西南。西南有三隥山。東有汾水，南有太平關，有巡檢司。

　　洪洞府北少東。東有九箕山。西有汾水。

　　浮山府東少南。西有浮山。北有澇水，東南有潏水，下流俱入汾。

　　趙城府北。元屬霍州。洪武三年改屬。西有羅雲山，又有汾水、霍水，自東南流入焉。

　　太平府西南。元屬絳州。洪武二年改屬。東有汾水。

　　岳陽府東北。東有沁水，流入澤州界。北有澗水。又南有赤壁水，西北流，會澗水入汾河。

　　曲沃府南。元屬絳州。洪武二年改屬。南有紫金山，產銅。北有喬山。西有汾水。西南有澮水，下流入汾。

　　翼城府東南。元屬絳州。洪武二年改屬。東南有澮高山，產銅，下有灤泉。又東有烏嶺山，澮水出焉。

　　汾西府北，少西。西有青山，產鐵。東有汾水。

　　蒲府西北。元屬隰州。洪武二年改屬。西有第一河，西流入大河。東有張村岔巡檢司。

　　靈石府北。元屬霍州。萬曆二十三年五月改屬汾州府。四十三年還屬府。東有綿山，即介山也。城北有汾水，又東有谷水流入焉。又北有靈石口巡檢司。西南有陰地關，又有汾水關。

　　蒲州元河中府。洪武二年改爲蒲州，以州治河東縣省入。中條山在東南，即雷首山也，又名首陽山，跨臨晉、聞喜、垣曲、平陸、芮城、安邑、夏縣、解州之境。又南有歷山。又大河自榆林折而南，經州城西，又經中條山麓，又折而東，謂之河曲。臨河有風陵關巡檢司。又東南有涑水，即絳水下流，又南有嬀汭水，俱注於大河。東北距府四百五十里。領縣五：

　　臨晉州東北。東南有王官谷。西有大河。南有涑水。又西有吳王寨巡檢司。

　　滎河州北少東。大河在城西，汾水至此入河。

　　猗氏州東北。南有涑水。東南有鹽池。

　　萬泉州東北。南有介山。

　　河津州東北。西北有龍門山，夾河對峙，下有禹門渡巡檢司。汾水舊由滎河縣北睢丘入河，隆慶四年東徙，經縣西南葫蘆灘入河。

　　解州洪武初，以州治解縣省入。南有檀道山，又有石錐山。東南有白徑嶺。南濱大河。東有鹽池。西北又有女鹽池。東北有長樂鎮巡檢司。東南有鹽池巡檢司。東北距府三百四十里。領縣五：

　　安邑州東北。西有司鹽城。北有鳴條岡。又有涑水。西南有鹽池。南有聖惠鎮巡檢司。西南有西姚巡檢司。

　　夏州東北。北有涑水。

　　聞喜州東北。東南有湯山，產銅。南有涑水。又東北有乾河，又有董澤。

　　平陸州東南。東北有虞山，一名吳山。又東有傅巖。南濱大河，中有底柱山。東有大陽津，上有關，亦曰茅津。有沙澗茅津渡巡檢司。又有白浪渡巡檢司。

　　芮城州西南。大河南經縣，西折而東。東南有陌底渡巡檢司。西北有萬壽堡。東有襄邑堡。

　　絳州洪武初，以州治正平縣省入。西北有九原山。南有汾水，澮水自東南流入焉。西有武平關。東北距府百五十里。領縣三：

　　稷山州西。南有稷神山，又有汾水。

　　絳州東南。東有太行山。東南有太陰山，又有陳村峪，涑水出焉，經聞喜、夏、安邑等縣，至蒲州入黃河。又西北有絳山，絳水出焉，西流入涑。又東南有教山，教水出焉，即乾河之源也。絳山產鐵。

　　垣曲州東南。西北有折腰山，山有銅冶。又東北有王屋山。南濱河，西有清水流入焉。又北有乾河。西北有橫嶺背巡檢司。西南有留莊隘。

　　霍州洪武初，以州治霍邑縣省入。東南有霍山，亦曰霍太山。西有汾水，又有霍水、彘水，俱出霍山，下流俱入汾。南距府百四十五里。

　　吉州西有孟門山，大河所經。西南有壺口山。又烏仁關在西，平渡關在西北，俱有巡檢司。東距府二百七十里。領縣一：

　　鄉寧州東南。西南有兩乳山。西有黃河。西北有龍尾磧巡檢司。

　　隰州洪武初，以州治隰川縣省入。西有蒲水，南入大河。東北有廣武莊巡檢司。東南距府二百八十里。領縣二：

　　大寧州西南。西濱大河。又東南有昕川，西注於河。西有馬鬥關，大河經其下，有巡檢司。

　　永和州西。西濱大河。西北有永和關，有巡檢司。又有興德關。西南有鐵羅關。三關俱與陝西濱河爲界。

　　汾州府元汾州，屬冀寧路。洪武九年直隸布政司。萬曆二十三年五月升爲府。領州一，縣七。東北距布政司二百里。

　　汾陽倚。元曰西河。洪武初，省入州。萬曆二十三年五月復置，更名。東有汾水。又東北有文水，一名萬谷河，自文水縣東南流入焉。西有金鎖關、黃蘆嶺二巡檢司。

　　教義府南少東。西北有狐岐山，勝水出焉，東流入汾。又縣南有雀鼠谷，與介休縣界，汾水自東北來經此。又西有溫泉鎮巡檢司。

　　平遙府東。南有麓台山，一名蒙山，又名謁戾山。西有汾河。東有中都水，又有原祠水，合流注於汾河。又南有普同關巡檢司，後移於縣東北之洪善鎮。

　　介休府東南。有介山，亦曰綿山。西有汾水，東有石洞水，西流入焉。東北有鄔城泊，與平遙、文水二縣界，即昭餘祁藪之餘浸也，或亦謂之蒿澤。東南有關子嶺鎮巡檢司。

　　石樓府西少南。元屬晉寧路之隰州。萬曆四十年改屬。東南有石樓山。西有黃河，又有土軍川流入焉。又西北有上平關、西有永和關、東北有窟龍關三巡檢司。

　　臨府西北。元臨州，屬冀寧路。洪武二年降爲縣。萬曆二十三年五月來屬。北濱黃河，東北有榆林河流入焉。西北有克狐寨巡檢司。

　　永寧州元石州，屬冀寧路。洪武初，以州治離石縣省入。隆慶元年更名。萬曆二十三年五月來屬。大河在西。東有谷積山，下有石窟村，東川河出焉。北有赤堅嶺，一名離石山，離石水出焉，亦曰北川河，合流注於大河。又西有青龍流、北有赤堅嶺二巡檢司。又西有孟門關。東南距府百六十里。領縣一：

　　寧鄉州南。東南有樓子台山。西有黃河。

　　潞安府元潞州，屬晉寧路。洪武二年直隸行中書省。九年直隸布政司。嘉靖八年二月升爲潞安府。領縣八。西北距布政司四百五十里。

　　長治倚。永樂六年，沈王府自瀋陽遷此。元上黨縣。洪武二年省入州。嘉靖八年二月復置，更名。東南有壺關山，舊置壺口關於山下。西南有潞水，即濁漳水，自長子縣流入，下流至河南臨漳縣，合清漳水。又西有藍水，東流與濁漳水合。

　　長子府西少南。東南有羊頭山。西南有發鳩山，一名鹿谷山，濁漳水發源於此。西北有藍水，南有樑水，皆流入漳水。

　　　屯留府西北。西北有三峻山。又西南有盤秀山，藍水出乎其陽，絳水出乎其陰，下流俱合濁漳水。

　　襄垣府北，少西。南有濁漳水。西北有小漳水，又有涅水，自武鄉縣流入界，合小漳水，下流入濁漳水。西有五贊山巡檢司。

　　潞城府東北。西有三垂山。北有濁漳水，又有絳水，流合焉，謂之交漳。

　　壺關府東北。南有趙屋嶺，西南有大峪嶺，俱產鐵。東南有羊腸板。西北有壺水，西入濁漳。

　　黎城府東北。西北有濁漳水，東南入河南林縣界。東北又有清漳水，流入河南涉縣界。又東北有吾兒峪巡檢司。

　　平順嘉靖八年二月以潞城縣青羊裏置，析黎城、壺關、潞城三縣地益之。東北有濁漳水。東南有虹梯關、玉峽關二巡檢司。

　　大同府元在同路，屬河東山西道宣慰司。洪武二年爲府。領州四，縣七。南距布政司六百七十里。

　　大同倚。洪武二十五年三月建代王府。北有方山。西北有雷公山。東有紇真山。又東北有白登山。又西有大河。又南有桑乾河，自馬邑縣流經此，其下流至蔚州入北直境，爲盧溝河。又西北有金河，又有紫河，皆流入大河。又西有武州山，武州川水出焉。又東有御河，一名如渾水，南有十里河流合焉，即武州川也，俗曰合河，南入於桑乾。北有威寧海子。又有孤店、開山、虎峪、白陽等口，俱在東北。又北有貓兒莊。

　　懷仁府西南。西有清涼山，西南有錦屏山，舊皆有鐵冶。南有桑乾河。西南有偏嶺等口。

　　渾源州南有恆山，即北嶽也，與北直曲陽縣界。東有五峯山。又南有翠屏山，滱水出焉，與嘔夷水合，下流爲唐河。又北有桑乾河。西南有渾源川，下流入桑乾河。又東有亂嶺關、南有瓷窯口、東南有峪口巡檢司。西北距府百三十里。

　　應州洪武初，以州治金城縣省入。北有桑乾河。西有小石口巡檢司。東南有胡峪口巡檢司。南有茹越口巡檢司。又有北婁、大石等口，路通繁峙縣。北距府百二十里。領縣一：

　　山陰州西南。北有桑乾水。

　　朔州洪武初，以州治鄯陽縣省入。西南有翠峯山。西北有黃河。又南有灰河，下流入桑乾河。又西有武州，元屬大同路，洪武初省。北有沙淨口、西南有神池口二巡檢司。東北距府二百八十里。領縣一：

　　馬邑州東，少北。西北有洪濤山，氵壘水出焉，俗名洪濤泉，即桑乾河上源也，至北直武清縣入海。東南有雁門關。又北有白陽。

　　蔚州元屬上都路之順寧府。至大元年十一月升爲蔚昌府，直隸上都路。洪武二年仍爲州。四年來屬，以州治靈仙縣省入。東有九宮山，又有雪山。又東南爲小五臺山。北有桑乾水，東入北直保安州界。又北有壺流水，一名胡盧水，西南有滋水流入焉，下流入北直真定府界。東北有定安縣，元屬州，洪武初廢。西南有石門口，東南有神通溝鎮，東北有鴛鴦口、長寧鎮四巡檢司。又東有九宮口巡檢司，後移於州南黑石嶺。又東北有美峪口巡檢司，尋徙於董家莊。又有興寧口巡檢司。後移於北口關。西北距府三百五十里。領縣三：

　　廣靈州西，少北。北有九層山。東南有豐水，即葫蘆河上源也。又西南有滋水。北有平嶺關巡檢司，後徙於縣西南之林關口。

　　廣昌州東南。元曰飛狐，洪武初更名。東南有白石山。東有雕窠崖，舊有洞產銀。又桑乾河在北。唐河在南，即滱水也。又淶水在東，源出北崖古塔，與縣南之拒馬河合，東入北直淶水縣界。又紫荊關在東北，接北直易州界。倒馬關在南，接北直定州界。又飛狐關在北，今爲黑石嶺堡，與蔚州界。

　　靈丘州西南。東南有隘門山，西北有槍峯嶺，即高是山也，嘔夷水出焉。又有枚回嶺，滋水出焉。

　　澤州元澤州，屬晉寧路。洪武初，以州治晉城縣省入。二年直隸行中書省。九年直隸布政司。東南有馬牢山。南有太行山，山頂有天井關，關南即羊腸阪。又東北有丹水，南有白水流入焉，下流注於沁河。東南有柳樹店、南有橫望嶺二巡檢司。領縣四。西北距布政司六百二十里。

　　高平州北少東。西北有仙公山，丹水出焉。又西南有空倉堡巡檢司。西北有長平關，又有磨磐寨。

　　陽城州西。西南有析城山，南有王屋山，與垣曲縣及河南濟源縣界。東有沁河，又西北有濩澤水入焉。

　　陵川州東北。西北有蒲水，西流入於丹水。南有永和隘巡檢司，後廢。

　　沁水州西北。東有沁河。又西有蘆河，下流入於沁水。西北有東烏嶺巡檢司。

　　沁州元屬晉寧路。洪武初，以州治銅鞮縣省入。二年直隸行中書省。九年直隸布政司。萬曆二十三年五月改屬汾州府，三十二年仍直隸布政司。西南有護甲山，涅水出焉。南有銅鞮山。正西有銅鞮水，有二流，一名小漳河，一名西漳河，下流入襄垣縣，合濁漳水。領縣二。西北距布政司三百十里。

　　沁源州西少南。北有綿山，沁水出焉，經縣東，下流至河南修武縣入大河，行九百七十餘里。又北有綿上巡檢司。

　　武鄉州東北。西有涅水，又西有武鄉水入焉。

　　遼州元屬晉寧路。洪武初，以州治遼山縣省入。二年直隸行中書省。九年直隸布政司。東南有太行山，洺水所出，上有黃澤嶺，嶺有十八盤巡檢司。又東有清漳水，分二流，至東南交漳村而合，南入黎城縣界。又西北有遼陽水，流合清漳水。領縣二。西北距布政司三百四十里。

　　榆社州西。西有榆水。西南有武鄉水。又西北有黃花嶺、馬陵關二巡檢司。

　　和順州北。東有黃榆嶺，北有松子嶺，西有八賦嶺，俱有巡檢司。又清漳水在西北，松嶺水及八賦水、樑榆水俱流入焉。

　　山西行都指揮使司本大同都衛，洪武四年正月置。治白羊城。八年十月更名。二十五年八月徙治大同府。二十六年二月領衛二十六，宣府左、右，萬全左、右，懷安五衛，改屬萬全都司。後領衛十四。朔州衛治州城，安東中屯衛寄治應州城。

　　大同前衛洪武七年二月置，與行都司同城。

　　大同後衛洪武二十五年八月置，與行都司同城，尋罷。二十六年二月復置，治行都司東，後仍徙行都司城。東有聚落城，天順三年築。嘉靖二年九月置聚落守禦千戶所於此，來屬。

　　大同中衛洪武二十五年八月置，與行都司同城，後罷。

　　大同左衛洪武二十五年八月置，與行都司同城。三十五年罷。永樂元年九月復置。七年徙治鎮朔衛城。

　　大同右衛洪武二十五年八月置，與行都司同城。三十五年罷。永樂元年九月復置。七年徙治定邊衛城。

　　鎮朔衛洪武二十六年二月置，屬行都司。永樂元年二月徙治北直薊州，直隸後軍都督府，而衛城遂虛。七年徙大同左衛來治。正統十四年又徙雲川衛來同治。東有雕嶺山。北有兔毛川，即武州川也。又西北有御河，自塞外流入，下流入於桑乾河。又北有鹽池。東北距行都司一百二十里。

　　定邊衛洪武二十六年二月置，屬行都司。永樂元年二月徙治北直通州，直隸後軍都督府，而衛城遂虛。七年徙大同右衛來治。正統十四年又徙玉林衛來同治。西有大青山。東北有海子窊，兔毛川出焉，分爲二，其一東南流入左衛界，其一西北流自殺虎口出塞。又有南大河，經衛東南，合於兔毛川。東南距行都司一百九十里。

　　陽和衛元白登縣，屬大同路。洪武初，縣廢。二十六年二月置衛。宣德元年徙高山衛來同治。北有雁門山，雁門水出焉。南有桑乾河。西南距行都司一百二十里。

　　天成衛元天成縣，屬興和路。洪武四年五月改屬大同府，縣尋廢。二十六年二月置衛，後徙鎮虜衛來同治。桑乾河在南。南洋河在北，即雁門水也，東入宣府西陽和堡界。西南距行都司一百二十里。

　　威遠衛正統三年三月以淨水坪置。南有大南山。西有小南山。又南有南大河，下流入於兔毛川。東距行都司一百八十里。

　　平虜衛成化十七年置，與行都司同城。嘉靖中徙今治。西有小青山，又有黃河自東勝衛流入。北有南大河。西北有云內縣，本元雲內州，屬大同路，洪武五年廢。宣德中復置縣，屬豐州，正統十四年復廢。西北有平地縣，元屬大同路，亦洪武中廢。東北距行都司二百四十里。領千戶所一：

　　井坪守禦千戶所成化二十年七月置。

　　雲川衛洪武二十六年二月置，屬行都司。永樂元年二月徙治北直畿內，直隸後軍都督府。宣德元年還舊治，仍屬行都司。正統十四年徙治舊鎮朔衛城，與大同左衛同治，而衛城遂虛。東距行都司二百十里。

　　玉林衛洪武二十六年二月置，屬行都司。永樂元年二月徙治北直畿內，直隸後軍都督府。宣德元年還舊治，仍屬行都司。正統十四年徙治舊定邊衛城，與大同右衛同治，而衛城遂虛。東有玉林山，玉林川出焉。東距行都司二百四十里。

　　鎮虜衛洪武二十六年二月置，屬行都司。永樂元年二月徙治北直畿內，直隸後軍都督府。宣德元年還舊治，仍屬行都司。正統十四年徙治天成衛城，與天成衛同治，而衛城遂虛。東距行都司百十里。

　　高山衛洪武二十六年二月置，屬行都司。永樂元年二月徙治北直畿內，直隸後軍都督府。宣德元年徙陽和衛城，與陽和衛同治，仍屬行都司，而衛城遂虛。嘉靖二年九月置高山守禦千戶所於此，屬大同前衛。東有高山。西有兔毛川。東距行都司三十里。

　　宣德衛元宣寧縣，屬大同路。洪武中，縣廢。二十六年二月置宣德衛，後廢。東南距行都司八十里。

　　東勝衛元東勝州，屬大同路。洪武四年正月，州廢，置衛。二十五年八月分置東勝左、右、中、前、後五衛，屬行都司。二十六年二月罷中、前、衛三衛。永樂元年二月徙左衛於兆直盧龍縣，右衛於北直遵化縣，直隸後軍都督府。三月置東勝中、前、後三千戶所於懷仁等處守禦，而衛城遂虛。正統三年九月復置，後仍廢。北有赤兒山。西有黃河。西北有黑河，源出舊豐州之官山，西流入雲內州界，又東經此入於黃河。又有兔毛川，亦入於黃河。又有紫河，源出舊豐州西北之黑峪口，下流至雲內州界，入於黑河。又西有金河泊，上承紫河，下流亦入於黃河。西北有豐州，元屬大同路，洪武中廢，宣德元年復置；正統中內徙，復廢。又有淨州路，元直隸中書省，亦洪武中廢。西距行都司五百里。領千戶所五：失寶赤千戶所、五花城千戶所、幹魯忽奴千戶所、燕只千戶所、甕吉刺千戶所，俱洪武四年正月置。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
