　　明太祖定元都，大將軍收圖籍致之南京，復詔求四方遺書，設祕書監丞，尋改翰林典籍以掌之。永樂四年，帝御便殿閱書史，問文淵閣藏書。解縉對以尚多闕略。帝曰：「土庶家稍有餘資，尚欲積書，況朝廷乎？」遂命禮部尚書鄭賜遣使訪購，惟其所欲與之，勿較值。北京既建，詔修撰陳循取文淵閣書一部至百部，各擇其一，得百櫃，運致北京。宣宗嘗臨視文淵閣，親披閱經史，與少傅楊士奇等討論，因賜士奇等詩。是時，祕閣貯書約二萬餘部，近百萬卷，刻本十三，抄本十七。正統間，士奇等言：「文淵閣所貯書籍，有祖宗御製文集及古今經史子集之書，向貯左順門北廊，今移於文淵閣、東閣，臣等逐一點勘，編成書目，請用寶鈐識，永久臧。」制曰：「可」。正德十年，大學士樑儲等請檢內閣並東閣藏書殘闕者，令原管主事李繼先等次第修補。先是，祕閣書籍皆宋、元所遺，無不精美，裝用倒摺，四周外向，蟲鼠不能損。迄流賊之亂，宋刻元鐫胥歸殘闕。至明御製詩文，內府鏤板，而儒臣奉敕修纂之書及象魏佈告之訓，卷帙既夥，文藻復優，當時頒行天下。外此則名公卿之論撰，騷人墨客一家之言，其工者深醇大雅，卓卓可傳。即有怪奇駁雜出乎其間，亦足以考風氣之正變，辨古學之源流，識大識小，掌故備焉。挹其華實，無讓前徽，可不謂文運之盛歟！

　　四部之目，昉自荀勖，晉、宋以來因之。前史兼錄古今載籍，以為皆其時柱下之所有也。明萬曆中，修撰焦竑修國史，輯《經籍志》，號稱詳博。然延閣廣內之藏，竑亦無從遍覽，則前代陳編，何憑記錄，區區掇拾遺聞，冀以上承《隋志》，而贗書錯列，徒滋訛舛。故今第就二百七十年各家著述，稍為釐次，勒成一志。凡卷數莫考、疑信未定者，甯闕而不詳云。

　　經類十：一曰《易》類，二曰《書》類，三曰《詩》類，四曰《禮》類，五曰《樂》類，六曰《春秋》類，七曰《孝經》類，八曰諸經類，九曰《四書》類，十曰小學類。

　　朱升《周易旁註前圖》二卷、《周易旁註》十卷

　　樑寅《周易參義》十二卷

　　趙汸《大易文詮》八卷

　　鮑恂《大易舉隅》三卷又名《大易鉤玄》。

　　林大同《易經奧義》二卷

　　歐陽貞《周易問辨》三十卷

　　朱謐《易學啟蒙述解》二卷

　　張洪《周易傳義會通》十五卷

　　程汝器《周易集傳》十卷

　　永樂中敕修《周易傳義大全》二十四卷、《義例》一卷胡廣等纂。

　　楊士奇《周易直指》十卷

　　劉髦《石潭易傳撮要》一卷

　　林誌《周易集說》三卷

　　李賢《讀易記》一卷

　　劉定之《周易圖釋》三卷

　　王恕《玩易意見》二卷

　　羅倫《周易說旨》四卷

　　談綱《讀易愚慮》二卷，《易考圖義》一卷，《卜筮節要》一卷，《易義雜言》一卷，《易指考辨》一卷

　　蔡清《周易蒙引》二十四卷

　　朱綬《易經精蘊》二十四卷

　　何孟春《易疑初筮告蒙約》十二卷

　　胡世甯《讀易私記》四卷

　　陳鳳梧《集定古易》十二卷

　　劉玉《執齋易圖說》一卷

　　許誥《圖書管見》一卷

　　周用《讀易日記》一卷

　　崔銑《讀易餘言》五卷，《易大象說》一卷

　　湛若水《修復古易經傳訓測》十卷

　　張邦奇《易說》一卷

　　鄭善夫《易論》一卷

　　呂柟《周易說翼》三卷

　　王崇慶《周易義卦》二卷

　　唐龍《易經大旨》四卷

　　韓邦奇《易學啟蒙意見》四卷一名《周學疏原》、《易佔經緯》四卷

　　鐘芳《學易疑義》三卷

　　王道《周易億》四卷

　　梅鷟《古易考原》三卷

　　金賁亨《學易記》五卷

　　舒芬《易箋問》一卷

　　季本《易學四同》八卷、《圖文餘辨》一卷、《蓍法別傳》一卷、《古易辨》一卷

　　林希元《易經存疑》十二卷

　　陳琛《易經通典》六卷一名《淺說》。

　　方獻夫《周易約說》十二卷

　　餘誠《易圖說》一卷

　　黃芹《易圖識漏》一卷

　　李舜臣《易卦辱言》一卷

　　葉良珮《周易義叢》十六卷

　　豐坊《古易世學》十五卷坊雲家有《古易》，傳自遠祖豐稷。又有《古書世學》六卷，言得朝鮮、倭國二本，合於今文。古文《石經》、古本《魯詩世學》三十六卷，亦言豐稷所傳。錢謙益謂皆坊偽撰也。

　　唐樞《易修墨守》一卷

　　羅洪先《易解》一卷

　　楊爵《周易辨錄》四卷

　　薛甲《易象大旨》八卷

　　熊過《周易象旨決錄》七卷

　　胡經《易演義》十八卷

　　王畿《大象義述》一卷

　　盧翰《古易中說》四十四卷

　　陳言《易疑》四卷

　　陳士元《易象鉤解》四卷

　　《易象匯解》二卷

　　魯邦彥《圖書就正錄》一卷

　　李贄《九正易因》四卷贄自謂初著《易因》一書，改至八九次而後定，故有「九正。」之名。

　　徐師曾《今文周易演義》十二卷

　　姜寶《周易補疑》十二卷

　　顧曾唯《周易詳蘊》十三卷

　　孫應ＢＩ《易談》四卷

　　鄧元錫《易經繹》五卷

　　顏鯨《易學義林》十卷

　　陳錫《易原》一卷

　　王世懋《易解》一卷

　　徐元氣《周易詳解》十卷

　　萬廷言《易說》四卷、《易原》四卷

　　楊時喬《周易古今文全書》二十一卷

　　來知德《周易集註》十六卷

　　任惟賢《周易義訓》十卷

　　張獻翼《讀易韻考》七卷

　　曾士傳《正易學啟蒙》一卷

　　葉山《八白易傳》十六卷

　　金瑤《六爻原意》一卷

　　李逢期《易經隨筆》三卷

　　方社昌《周易指要》三卷

　　孫從龍《周易參疑》十卷

　　沈一貫《易學》十二卷

　　馮時可《易說》五卷

　　唐鶴徵《周易象義》四卷

　　黃正憲《易象管窺》十五卷

　　郭子章《易解》十五卷

　　吳中立《易銓古本》三卷

　　周坦《易圖說》一卷

　　朱篁《易郵》七卷

　　朱謀鵒韋《易象通》八卷

　　陳第《伏羲圖贊》二卷

　　鄧伯羔《古易詮》二十九卷，《今易詮》二十四卷

　　傅文兆《羲經十一翼》五卷

　　林兆恩《易外別傳》一卷

　　王宇《周易佔林》四卷

　　彭好古《易鑰》五卷

　　方時化《易疑》一卷，《易引》九卷，《周易頌》二卷，《學易述談》四卷

　　章潢《周易象義》十卷

　　姚舜牧《易經疑問》十二卷

　　顏素《易研》六卷

　　曾朝節《易測》十卷

　　鄒元標《易彀通》一卷

　　徐三重《易義》一卷

　　蘇浚《周易冥冥篇》四卷，《易經兒說》四卷

　　沈孚聞《周易日鈔》十一卷

　　屠隆《讀易便解》四卷

　　楊啟新《易林疑說》二卷

　　鐘化民《讀易鈔》十四卷

　　李廷機《易經纂注》四卷、《易答問》四卷

　　鄒德溥《易會》八卷

　　錢一本《像象管見》七卷，《易象鈔》、《續鈔》共六卷，《四聖一心錄》四卷

　　潘士藻《洗心齋讀易述》十七卷

　　嶽元聲《易說》三卷

　　顧允成《易圖說亻意言》四卷

　　焦竑《易筌》六卷

　　高攀龍《大易易簡說》三卷，《周易孔義》一卷

　　郝敬《周易正解》二十卷，《周領》四卷，《周易補》七卷，《學易枝言》二卷

　　張納陛《學易飲河》八卷

　　吳炯《周易繹旨》八卷

　　萬尚烈《易贊測》一卷，《易大象測》一卷

　　吳默《易說》六卷

　　姚文蔚《周易旁註會通》十四卷

　　李本固《古易彙編意辭集》十七卷

　　楊廷筠《易顯》六卷

　　湯賓尹《易0經翼注》四卷

　　孫慎行《周易明洛義纂述》六卷，《不語易義》二卷

　　曹學牷《周易可說》七卷

　　張汝霖《周易因指》八卷

　　崔師訓《大成易旨》二卷

　　劉宗周《周易古文鈔》三卷，《讀易圖記》一卷

　　薛三省《易蠡》二卷

　　程汝繼《周易宗義》十二卷

　　王三善《周易象注》九卷

　　魏浚《周易古象通》八卷

　　樊良樞《易疑》一卷，《易象》二卷

　　高捷《易學象辭二集》十二卷

　　陸振奇《易芥》十卷

　　楊瞿崍《易林疑說》十卷

　　王納諫《周易翼注》三卷

　　陸夢龍《易略》三卷

　　文翔鳳《邵窩易詁》一卷

　　卓爾康《易學0全書》五十卷

　　繆昌期《周易會通》十二卷

　　羅喻義《讀易內篇》、《問篇》、《外篇》共七卷

　　程玉潤《周易演旨》六十五卷

　　錢士升《易揆》十二卷

　　錢繼登《易簣》三卷

　　吳極《易學》五卷

　　方孔炤《周易時論》十五卷

　　徐世淳《易就》六卷

　　汪邦柱《周易會通》十二卷

　　葉憲祖《大易玉匙》六卷

　　方鯤《易蕩》二卷

　　鮑觀白《易說》二卷

　　張伯樞《易象大旨》三卷

　　吳桂森《像象述》五卷

　　鄭維嶽《易經意言》六卷

　　喻有功《周易懸鏡》七卷

　　潘士龍《演易圖說》一卷

　　洪守美《易說醒》四卷

　　餘叔純《周易讀》五卷

　　陸起龍《周易易簡編》四卷

　　徐奇《周易卦義》二卷

　　洪化昭《周易獨坐談》五卷

　　沈瑞鐘《周易廣筌》二卷

　　林有桂《易經觀理說》四卷

　　陳履祥《孔易彀》一卷

　　許順義《易經三注粹鈔》四卷

　　王祚昌《周易敝書》五卷

　　容若春《今易圖學心法釋義》十卷

　　張次仲《周易玩辭困學記》十二卷

　　顧樞《西疇易稿》三卷

　　陳仁錫《羲經易簡錄》八卷

　　黃道周《易象正》十四卷，《三易洞璣》十六卷

　　倪元璐《兒易內儀》六卷、《外儀》十五卷

　　龍文光《乾乾篇》三卷

　　文安之《易傭》十四卷

　　林胤昌《周易耨義》六卷

　　張鏡心《易經增注》十二卷

　　李奇玉《易義》四卷

　　朱之俊《周易纂》六卷

　　何楷《古周易訂詁》十六卷

　　侯峒曾《易解》三卷

　　黎遂球《周易爻物當名》二卷

　　鄭賡唐《讀易搜》十二卷

　　陳際泰《易經大意》七卷，《羣經輔易說》一卷，《周易翼簡捷解》十六卷

　　秦鏞《易序圖說》二卷

　　金鉉《易說》一卷

　　黃端伯《易疏》五卷

　　來集之《讀易偶通》二卷

　　　──右《易》類，二百二十二部，一千五百七十卷。

　　明太祖注《尚書洪範》一卷帝嘗命儒臣書《洪範》，揭於御座之右，因自為注。

　　仁宗《體尚書》二卷釋《尚書》中《皋陶謨》、《甘誓》、《盤庚》等十六篇，以講解更其原文。

　　世宗《書經三要》三卷帝以太祖有注《洪範》一篇，因注《無逸》，再注《伊訓》，分三冊，共為一書。已乃制《洪範序略》一篇，復將《皋陶謨》、《伊訓》、《無逸》等篇通加註釋，名曰《書經三要》。

　　洪武中敕修《書傳會選》六卷太祖以蔡沈《書傳》有得有失，詔劉三吾等訂正之。又集諸家之說，足其未備。書成頒刻，然世竟鮮行。永樂中，修《大全》，一依蔡《傳》，取便於士子舉業，此外不復有所考究也。

　　朱升《尚書旁註》六卷，

　　《書傳補正輯注》一卷

　　樑寅《書纂義》十卷

　　朱右《書集傳發揮》十卷，《禹貢凡例》一卷

　　徐蘭《書經體要》一卷

　　陳雅言《尚書卓躍》六卷

　　郭元亮《尚書該義》十二卷

　　永樂中敕修《書傳大全》十卷胡廣等纂。

　　張洪《尚書補得》十二卷

　　彭勖《書傳通釋》六卷

　　徐善述《尚書直指》六卷

　　陳濟《書傳補注》一卷

　　徐驥《洪範解訂正》一卷

　　章陬《書經提要》四卷

　　費希冉《尚書本旨》七卷

　　楊守陳《書私鈔》一卷

　　黃瑜《書經旁通》十卷

　　李承恩《書經拾蔡》二卷

　　楊廉《洪範纂要》一卷

　　熊宗立《洪範九疇數解》八卷

　　張邦奇《書說》一卷

　　吳世忠《洪範考疑》一卷

　　鄭善夫《洪範論》一卷

　　劉天民《洪範辨疑》一卷

　　馬明衡《尚書疑義》一卷

　　呂柟《尚書說疑》五卷

　　韓邦奇《禹貢詳略》二卷

　　王崇慶《書經說略》一卷

　　舒芬《書論》一卷

　　鄭曉《尚書考》二卷，《禹貢圖說》一卷

　　馬森《書傳敷言》十卷

　　張居正《書經直解》八卷

　　王樵《尚書日記》十六卷，《書帷別記》四卷

　　陳錫《尚書經傳別解》一卷

　　歸有光《洪範傳》一卷，《考定武成》一卷

　　程弘賓《書經虹臺講義》十二卷

　　屠本畯《尚書別錄》六卷

　　鄧元錫《尚書釋》二卷

　　章潢《尚書圖說》三卷

　　陳第《尚書疏衍》四卷

　　羅敦仁《尚書是正》二十卷

　　鐘庚陽《尚書傳心錄》七卷

　　王祖嫡《書疏叢鈔》一卷

　　瞿九思《書經以俟錄》六卷

　　姚舜牧《書經疑問》十二卷

　　劉應秋《尚書旨》十卷

　　郭正域《東宮進講尚書義》一卷

　　錢一本《範衍》十卷

　　袁宗道《尚書纂注》四卷

　　焦竑《禹貢解》一卷

　　吳炯《書經質疑》一卷

　　王肯堂《尚書要旨》三十一卷

　　郝敬《尚書辨解》十卷

　　盧廷選《尚書雅言》六卷

　　曹學牷《書傳會衷》十卷

　　謝廷贊《書經翼注》七卷

　　趙惟寰《尚書蠡》四卷

　　陸鍵《尚書傳翼》十卷

　　張爾嘉《尚書貫言》二卷

　　姜逢元《禹貢詳節》一卷

　　朱道行《尚書集思通》十二卷

　　史惟堡《尚書晚訂》十二卷

　　楊肇芳《尚書副墨》六卷

　　潘士遴《尚書葦籥》五十卷

　　徐大儀《書經補注》六卷

　　黃道周《洪範明義》四卷

　　鄭鄤《禹貢注》一卷

　　艾南英《禹貢圖注》一卷

　　傅元初《尚書撮義》四卷

　　袁儼《尚書百家匯解》六卷

　　江旭奇《尚書傳翼》二卷

　　朱朝瑛《讀書略記》二卷

　　茅瑞徵《虞書箋》二卷，《禹貢匯疏》十二卷

　　王綱振《禹貢逆志》一卷

　　張能恭《禹貢訂傳》一卷

　　黃翼登《禹貢注刪》一卷

　　夏允彝《禹貢古今合注》五卷

　　羅喻義《洪範直解》一卷，《讀範內篇》一卷

　　　──右《書》類，八十八部，四百九十七卷。

　　周是修《詩小序集成》三卷

　　樑寅《詩演義》八卷，《詩考》四卷

　　朱升《詩旁註》八卷

　　汪克寬《詩集傳音義會通》三十卷

　　曾堅《詩疑大鳴錄》一卷

　　朱善《詩解頤》四卷

　　高頤《詩集傳解》二十卷

　　張洪《詩正義》十五卷

　　楊禹錫《詩義》二卷

　　鄭旭《詩經總旨》一卷

　　永樂中敕修《詩集傳大全》二十卷胡廣等纂。

　　范理《詩集解》三十卷

　　王逢《詩經講說》二十卷

　　孫鼎《詩義集說》四卷

　　李賢《讀詩紀》一卷

　　楊守陳《詩私鈔》四卷

　　易貴《詩經直指》十五卷

　　程楷《詩經講說》二十卷

　　陸深《儼山詩微》二卷

　　張邦奇《詩說》一卷

　　湛若水《詩釐正》二十卷

　　呂柟《毛詩序說》六卷

　　胡纘宗《胡氏詩識》三卷

　　王崇慶《詩經衍義》一卷

　　季本《詩說解頤》八卷、《總論》二卷

　　黃佐《詩傳通解》二十五卷

　　潘恩《詩經輯說》七卷

　　陸垹《詩傳存疑》一卷

　　薛應旂《方山詩說》八卷

　　陳錫《詩辨疑》一卷

　　勞堪《詩林伐柯》四卷

　　沈一貫《詩經纂注》四卷

　　馮時可《詩亻意》二卷

　　郭子章《詩傳書例》四卷

　　朱得之《印古詩說》一卷

　　袁仁《毛詩或問》二卷

　　鄧元錫《詩繹》三卷

　　陳第《毛詩古音考》四卷

　　朱謀鵒韋《詩故》十卷

　　淩濛初《聖門傳詩嫡塚》十六卷，《詩逆》四卷

　　陶其情《詩經註疏大全纂》十二卷

　　趙一元《詩經理解》十四卷

　　黃一正《詩經埤傳》八卷

　　馮復京《六家詩名物疏》五十五卷

　　吳雨《毛詩鳥獸草木疏》三十卷

　　唐汝諤《毛詩微言》二十卷

　　瞿九思《詩經以俟錄》六卷

　　姚舜牧《詩經疑問》十二卷

　　林兆珂《毛詩多識篇》七卷

　　汪應蛟《學詩略》一卷

　　徐常吉《毛詩翼說》五卷

　　吳炯《詩經質疑》一卷

　　郝敬《毛詩原解》三十六卷、《序說》八卷

　　張彩《詩原》三十卷

　　徐必達《南州詩說》六卷

　　劉憲寵《詩經會說》八卷

　　曹學牷《詩經質疑》六卷

　　沈萬鈳《詩經類考》三十卷

　　顧起元《爾雅堂詩說》四卷

　　蔡毅中《詩經補傳》四卷

　　沈守正《詩經說通》十四卷

　　樊良樞《詩商》五卷

　　徐光啟《毛詩六帖》六卷

　　趙琮《葩經約說》十卷

　　莊廷臣《詩經逢源》八卷

　　鄒忠胤《詩傳闡》二十四卷

　　陸化熙《詩通》四卷

　　胡胤嘉《讀詩錄》二卷

　　朱道行《詩經集思通》十二卷

　　何楷《毛詩世本古義》二十八卷

　　張次仲《待軒詩記》六卷

　　張睿卿《詩疏》一卷

　　唐達《毛詩古音考辨》一卷

　　張溥《詩經註疏大全合纂》三十四卷

　　高承埏《五十家詩義裁中》十二卷

　　朱朝瑛《讀詩略記》二卷

　　張星懋《詩採》八卷

　　高鼎熺《詩經存旨》八卷

　　韋調鼎《詩經考定》二十四卷

　　趙起元《詩權》八卷

　　喬中和《葩經旁意》一卷

　　胡紹曾《詩經胡傳》十二卷

　　范王孫《詩志》二十六卷

　　　──右《詩》類，八十七部，九百八卷。

　　方孝孺《周禮考次目錄》一卷

　　何喬新《周禮集註》七卷，《周禮明解》十二卷

　　陳鳳梧《周禮合訓》六卷

　　魏校《周禮沿革傳》六卷、《官職會通》二卷

　　楊慎《周官音詁》一卷

　　舒蒼《周禮定本》十三卷

　　季本《讀禮疑圖》六卷

　　陳深《周禮訓雋》十卷、《周禮訓注》十八卷、《考工》《記句詁》一卷

　　唐樞《周禮因論》一卷

　　羅洪先《周禮疑》一卷

　　王圻《續定周禮全經集註》十四卷

　　李如玉《周禮會注》十五卷

　　柯尚遷《周禮全經釋原》十四卷

　　金瑤《周禮述注》六卷

　　王應電《周禮傳》十卷，《周禮圖說》二卷，《學周禮法》一卷，《非周禮辨》一卷

　　馮時行《周禮別說》一卷

　　施天麟《周禮通義》二卷

　　徐即登《周禮說》十四卷

　　焦竑《考工記解》二卷

　　陳與郊《考工記輯注》二卷

　　郝敬《周禮完解》十二卷

　　郭良翰《周禮古本訂注》六卷

　　孫攀古《周禮釋評》六卷

　　陳仁錫《周禮句解》六卷

　　張採《周禮合解》十八卷

　　林兆珂《考工記述注》二卷

　　徐昭慶《考工記通》二卷

　　王志長《周禮註疏刪翼》三十卷

　　郎兆玉《注釋古周禮》六卷

　　沈羽明《周禮彙編》六卷

　　已上《周禮》。

　　汪克寬《經禮補逸》九卷

　　黃潤玉《儀禮戴記附註》五卷

　　何喬新《儀禮敘錄》十七卷

　　陳鳳梧《射禮集要》一卷

　　湛若水《儀禮補逸經傳測》一卷

　　徐駿《五服集證》一卷

　　王廷相《昏禮圖》一卷，《鄉射禮圖注》一卷，《喪禮論》一卷，《喪禮備纂》二卷

　　舒芬《士相見禮儀》一卷

　　聞人詮《飲射圖解》一卷

　　朱縉《射禮集解》一卷

　　胡纘宗《儀禮鄭注附逸禮》二十五卷

　　郝敬《儀禮節解》十七卷

　　王志長《儀禮註疏刪翼》十七卷

　　已上《儀禮》。

　　連伯聰《禮記集傳》十六卷

　　朱右《深衣考》一卷

　　黃潤玉《考定深衣古制》一卷

　　永樂中敕修《禮記大全》三十卷胡廣等纂。

　　鄭節《禮傳》八十卷

　　嶽正《深衣註疏》一卷

　　楊廉《深衣纂要》一卷

　　夏時正《深衣考》一卷

　　王廷相《夏小正集解》一卷，《深衣圖論》一卷

　　夏言《深衣考》一卷

　　王崇慶《禮記約蒙》一卷

　　楊慎《檀弓叢訓》二卷一名《附註》，《夏小正解》一卷

　　張孚敬《禮記章句》八卷

　　戴冠《禮記集說辨疑》一卷

　　柯尚遷《曲禮全經類釋》十四卷

　　李孝先《投壺譜》一卷

　　黃乾行《禮記日錄》四十九卷

　　聞人德潤《禮記要旨補》十六卷

　　丘橓《禮記摘訓》十卷

　　徐師曾《禮記集註》三十卷

　　戈九疇《禮記要旨》十六卷

　　陳與郊《檀弓輯注》二卷

　　姚舜牧《禮記疑問》十二卷

　　沈一中《禮記述注》十八卷

　　王荁《禮記纂注》四卷

　　郝敬《禮記通解》二十二卷

　　餘心純《禮經搜義》二十八卷

　　劉宗周《禮經考次正集》十四卷、《分集》四卷

　　樊良樞《禮測》二卷

　　陳有元《禮記約述》八卷

　　朱泰禎《禮記意評》四卷

　　湯三才《禮記新義》三十卷

　　王翼明《禮記補注》三十卷

　　黃道周《月令明義》四卷，《坊記集傳》二卷，《表記集傳》二卷，《緇衣集傳》二卷

　　陳際泰《王制說》一卷

　　張習孔《檀弓問》四卷

　　盧翰《月令通考》十六卷

　　楊鼎熙《禮記敬業》八卷

　　閻有章《說禮》三十一卷

　　已上《禮記》。

　　夏時正《三禮儀略舉要》十卷

　　湛若水《二禮經傳測》六十八卷大略以《曲禮》、《儀禮》為經，《禮記》為傳。

　　吳嶽《禮考》一卷

　　劉績《三禮圖》二卷

　　貢汝成《三禮纂注》四十九卷

　　李黼《二禮集解》十二卷合《周禮》、《儀禮》為一，集諸家之說以解之

　　李經綸《三禮類編》三十卷

　　鄧元錫《三禮編釋》二十六卷

　　唐伯玉《禮編》二十八卷

　　已上通《禮》。

　　　──右《禮》類，一百七部，一千一百二十一卷。

　　湛若水《古樂經傳全書》二卷

　　張敔《雅樂發微》八卷，《樂書雜義》七卷

　　韓邦奇《律呂新書直解》一卷、《苑洛志樂》二十卷

　　周瑛《律呂管鑰》一卷

　　劉績《六樂圖》二卷

　　黃佐《禮典》四十卷，《樂典》三十六卷

　　何瑭《樂律管見》一卷一名《律呂管見》。

　　呂柟《詩樂圖譜》十八卷

　　季本《樂律纂要》一卷，《律呂別書》一卷

　　李文利《大樂律呂元聲》六卷，《大樂律呂考證》四卷

　　張諤《大成樂舞圖譜》二卷，《古雅心談》一卷

　　李文察《樂記補說》二卷，《四聖圖解》二卷，《律呂新書補注》一卷，《典樂要論》三卷，《古樂筌蹄》九卷，《青宮樂調》三卷

　　劉濂《樂經元義》八卷，《九代樂章》二十三卷

　　鄧文憲《律呂解注》二卷

　　黃積慶《樂律管見》二卷正李文利之非。

　　唐順之《樂論》八卷

　　蔡宗兗《律同》二卷

　　楊繼盛《擬補樂經》一卷

　　潘巒《文廟樂編》二卷

　　李璧《宴饗樂譜》一卷

　　葛見堯《含少論略》一卷

　　呂懷《律呂古義》二卷，《韻樂補遺》二卷，《律呂廣義》三卷

　　孫應鰲《律呂分解發明》四卷

　　王邦直《律呂正聲》六十卷

　　朱載堉《樂律全書》四十卷

　　樂和聲《大成樂舞圖說》一卷

　　何棟如《文廟雅樂考》二卷

　　史記事《大成禮樂集》三卷

　　瞿九思《孔廟禮樂考》五卷

　　李之藻《ＢＬ宮禮樂疏》十卷

　　黃居中《文廟禮樂志》十卷

　　梅鼎祚《古樂苑》五十二卷，《衍錄》四卷，《唐樂苑》三十卷

　　黃汝良《樂律志》四卷

　　王朝璽《律呂新書私解》一卷

　　王思宗《黃鐘元統圖說》一卷，《八音圖注》一卷

　　葉廣《禮樂合編》三十卷

　　王正中《律書詳注》一卷

　　　──右《樂》類，五十四部，四百八十七卷。

　　《春秋本末》三十卷洪武中，懿文太子命宮臣傅藻等編

　　趙汸《春秋集傳》十五卷，《附錄》二卷，《春秋屬辭》十五卷，《左傳補注》十卷

　　樑寅《春秋考義》十卷

　　張以寧《春秋尊王發微》八卷，《春秋春王正月考》一卷，《辨疑》一卷

　　汪克寬《春秋胡傳附錄纂疏》三十卷

　　徐尊生《春秋論》一卷

　　蔡深《春秋纂》十卷

　　李衡《春秋釋例集說》三卷

　　石光霽《春秋書法鉤玄》四卷

　　永樂中敕修《春秋集傳大全》三十七卷胡廣等纂

　　金幼孜《春秋直指》三十卷，《春秋要旨》三卷

　　張洪《春秋說約》十二卷

　　饒秉鑒《春秋會傳》十五卷，《提要》一卷

　　張復《春秋中的》一卷

　　童品《春秋經傳辨疑》一卷

　　餘本《春秋傳疑》一卷

　　郭登《春秋左傳直解》十二卷

　　邵寶《左觿》一卷

　　楊循吉《春秋經解摘錄》一卷

　　湛若水《春秋正傳》三十七卷

　　金賢《春秋紀愚》十卷

　　劉節《春秋列傳》五卷

　　劉績《春秋左傳類解》二十卷

　　張邦奇《春秋說》一卷

　　席書《元山春秋論》一卷

　　江曉《春秋補傳》十五卷

　　魏校《春秋經世書》二卷

　　蔡芳《春秋訓義》十一卷

　　呂柟《春秋說志》五卷

　　許誥《春秋意見》一卷

　　胡世寧《春秋志疑》十八卷

　　鐘芳《春秋集要》二卷

　　楊慎《春秋地名考》一卷

　　湯虺《春秋易簡發明》二十卷

　　季本《春秋私考》三十卷

　　王崇慶《春秋析義》二卷

　　王道《春秋亻意》四卷

　　胡纘宗《春秋本義》十二卷

　　姜絅《春秋曲言》十卷

　　李濂《夏周正辨疑會通》四卷

　　陸粲《左傳附註》五卷，《春秋左氏觿》二卷，《胡傳辨疑》二卷

　　任桂《春秋質疑》四卷

　　黃佐《纘春秋明經》十二卷

　　石琚《左傳章略》三卷

　　唐順之《春秋論》一卷，《左氏始末》十二卷

　　趙恆《春秋錄疑》十七卷

　　魏謙吉《春秋大旨》十卷

　　詹萊《春秋原經》十七卷

　　林命《春秋訂疑》十二卷

　　姚諮《春秋名臣傳》十三卷

　　袁顥《春秋傳》三十卷

　　袁祥《春秋或問》八卷

　　袁仁《針胡篇》一卷

　　邵弁《春秋尊王發微》十卷《屬辭比事》八卷，《或問》一卷，《凡例輯略》一卷。

　　傅遜《春秋左傳屬事》二十卷，《春秋左傳註解辨誤》二卷

　　嚴訥《春秋國華》十七卷

　　高拱《春秋正旨》一卷

　　薑寶《春秋事義全考》二十卷，《春秋讀傳解略》十二卷疏胡傳之義意，以便學者。

　　王樵《春秋輯傳》十五卷，《凡例》三卷

　　馬森《春秋伸義辨類》二十九卷

　　許孚遠《左氏詳節》八卷

　　顏鯨《春秋貫玉》四卷

　　李攀龍《春秋孔義》十二卷

　　汪道昆《春秋左傳節文》十五卷

　　吳國倫《春秋世譜》十卷以《春秋》列國事實見於《[[史記]]》、他書者，分國為諸侯世家。

　　徐學謨《春秋亻意》六卷

　　朱睦鄶挈《春秋諸傳辨疑》四卷

　　王錫爵《左傳釋義評苑》二十卷

　　鄧元錫《春秋繹》一卷

　　黃洪憲《春秋左傳釋附》二十七卷

　　黃正憲《春秋翼附》二十卷

　　馮時可《左氏討》二卷，《左氏論》二卷，《左氏釋》二卷

　　穆文熙《國概》六卷

　　餘懋學《春秋蠡測》四卷

　　淩稚隆《左傳測義》七十卷

　　錢時俊《春秋胡傳翼》三十卷

　　冷逢震《周正考》一卷

　　徐即登《春秋說》十一卷

　　鄒德溥《春秋匡解》八卷

　　姚舜牧《春秋疑問》十二卷

　　郝敬《春秋直解》十二卷

　　鄭良弼《春秋或問》十四卷，《存疑》一卷，《續義》二卷

　　張事心《春秋左氏人物譜》一卷

　　陸曾曄《編春秋所見所聞所傳聞》三卷

　　施仁《左粹類纂》十二卷

　　陳可言《春秋左傳類事》三十六卷

　　曹宗儒《春秋序事本末》三十卷，《逸傳》三卷，《左氏辨》三卷

　　曹學牷《春秋闡義》十二卷，《春秋義略》三卷

　　錢世揚《春秋說》十卷

　　王衡《春秋纂注》四卷

　　魏靖國《三傳異同》三十卷

　　卓爾康《春秋辨義》四十卷

　　張國經《春秋比事》七卷

　　錢應奎《左記》十一卷

　　張銓《春秋補傳》十二卷

　　馮伯禮《春秋羅纂》十二卷

　　耿汝忞《春秋湣渡》十五卷

　　顧懋樊《春秋義》三十卷

　　王震《春秋左翼》四十三卷


　　徐允祿《春秋愚謂》四卷

　　馮夢龍《春秋衡庫》二十卷

　　林嗣昌《春秋易義》十二卷

　　張溥《春秋三書》三十一卷

　　餘颺《春秋存俟》十二卷

　　虞宗瑤《春秋提要》二卷

　　劉城《春秋左傳地名錄》二卷

　　孫範《左傳紀事本末》二十二卷

　　來集之《春秋志在》十二卷，《四傳權衡》一卷

　　賀仲軾《春秋歸義》三十二卷，《便考》十卷

　　　──右《春秋》類，一百三十一部，一千五百二十五卷。

　　宋濂《孝經新說》一卷

　　孫賁《孝經集善》一卷

　　孫吾與《孝經註解》一卷

　　方孝孺《孝經誡俗》一卷

　　晏璧《孝經刊誤》一卷

　　曹端《孝經述解》一卷

　　劉實《孝經集解》一卷

　　薛瑄《定次孝經今古文》一卷

　　楊守陳《孝經私鈔》八卷

　　餘本《孝經集註》三卷

　　王守仁《孝經大義》一卷

　　陳深《孝經解詁》一卷

　　歸有光《孝經敘錄》一卷

　　李材《孝經疏義》一卷

　　楊起元《孝經外傳》一卷，《孝經引證》二卷

　　虞淳熙《孝經邇言》九卷，《孝經集靈》一卷

　　胡時化《註解孝經》一卷

　　吳捴謙《重定孝經列傳》七卷

　　朱鴻《孝經質疑》一卷，《集解》一卷

　　王元祚《孝經匯注》三卷

　　陳仁錫《孝經小學詳解》八卷

　　黃道周《孝經集傳》二卷

　　何楷《孝經集傳》二卷

　　張有譽《孝經衍義》六卷

　　江旭奇《孝經疏義》一卷

　　瞿罕《孝經貫注》二十卷，《孝經存餘》三卷，《孝經考異》一卷，《孝經對問》三卷

　　呂維祺《孝經本義》二卷，《孝經大全》二十八卷，《或問》三卷

　　　──右《孝經》類，三十五部，一百二十八卷。

　　蔣悌生《五經蠡測》六卷

　　董彝《經疑》十卷

　　黃潤玉《經書補注》四卷，《經譜》一卷

　　周洪謨《經書辨疑錄》三卷

　　王恕《石渠意見》二卷，《拾遺》一卷，《補缺》一卷

　　章懋《諸經講義》二卷

　　邵寶《簡端錄》十二卷

　　王崇慶《五經心義》五卷

　　王守仁《五經臆說》四十六卷

　　呂柟《經說》十卷

　　楊慎《經說》八卷

　　詹萊《七經思問》三卷

　　鄭世威《經書答問》十卷

　　薛治《五經發揮》七十卷

　　丁奉《經傳臆言》二十八卷

　　唐順之《五經總論》一卷

　　胡賓《六經圖全集》六卷

　　陳深《十三經解詁》六十卷

　　穆相《五經集序》二卷

　　王覺《五經四書明音》八卷

　　蔡汝楠《說經劄記》八卷

　　朱睦鄶挈《授經圖》二十卷，《五經稽疑》六卷，《經序錄》五卷

　　陳士元《五經異文》十一卷

　　王世懋《經子臆解》一卷

　　徐常吉《遺經四解》四卷，《六經類雅》五卷

　　周應賓《九經考異》十二卷，《逸語》一卷

　　郝敬《九部經解》一百六十五卷

　　陳禹謨《經言枝指》十卷

　　蔡毅中《六經註疏》四十三卷

　　卜大有《經學要義》五卷

　　杜質明《儒經翼》七卷

　　陳仁錫《六經圖考》三十六卷

　　楊聯芳《羣經類纂》三十四卷

　　楊維休《五經宗義》二十卷

　　張瑄《五經研朱集》二十二卷

　　顧夢麟《十一經通考》二十卷

　　　──右諸經類，四十三部，七百三十四卷。

　　陶宗儀《四書備遺》二卷

　　劉醇《四書解疑》四卷

　　周是修《論語類編》二卷

　　永樂中敕修《四書大全》三十六卷胡廣等纂。

　　孔諤《中庸補注》一卷

　　黃潤玉《學庸通旨》一卷

　　周洪謨《四書辨疑錄》三卷

　　丁璣《大學疑義》一卷

　　蔡清《四書蒙引》十五卷

　　王守仁《古本大學注》一卷

　　朱綬《四書補注》三卷

　　夏良勝《中庸衍義》十七卷

　　湛若水《中庸測》一卷

　　程嗣光《四書講義》十卷

　　呂柟《四書因問》六卷

　　魏校《大學指歸》一卷

　　王道《大學亻意》一卷

　　穆孔暉《大學千慮》一卷

　　季本《四書私存》三十七卷

　　薛甲《四書正義》十二卷

　　樑格《集四書古義補》十卷

　　金賁亨《學庸義》二卷

　　蘇濂《四書通考補遺》六卷

　　朱潤《四書通解》十卷

　　馬森《學庸口義》三卷

　　廖紀《四書管窺》四卷

　　陳士元《論語類考》二十卷，《孟子雜記》四卷

　　許孚遠《論語學庸述》四卷

　　謝東山《中庸集說啟蒙》一卷

　　唐樞《四書問錄》二卷

　　楊時喬《四書古今文注發》九卷

　　李材《論語大意》十二卷

　　顧憲成《大學通考》一卷，《大學質言》一卷

　　管志道《論語訂釋》十卷，《中庸測義》一卷，《孟子訂釋》七卷

　　鄒元標《學庸商求》二卷

　　鄭維嶽《四書知新日錄》三十七卷

　　王肯堂《論語義府》二十卷

　　史記事《四書疑問》五卷

　　郝敬《四書攝提》十卷

　　姚舜牧《四書疑問》十二卷

　　李槃《中庸臆說》一卷

　　吳應賓《中庸釋論》十二卷

　　顧起元《中庸外傳》三卷

　　林茂槐《四書正體》五卷

　　陳禹謨《談經苑》四十卷，《漢詁纂》二十卷，《引經繹》五卷，《人物概》十五卷，《名物考》二十卷

　　陶廷奎《四書正學衍說》八卷

　　劉元卿《四書宗解》八卷

　　陳仁錫《四書語錄》一百卷，《四書析義》十卷，《四書備考》八十卷

　　張溥《四書纂注大全》三十七卷

　　　──右《四書》類五十九部，七百十二卷

　　危素《爾雅略義》十九卷

　　朱睦鄶挈《訓林》十二卷

　　朱謀鵒韋《駢雅》七卷

　　李文成《博雅志》十三卷

　　張萱《匯雅前編》二十卷，《後編》二十卷

　　羅曰褧《雅餘》八卷

　　穆希文《蟫史集》十一卷

　　黃裳《小學訓解》十卷

　　朱升《小四書》五卷集宋元儒方逢辰《名物蒙求》、程若庸《性理字訓》、陳櫟《歷代蒙求》各一卷，黃繼善《史學提要》二卷

　　何士信《小學集成》十卷，《圖說》一卷

　　趙古則《學範》六卷，《童蒙習句》一卷

　　方孝孺《幼儀雜箴》一卷

　　張洪《小學翼贊詩》六卷

　　鄭真《學範》六卷

　　朱逢吉《童子習》一卷

　　吳訥《小學集解》十卷

　　劉實《小學集註》六卷

　　丘陵《嬰教聲律》二十卷

　　廖紀《童訓》一卷

　　陳選《小學句讀》六卷

　　王雲鳳《小學章句》四卷

　　湛若水《古今小學》六卷

　　鐘芳《小學廣義》一卷

　　黃佐《小學古訓》一卷

　　王崇文《蒙訓》一卷

　　王崇獻《小學撮要》六卷

　　朱載瑋《困蒙錄》一卷

　　耿定向《小學衍義》二卷

　　吳國倫《訓初小鑒》四卷

　　周憲王有燉《家訓》一卷

　　朱勤美《諭家邇談》二卷

　　鄭綺《家範》二卷

　　王士覺《家則》一卷

　　程達道《家教輯錄》一卷

　　周是修《家訓》十二卷

　　楊榮《訓子編》一卷

　　曹端《家規輯略》一卷

　　楊廉《家規》一卷

　　何瑭《家訓》一卷

　　程敏政《貽範錄》三十卷

　　周思兼《家訓》一卷

　　孫植《家訓》一卷

　　吳性《宗約》一卷，《家訓》一卷

　　楊繼盛《家訓》一卷

　　王祖嫡《家庭庸言》二卷

　　已上小學。

　　《女誡》一卷洪武中命儒臣編。

　　高皇后《內訓》一卷

　　文皇后《勸善書》二十卷

　　章聖太后《女訓》一卷獻宗為序，世宗為後序。

　　慈聖太后《女鑒》一卷，《內則詩》一卷嘉靖中命方獻夫等撰。

　　黃佐《姆訓》一卷

　　王敬臣《婦訓》一卷

　　王直《女教續編》一卷

　　已上女學。

　　《洪武正韻》十六卷

　　孫吾與《韻會訂正》四卷

　　謝林《字學源委》五卷

　　趙古則《聲音文字通》一百卷，《六書本義》十二卷

　　穆正《文字譜系》十二卷

　　蘭廷秀《韻略易通》二卷

　　章黻《韻學集成》十二卷，《直音篇》七卷

　　塗觀《六書音義》十八卷

　　黃諫《從古正文》六卷

　　顧充《字類辨疑》二卷

　　張穎《古今韻釋》五卷

　　樑倫《稽古葉聲》二卷

　　周瑛《書纂》五卷

　　《音釋》一卷

　　王應電《同文備考》九卷

　　楊慎《轉注古音略》五卷，《古音叢目》五卷，《古音獵要》五卷，《古音附錄》五卷，《古音餘》五卷，《古音略例》一卷，《六書練證》五卷，《六書索隱》五卷，《古文韻語》二卷，《韻林原訓》五卷，《奇字韻》五卷，《韻藻》四卷

　　方豪《韻補》五卷

　　龔時憲《玉篇鑒磻》四十卷

　　劉隅《古篆分韻》五卷

　　潘恩《詩韻輯略》五卷

　　張之象《四聲韻補》五卷

　　陳士元《古俗字略》七卷，《韻苑考遺》四卷

　　田藝蘅《大明同文集》五十卷

　　茅溱《韻譜本義》十六卷

　　焦竑《俗書刊誤》十二卷

　　方日升《古今韻會小補》三十卷

　　程元初《五經詞賦葉韻統宗》二十四卷

　　黃鐘《音韻通括》二卷

　　郝敬《讀書通》二十卷

　　林茂槐《讀書字考略》四卷

　　趙宧光《說文長箋》七十二卷，《六書長箋》十三卷

　　梅膺祚《字彙》十二卷

　　吳汝紀《古今韻括》五卷

　　吳繼仕《音聲紀元》六卷

　　呂維祺《音韻日月燈》六十卷

　　周宇《字考啟蒙》十六卷，《認字測》三卷

　　周伯殷《字義切略》二卷

　　楊昌文《篆韻正義》五卷

　　熊晦《類聚音韻》三十卷

　　楊廉《綴算舉例》一卷，《數學圖訣發明》一卷

　　顧應祥《測圓算術》四卷，《弧矢算術》二卷，《釋測圓海鏡》十卷

　　唐順之《句股等六論》一卷

　　朱載堉《嘉量算經》三卷

　　李瓚《同文算指通編》二卷，《前編》二卷

　　楊輝《九章》一卷

　　已上書數。

　　　──右小學類，一百二十三部，一千六十四卷。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
