志第五 五行二〈（火 木）〉

　　《洪範》曰：「火曰炎上。」火不炎上，則失其性矣。前史多以恆燠、草異、火、木、羽蟲之孽、羊禍、火災、火異、赤眚赤祥皆屬之火，今從之。

　　▲恆燠

　　洪熙元年正月癸未，以京師一冬不雪，詔諭修省。正統九年冬，畿內外無雪。十二年冬，陝西無雪。景泰六年冬，無雪。天順元年冬，宮中祈雪。是年，直隸、山西、河南、山東皆無雪。二年冬，命百官祈雪。六年冬，直隸、山東、河南皆無雪。成化元年冬，無雪。五年冬，燠如夏。六年二月壬申，以自冬徂春，雨雪不降，敕諭羣臣親詣山川壇請禱。十年二月，南京、山東奏，冬春恆燠，無冰雪。十一年冬，以無雪祈禱。十五年冬，直隸、山東、河南、山西無雪。十九年冬，京師、直隸無雪。弘治九年冬，無雪。十五年冬，無雪。十八年冬，溫如春，無雪。正德元年冬，無雪。永嘉自冬至春，麥穗桃李實。三年冬，無雪。六年至九年，連歲無雪。十一年冬，無雪。嘉靖十四年，冬深無雪，遣官遍祭諸神。十九年冬，無雪。二十年十二月癸卯，禱雪於神祇壇。二十四年十二月甲午，命諸臣分告宮廟祈雪。三十二年冬，無雪。三十三年十二月壬申，以災異屢見，即禱雪日爲始，百官青衣辦事。三十六年冬，無雪。三十九年冬，無雪。明年，又無雪。帝將躬禱，會大風，命亟禱雪兼禳風變。四十一年至四十五年冬，祈雪無虛歲。隆慶元年冬，無雪。四年冬，無雪。萬曆四年十二月己丑，命禮部祈雪。十六年、十七年、二十九年、三十七年、四十七年，亦如之。崇禎五年十二月癸酉，命順天府祈雪。六年、七年冬，無雪。

　　▲草異

　　永樂十六年正月乙丑，同州、澄城、觔陽、朝邑雨谷及蕎麥。正統八年十一月，殿上生荊棘，高二尺。十四年，廣州獄竹牀逾年忽青生葉。成化六年二月戊寅，湖廣應山雨粟。弘治八年二月，枯竹開花，實如麥米。苦蕒開蓮花。六月甲子，黟縣雨豆，味不可食。九年，黃州民家瓜大如鬥，瓤皆赤血。萬曆四十三年四月戊寅，石首雨豆，大小不一，色雜紅黑。崇禎四年、五年，河南草生人馬形，如被甲持矛馳驅戰鬥者然。十三年，徐州田中白豆，多作人面，眉目宛然。

　　▲羽蟲之孽

　　萬曆二十五年二月壬午，嶽州民家有鴨，含絮裹火，飛上屋，入竹椽茅茨中。火四起，延燒數百家。四十三年四月壬午，雙鶴銜火，飛集掖縣海神廟殿。明日，廟火。崇禎六年，汝寧有鳥，鳩身猴足。鳳陽惡鳥數萬，兔頭、雞身、鼠足，供饌甚肥，犯其骨立死。

　　▲羊禍

　　萬曆三十八年四月，崞縣民家羊產羔，一首、二眼、四耳、二尾、八足。三十九年四月，降夷部產羊羔，人面羊身。

　　▲火災

　　洪武元年七月丁酉，京師火，延燒永濟倉。三年二月己巳，大河衛火，燔及廣積庫。七月乙未，寶源局火。甲子，鳳台門軍營火，延燒武德衛軍器局。四年十一月癸亥，京師大軍倉災。五年二月癸未，臨濠府火。壬辰至甲午，京師火，毀龍驤等六衛軍民廬舍。七月丁卯，永清衛軍器庫火。十二月丙戌，京師定遠等衛火，焚及軍器局兵仗。十七年十二月己未，潮州火，官廨民居及倉廩、兵仗、圖籍焚蕩無遺。二十一年二月戊辰，歷代帝王廟火，上元縣治亦災。甲戌，天界、能仁二寺災。二十九年二月辛丑，通州火，燔屋千九百餘。三十年四月甲午，廣南衛火，延燒城樓及衛治倉庫。

　　建文二年八月癸巳，承天門災。

　　永樂四年十二月辛亥，甌寧王邸第火，王薨。十三年正月壬子，北京午門災。十九年四月庚子，奉天、謹身、華蓋三殿災。二十年閏十二月戊寅，乾清宮災。

　　宣德三年三月己亥，東嶽泰山廟火。六年八月，武昌火，延燒楚王宮，譜系敕符俱燼。甲辰，天津右衛北城外火，飛焰入城，燒倉廒。九年二月庚午，京城東南樓火。

　　正統二年二月，西鎮吳山廟火。三年八月辛酉，順天貢院火，席舍多焚，改期再試。十二月乙亥，韓府承運殿災。四年三月戊午，代府寢殿火。七年正月，廣昌木廠火，焚松木八千八百餘株。戊午，南京內府火，燔廊房六十餘間，圖籍、器用、守衛衣甲皆空。三月辛未，趙城媧皇寢廟火。十年正月庚寅，忠義前後二衛災。是時太倉屢火，遣官禱祭火龍及太歲以禳之。五月甲申，忠義後衛倉復火。癸巳，通州右衛倉火。十一月丁酉，御花房火。十一年秋，武昌火。死者數百人。十二月乙未，周府災。十二年六月，南京山川壇災。十三年二月癸酉，忠義前衛倉火。十四年六月丙辰夜，南京謹身、奉天、華蓋三殿災。

　　景泰二年六月丙子，青州廢齊府火。三年八月戊寅，秦府火。五年春，南京火，延燒數千家。七年九月壬申，寧府火，延燒八百餘家。

　　天順元年七月丙寅夜，承天門災。二年五月戊子，器皿廠火。三年九月庚寅，肅州城中火，延燒五千四百餘家，死者六十餘人。四年八月己巳，光祿寺大烹內門火。是歲，楚府頻火，宮殿家廟悉毀。五年三月丁卯，南京朝天宮災。六年六月癸未，楚府火。七年正月丁酉，南京西安門木廠火，延燒皇牆。二月戊辰，會試天下舉人，火作於貢院，御史焦顯扃其門，燒殺舉子九十餘人。

　　成化二年九月癸未，南京御用監火。六年十一月己亥，江浦火，延燒二百六十餘家。九年七月庚戌，東直門災。十一年四月壬辰夜，乾清宮門災。十三年十一月壬辰，太倉米麥，歲久蒸浥，自焚百餘石。十八年八月丙午，合州火，延燒千五百餘家。乙卯，楚府火凡三發。十一月戊午，南京國子監火。十二月乙卯，器皿廠火。壬辰，寧河王府火。先有妖夜見，或爲神，或爲王侯，時舉火作欲焚狀，是夜燔府第無遺，冠服器用皆燼。二十年正月戊戌，欽天監火。二十二年六月，臨海縣災，延燒千七百餘家。

　　弘治元年三月庚寅，南京內花園火。十一月丁丑夜，南京甲字庫災。二年四月乙未，南京神樂觀火。四年二月戊午，禮部官舍火。六年四月甲寅，刑部官舍火。辛酉夜，南京舊內災。八年三月戊子，鎮東等堡躍火星如鬥，毀公館倉廒，人馬多斃。十一年，自春徂夏，貴州大火。毀官民房舍千八百餘所，死傷者六千餘人。十月甲戌夜，清寧宮災。十二年六月甲辰夜，闕里聖廟災。十二月，建陽縣書坊火，古今書板皆燼。十三年二月乙酉，禮部官舍火。七月甲寅，南城縣空中有火，乍分乍合，流光下墜十餘丈，隱隱有聲，毀軍民廬舍。庚申，永寧衛雁尾山至居庸關之石縱山，東西四十餘里，南北七十餘里，延燒七晝夜。閏七月辛巳，福州城樓毀。八月己未，沈府火。十一月庚辰，寧河府火。十六年三月庚午，遼東鐵嶺衛墜火如鬥。丙子，火起，燒房屋二千五百餘間，死者百餘人。四月戊午，寬河衛倉災，毀米豆四萬餘石。九月戊寅，廣寧衛城火，燔三百餘家。十七年四月丁巳，淮安火焚五百餘家。五月癸巳，正陽門內西廊火，燔武功坊。

　　正德元年二月庚寅，鄖陽火，毀譙樓官舍，延百餘家。是歲，寧夏左屯衛紅氣亙天，既而火作，城樓臺堡俱燼。六月庚寅，大同平虜城災，燔藁百萬餘。十一月己亥，臨海縣治火，延燒數千家。七年三月己未，嶧縣有火如鬥，自空而隕，大風隨之，毀官民房千餘間。火逸城外，延及丘木。庚申，成山衛秦皇廟火，屋宇悉毀，像設如故。是月，文登大桑樹火，樹燔而枝葉無損。五月癸酉至閏五月丙子，遼東懿路城火三作，焚官民廬舍之半。九月壬午，玉山火，燔學舍及民居三百餘家。八年六月辛酉，豐城縣西南連隕火星，如盆如鬥。既而火作，至七月初始熄，燔二萬餘家。七月戊子，火隕龍泉縣，焚四千餘家。十月壬寅，饒州及永豐、浮樑火，各燔五百餘家。浮樑學舍災。庚申，臨江火，燔官舍，延八百餘家。九年正月庚辰，乾清宮火。十一年八月丁丑，黔陽火，毀城樓官廨，延七百餘家。十二年正月甲辰，清寧宮小房火。四月，裕陵神宮監火。八月丁卯，南昌火，燔三百家。九月壬午，建安火，燔二百五十餘家。十三年二月己卯，夷陵火，燔七百餘家。八月庚辰，獻陵明樓災。丁酉，延平火，燔五百餘家。十四年四月乙巳，淮安新城火。七月丙辰，泰寧火，燔五千餘家。十五年五月辛卯，靜樂火，燔八百餘家。

　　嘉靖元年正月己未，清寧宮後三小宮災。楊廷和言廢禮之應，不報。二月己丑，南京針線廠火。己亥，通州城樓火。二年五月丙子，榮府火。九月戊辰，秦府宮殿火。四年三月壬午夜，仁壽宮災，玉德、安喜、景福諸殿俱燼。五年三月乙酉，趙府家廟火。六年三月丁亥，西庫火。八年十月癸未，大內所房災。十年正月辛亥，大內東偏火。四月庚辰，兵、工二部公廨災，毀文籍。十三年六月甲子，南京太廟火，毀前後殿、東西廡、神廚庫。十五年四月癸卯，山西平虜衛火，盡毀神機官庫軍器。十八年二月乙丑，趙州及臨洺鎮行宮俱火。丁卯，駕幸衛輝，行宮四更火，陸炳負帝出，後宮及內侍有殞於火者。六月丁酉，皇城北鼓樓災。二十年四月辛酉夜，宗廟災。毀成、仁二廟主。二十五年五月壬申，盔甲廠火。二十六年十一月壬午，宮中火，釋楊爵於獄。三十一年八月乙丑，南京試院火。三十五年九月戊辰，杭州大火，延燒數千家。三十六年四月丙申，奉天、華蓋、謹身三殿，文武二樓，午門、奉天門俱災。三十七年正月，光祿寺災。三十八年正月癸未，前軍都督府火。四十年十一月辛亥夜，萬壽宮災。四十四年三月己亥夜，大明門內西千步廊火。

　　隆慶二年正月，浙江省城外災。毀室廬舟艦以千計。三月乙亥，乾清、坤寧兩宮，一時俱燼。五年二月壬子，南京廣、惠二倉火。

　　萬曆元年十一月己亥，慈寧宮後舍火。三年四月甲戌，工部後廠火。五年十月丙申，禁中火。十一月癸未，宗人府災。十一年十二月庚午夜，慈寧宮災。十二年二月己酉，無逸殿災。十二月癸卯朔，又災。十五年五月甲子，司設監火。十八年三月辛酉，遼東寨山兒堡火，毀城堡器械，傷九十餘人。十九年十二月甲辰，萬法寶殿災。二十一年六月望，太倉公署後樓有砲聲，火藥器械俱燼。二十二年五月壬寅，天火燔鐵嶺衛千餘家。二十四年二月甲寅，潞府門火。三月乙亥，火發坤寧宮，延及乾清宮，俱燼。二十五年二月壬午，杭州火，燒官民房千三百餘間。丙戌，馬湖屏山災，延燔八百餘家，斃二十四人。三月癸卯，泗州大火。燒民房四千餘。盱眙火，燔民房百六十餘間。撥漕糧二萬石以振。六月戊寅，三殿災。火起歸極門，延皇極等殿，文昭、武成二閣，周遭廊房，一時俱燼。十二月甲寅，吏部文選司署火。二十七年十一月壬申，內府火，延燒尚寶司印綬監、工部廊，至銀作局山牆而止。二十八年三月，南陽火，延燒唐府。二十九年正月己巳，鐵嶺衛火，車輛火藥俱燼。八月己卯，大光明東配殿災。三十年二月乙酉，魏國公賜第火。十月丙申，孝陵災。十二月庚子，南海普陀山寺災。三十一年九月戊寅，通州漕艘火。三十三年二月乙丑，御馬監火。五月辛巳，洗白廠火。九月甲午，昭和殿火。丙申，官軍於盔甲廠支火藥，藥年久凝如石，用斧劈之，火突發，聲若震霆，刀槍火箭迸射百步外，軍民死者無數。十一月丁卯，刑部提牢廳火。三十五年二月乙卯，易州神器庫火。四月丁酉，通州西倉火。十月己卯，南京行人司署毀。三十七年正月庚子，慶府火，燔寢宮及帑藏。三月丙戌，武昌火，越二日又火，共燔二百六十餘家。六月，慶府災。十月戊午，朝日壇火。三十八年四月丁丑夜，正陽門箭樓火。三十九年四月戊子，怡神殿災。四十一年五月壬戌，蜀府災，門殿爲燼。四十三年四月壬午，黃花鎮柳溝火，延燒數十里。甲午，蜀府殿庭災。遼東長寧堡自二月至五月，火凡五發，毀房屋人畜無算。閏八月辛亥，通州糧艘火。九月丁丑，湖口稅廨毀。四十四年十一月己巳，隆德殿災。丁亥，南城延喜宮災。四十五年正月壬午，東朝房火，延毀公生門。十一月丙戌，宣禧宮災。四十六年閏四月丁丑夜，開原殷家莊堡臺杆八同時燼。甲申，暖閣廠膳房火。九月壬子，茂陵火。四十七年四月癸酉，盔甲廠火。

　　泰昌元年十月丁卯，噦鸞宮災。

　　天啓元年閏二月丙戌，昭和殿災。三月甲辰，杭州火，延燒六千餘家。八月戊子，復災，城內外延毀萬餘家。二年五月丙申，旗纛廟正殿災，火藥盡焚，匠役多死者。三年七月辛卯，南京大內左傍宮災。六年五月戊申，王恭廠災，地中霹靂聲不絕，火藥自焚，煙塵障空，白晝晦冥，凡四五里。五月癸亥，朝天宮災。七月庚寅，登州城樓火。七年十月庚子，寧遠前屯火，傷男婦二百餘人。

　　崇禎元年四月乙卯，左軍都督府災。五月乙亥，鷹坊司火。丁亥，丁字庫火。七月己卯，公安縣火，毀文廟，延五千餘家。二年十一月庚子，火藥局災。三年三月戊戌，又災。八月癸酉，頭道關災，火器轟擊無餘。六年正月癸丑，濟南舜廟災。七年九月庚申，盔甲廠災。十一年四月戊戌，新火藥局災。傷人甚衆。六月癸巳，安民廠災，震毀城垣廨舍，居民死傷無算。八月丁酉，火藥局又災。

　　▲火異

　　成化二十一年正月甲申朔，有火光自中天而少西，墜於下，化爲白氣，復曲折上騰，聲如雷。

　　弘治三年三月庚午，儀隴空中有紅白火焰，長三丈餘，自縣治東北流，至正東六十餘里而墜，聲震如雷。八年三月辛卯，廣寧右衛臺杆火，高五寸，杆如故。十年四月辛丑，阜平有火光，長八九尺，大如轆軸，有聲，自東南至西南而墜。

　　正德元年三月戊申夜，太原有火如斗大，墜寧化王殿前。廣寧墩臺火發旗杆，凡六。七月壬戌夜，火光墜即墨民家，化爲綠石，圓高尺餘。七年三月丁卯夜，大風雷電，餘干仙居寨有光如箭，墜旗竿上，俄如燭龍，光照四野。士卒撼其旗，飛上竿首，既而其火四散，槍首皆有光如星。十二年五月己亥夜，火隕都察院獄，旋轉久之始滅。十五年六月癸未夜，台州火隕三，大如盤，觸草木皆焦。

　　嘉靖五年七月甲申，有火球三，大五六尺，從北墜於東，其光燭天。二十年七月丙戌，火球如鬥，隕左軍都督府中門東，良久乃滅。

　　隆慶二年三月戊午，延綏保寧堡城角旗杆出火，灼灼有聲。

　　萬曆十四年，保定府民間牆壁內出火，三日夜乃熄。十五年二月，綏靖邊城各堡，脊獸旗杆俱出火。軍士以杖撲之，杖亦生火，三更乃熄。二十年三月，陝西空中有火，大如盆，後生三尾，隕於西北。二十一年二月庚辰夜分，大毛山樓上各獸吻俱有火，如雞卵，赤色，即時雨雪，火上嗟嗟有聲。二十三年九月癸巳夜，永寧有火光，形如屋大，隕於西北。永昌、鎮番、寧遠所見同。二十四年二月戊申夜，鄠縣雷雨，遍地火光，十有餘里。二十五年二月癸亥，平涼瓦獸口出火，水灌不滅。八月甲申，肅、涼二州火光在天，形如車輪，尾分三股，約長三丈。

　　天啓六年五月壬寅朔，厚載門火神廟紅球滾出，前門城樓角有數千螢火，併合如車輪。

　　崇禎元年，西安有火如碾如鬥者數十，色青，焰高尺許，嘗入民居，留數日乃去。用羊豕禳之，不爲害，自五月至七月而止。十三年六月壬申，鎮安火光如斛，自西墜地，士木皆焦。

　　▲赤眚赤祥

　　成化十三年二月甲午，浙江山陰涌泉如血。

　　正德元年正月乙酉夜，崇明空中有紅光，曳尾如虹，起東北至西南沒，聲如雷。辛丑，鳳陽紅光發，與日同色，聲如雷。二年八月己亥，赤光見寧夏，長五丈。八年七月甲申，龍泉有赤彈二，自空隕於縣治，形如鵝卵，躍入民居，相鬥久之。

　　嘉靖三十三年四月戊子，慈溪民家涌血高尺餘。三十七年五月戊辰，東陽民張思齊家地裂五六處，出血如線，高尺許。血凝，犬就食之，掘地無所見。三十九年二月己未，竹溪民家出血。

　　隆慶六年閏二月癸酉，遼東赤風揚塵蔽天。

　　萬曆六年七月丁丑，鬆門衛金鐺家涌血三尺，有聲。十三年四月乙丑，虹民王祿投宿姚壘家，見血出於地，驚走至市，市亦流血。鄉人擊器物噪之，乃止。十九年六月庚戌，慈溪茅家浦涌血八處，大如盆，高尺許。血濺船，船即出血，濺人足，足亦出血，數刻乃絕。二十六年九月甲辰，蕭山賈九經家出血，高尺許。

　　天啓元年六月庚寅，肇慶民王體積中庭噴血，如跑突泉。

　　崇禎七年二月戊午，海豐雨血。八年八月戊寅，宣城池中出血。

　　《洪範》曰：「木曰曲直。」木不曲直，則失其性矣。前史多以恆雨、狂人、服妖、雞禍、鼠孽、木冰、木妖、青眚青祥皆屬之木，今從之。

　　▲恆雨

　　洪武十三年七月，海康大雨，壞縣治。二十三年十一月，山東二十九州縣久雨，傷麥禾。

　　建文元年三月乙卯夜，燕王營於蘇家橋，大雨，平地水三尺，及王臥榻。

　　永樂元年三月，京師霪雨，壞城西南隅五十餘丈。七月，建寧衛霪雨壞城。二年七月，新安衛霪雨壞城。八月，霪雨壞北京城五千餘丈。六年七月，思明霪雨壞城。七年九月，浙江衛所五，颶風驟雨，壞城，漂流房舍。八年七月，金鄉衛颶風驟雨，壞城垣公廨。十二年九月，密雲後衛霪雨壞城。二十年正月，信豐雨水壞城，瞿城衛如之。二十一年二月，六安衛霪雨壞城。是歲，建昌守禦所，淮安、懷來等衛，皆霪雨壞城。二十二年二月，壽州衛雨水壞城。三月，贛州、振武二衛雨水壞城。四月，霪雨壞密雲及薊州城。是歲，南、北畿、山東州縣，霪雨傷麥禾甚衆。

　　洪熙元年夏，蘇、鬆、嘉、湖積雨傷稼。閏七月，京師大雨，壞正陽、齊化、順成等門城垣。

　　九月，久雨壞密雲中衛城。

　　宣德元年五月，永嘉、樂清颶風急雨，壞公私廨宇及壇廟。

　　正統元年七月，順天、山東、河南、廣東霪雨傷稼。四年夏，居庸關及定州衛霪雨壞城。五年二月，南京大風雨，壞北上門脊，覆官民舟。七年，濟南、青、萊、淮、鳳、徐州，五月至六月霪雨傷稼。九年閏七月，野狐嶺等處霪雨壞城及濠塹墩臺。十一年春，江西七府十六縣霪雨，田禾淹沒。十二年六月，瑞金霪雨，市水丈餘，漂倉庫，溺死二百餘人。十三年四月，雨水壞順天古北口邊倉。五月至六月，鳳陽、徽州久雨傷稼。九月，寧都大雨壞城郭廬舍，溺死甚衆。

　　景泰三年，永平、兗州久雨傷禾。大嵩等二十衛所久雨壞城。四年，南畿、河南、山東府十州一，自五月至於八月霪雨傷稼。五年，杭、嘉、湖大雨傷苗，六旬不止。七月，京師久雨，九門城垣多壞。六年，北畿府五、河南府二久雨傷稼，雲南大理諸府如之。七年，兩畿、江西、河南、浙江、山東、山西、湖廣共府三十，恆雨淹田。

　　天順元年，濟、兗、青三府大雨閱月，禾盡沒。四年，安慶、南陽雨，自五月至七月，淹禾苗。七年五月，淮、鳳、揚、徐大雨，腐二麥。武昌、漢陽、荊州廬舍漂沒，民皆依山露宿。

　　成化元年六月，畿東大雨，水壞山海關、永平、薊州、遵化城堡。八月，通州大雨，壞城及運倉。二年，定州積雨，壞城垣及墩臺垛口百七十三。八年七月，南京大風雨，壞天、地壇、孝陵廟宇。鳳陽大雨，壞皇陵牆垣。九年三月，南京大風雨，拔太廟、社稷壇樹。十三年七月，京城大雨。十四年八月，鳳陽大雨，沒城內民居以千計。十七年七月乙酉，南京大風雨，社稷壇及太廟殿宇皆摧。十八年，河南、懷慶諸府，夏秋霪雨三月，塌城垣千一百八十餘丈，漂公署、壇廟、民居三十一萬四千間有奇，淹死一萬一千八百餘人。

　　弘治二年七月，京師霪雨，求直言。三年七月，南京驟雨，壞午門西城壇。七年七月庚寅，南京大風雨，壞殿宇、城樓獸吻，拔太廟、天、地、社稷壇及孝陵樹。自五月至八月，義州等衛連雨害稼。八年五月，南京陰雨逾月，壞朝陽門北城堵。九月，潮州諸府，颶風暴雨壞城垣廬舍。十年七月，安陸霪雨，壞城郭廬舍殆盡。十一年七月，長安嶺暴風雨，壞城及廬舍。十四年六月，義、錦、廣寧霪雨，壞城垣、墩堡、倉庫、橋樑，民多壓死者。十五年六七月，南京大風雨，孝陵神宮監及懿文陵樹木、橋樑、牆垣多摧拔者。十六年五月，榆林大風雨，毀子城垣，移垣洞於其南五十步。十八年三月，雙山堡大雷雨壞城。六月至八月，京畿連雨。

　　正德元年七月，鳳陽諸府大雨，平地水深丈五尺，沒居民五百餘家。二年七月，武平大風雨，毀城樓。長泰、南靖大風雨三日夜，平地水深二丈，漂民居八百餘家。十二年，蘇、鬆、常、鎮、嘉、湖大雨，殺麥禾。十三年，應天、蘇、鬆、常、鎮、揚大雨彌月，漂室廬人畜無算。十六年，京師久雨傷稼。

　　嘉靖四年六月，登州大雨壞城。十六年，京師雨，自夏及秋不絕，房屋傾倒，軍民多壓死。二十五年八月，京師大雨，壞九門城垣。三十三年六月，京師大雨，平地水數尺。四十五年九月，鄖陽大霪雨，平地水丈餘。壞城垣廬舍，人民溺死無算。

　　隆慶元年六月，京師霪雨，遼東自五月至七月雨不止，壞垣牆禾黍。

　　萬曆元年七月，霪雨。十一年四月，承天大雨水。十二年正月，喜峯口大風雨，壞各墩臺。十五年五月至七月，蘇、鬆諸府霪雨，禾麥俱傷。六月，京師大雨。二十四年，杭、嘉、湖霪雨傷苗。二十八年七月，興化、莆田、連江、福安大雨數日夜，城垣、橋樑、堤岸俱圮。二十九年春夏，蘇、鬆、嘉、湖霪雨傷麥。三十二年七月，京師霪雨，城崩。三十三年五月丙申，鳳陽大風雨，損皇陵正殿御座。三十九年春，河南大雨。夏，京師、廣東大雨。廣西積雨五閱月。四十二年，浙江霪雨爲災。

　　天啓六年閏六月，大雨連旬，壞天壽山神路，都城橋樑。是歲，遼東霪雨，壞山海關內外城垣，軍民傷者甚衆。七年，山東州縣二十有八積雨傷禾。

　　崇禎五年六月，大雨。八月，又雨，衝損慶陵。九月，順天二十七縣霪雨害稼。十一年夏，雨浹旬，圮南山邊垣。十二年十二月，浙江霪雨，阡陌成巨浸。十三年四月至七月，寧、池諸郡霪雨，田半爲壑。十五年十月，黃、蘄、德安諸郡縣霪雨。十六年二月戊辰，親祀社稷，大風雨，僅成禮而還。

　　▲狂人

　　景泰三年五月癸巳朔，以明日立太子，具香亭於奉天門。有一人自外竟入，執紅棍擊香亭曰：「先打東方甲乙木。」嘉靖十八年，駕將南幸，有軍人孫堂從御路中橋至奉天門下，登金臺，坐久，守門官役無知者。升堂大呼，覺而捕之，乃病狂者。

　　▲服妖

　　正德元年，婦女多用珠結蓋頭，謂之瓔珞。十三年正月，車駕還京，令朝臣用曳撒大帽鸞帶。給事中硃鳴陽言，曳撒大帽，行役所用，非見君服。皆近服妖也。十五年十二月，帝平宸濠還京，俘從逆者及懸諸逆首於竿，皆標以白幟，數里皆白。時帝已不豫，見者識其不祥。崇禎時，朝臣好以紗縠、竹籜爲帶，取其便易。論者謂金銀重而貴，紗籜賤而輕，殆賤將乘貴也。時北方小民制幘，低側其檐，自掩眉目，名曰：「不認親」。其後寇亂民散，途遇親戚，有飲泣不敢言，或掉臂去之者。

　　▲雞禍

　　弘治十四年，華容民劉福家雞雛三足。十七年六月，崇明民顧孟文家雞生雛，猴頭而人形，身長四寸，有尾，活動無聲。嘉靖四年，長垣民王憲家雞抱卵，內成人形，耳目口鼻四肢皆具。萬曆二十二年六月，靖邊營軍家雌雞化爲雄。崇禎九年，淮安民家牝雞啼躍，化爲雄。十年，宣武門外民家白雞，喙距純赤，重四十斤。或曰此皦也，所見之處國亡。十四年，太倉衛指揮姜周輔家雞伏子，兩頭四翼八足。

　　▲鼠妖

　　萬曆四十四年七月，常、鎮、淮、揚諸郡，土鼠千萬成羣，夜銜尾渡江，絡繹不絕，幾一月方止。四十五年五月，南京有鼠萬餘，銜尾渡江，食禾稼。崇禎七年，寧夏鼠十餘萬，銜尾食苗。十二年，黃州鼠食禾，渡江五六日不絕。時內殿奏章房多鼠盜食，與人相觸而不畏，亦鼠妖也。至甲申元旦後，鼠始屏跡。又秦州關山中鼠化鵪鶉者以數千計。十五年二月，羣鼠渡江，晝夜不絕。十月，榆林、定邊諸堡鼠生蝦蟆腹中，一生數十，食苗如割。

　　▲木冰

　　洪武四年正月戊申，木冰。六年十二月乙丑，雨木冰。十一年正月丁亥，雨木冰。二十二年正月甲戌，雨木冰。正統三年十月丁丑曉，木介。天順七年十月甲辰，雨木冰。八年正月乙丑，雨木冰。成化十六年正月辛卯曉，雨木冰。二十三年十二月戊辰曉，木介。隆慶三年十一月癸巳，木冰。萬曆十四年冬，蘇、松木冰。崇禎元年十一月，陝西木冰，樹枝盡折。其後大河以北，歲有此異。

　　▲木妖

　　弘治八年，長沙楓生李實，黃蓮生黃瓜。九年三月，長寧楠生蓮花，李生豆莢。嘉靖三十七年十月戊辰，泗水沙中涌出大杉木，圍丈五尺，長六丈餘。隆慶五年四月，杭州慄生桃。萬曆十八年五月丁卯，祖陵大松樹孔中吐火，竟日方滅。二十三年十二月癸亥，皇陵樹顛火出，延燒草木。天啓六年四月癸巳，白露著樹如垂綿，日中不散。十月辛酉，南京西華門內有煙無火。禮臣往視，乃舊宮材木，瘞土中久，煙自生，土石皆焦。以水沃之，三日始滅。崇禎六年五月癸巳，霍山縣有木甑飛墮，不知所自來。七年二月丁巳，太康門牡自開者三，知縣集邑紳議其事，樑墮而死。

　　▲青眚青祥

　　宣德元年八月辛巳，東南天有青氣，狀如人叉手揖拜。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
