明太祖建藩，子孫世系預錫嘉名，以示傳世久遠。當神宗中葉，僅及祖訓之半，而不億之麗，宗祿虧乏，議者遂有減歲祿，限宮媵，且限支子之請。由是支屬承祧者，親王無旁推之恩；群從繼世者，郡封絕再裂之例，以及名婚不時有明禁，本折互支屬常期。啓、禎時，軍饷告絀，大農蒿目，安能顧瞻藩維。親王或可自存，郡王以致中尉空乏尤甚。一旦盜起，無力禦侮，徒手就戮，宗社爲墟，惜哉！

考之史冊，漢諸王表與王子侯離而不屬，世次難明。唐宗族蕃大，源遠流長，然諸王以不出閤，不分房，子孫皆闕而不著。宋史於太祖、太宗、魏王廷美之裔，迄臨安淪沒，悉載譜牒，而賢愚並列，漫無裁割。茲表明代親王至郡王而止，以從史、漢諸王及王子侯之例。又彷唐宗分房法，繫各府郡王於親王之下，如小宗之從大宗。其餘不得封者，概不載。

〈洪武中，太祖以子孫蕃衆，命名慮有重復，乃於東宮、親王世系，各擬二十字，字爲壹世。子孫初生，宗人府依世次立雙名，以上壹字爲據，其下壹字則取五行偏旁者，以火、土、金、水、木爲序，惟靖江王不拘。東宮擬名曰：允文遵祖訓，欽武大君勝，順道宜逢吉，師良善用晟。秦府曰：尚志公誠秉，惟懷敬誼存，輔嗣資廉直，匡時永信敦。晉府曰：濟美鍾奇表，知新慎敏求，審心鹹景慕，述學繼前修。燕府後爲帝系，曰：高瞻祁見佑，壹厚載翊常由，慈和怡伯仲，簡靖迪先猷。周府曰：有子同安睦，勤朝在肅恭，紹倫敷惠潤，昭格廣登庸。楚府曰：孟季均榮顯，英華蘊盛容，宏才升博衍，茂士立全功。齊府曰：賢能長可慶，睿智實堪宗，養性期淵雅，寅思復會通。魯府曰：肇泰陽當健，觀頤壽以弘，振舉希兼達，康莊遇本甯。蜀府曰：悅友申賓讓，承宣奉至平，懋進深滋益，端居務穆清。湘府曰：久鎮開方嶽，揚威謹禮儀，剛毅循超卓，權衡素自持。代府曰：遜仕成聦俊，充廷鼐鼎彜，傳贻連秀郁，炳燿壯洪基。肅府曰：瞻祿貢真弼，缙紳識烈忠，曦晖跻當運，凱谏處恒隆。遼府曰：貴豪恩寵致，憲術俨尊儒，雲仍祺保合，操翰麗龍輿。慶府曰：秩邃寘台鼒，倪伸帥倬奇，適完因巨衎，骘眷發需毘。甯府曰：磐奠觐辰拱，多謀統議中，總添支庶闊，作哲向親衷。岷府曰：徽音膺彥譽，定幹企禋雍，崇理原谘訪，寬鎔喜贲從。谷府曰：賦質僖雄敞，叢興闡福昌，笃諧恂怿豫，擴霁昱祯祥。韓府曰：沖範徵偕旭，融谟朗璟逵，亶韶愉灏造，令緒價蕃維。沈府曰：佶幼诠勳允，恬呈效回皇，是源諲晳暐，圭璧澈澄昂。安府曰：斐序斌廷賞，凝覃浚祉襄，恢嚴颛輯矩，缜密廓程綱。唐府曰：瓊芝彌宇宙，碩器聿琳據，啓齡蒙頌體，嘉曆協銘圖。郢府曰：偉聞參望奭，箴誨咱臯夔，麒麟余積兆，奎頴晔璿玑。伊府曰：顒勉堤訏典，襃珂采鳳琛，應疇頒胄選，昆玉冠泉金。靖江王曰：贊佐相規約，經邦任履亨，若依純壹行，遠得襲芳名。考明代帝系，熹宗、莊烈二帝名，始及「由」字。其他王府，亦多不出十字。

親王之子，例封郡王。若以支屬嗣者，自後長子襲封親王外，餘子仍照原封世次，授以本等爵級，不得冒濫郡爵。郡王無字，兄弟及兄弟之子不得請襲，違者爲冒封。皆萬曆七年例也。〉

太祖二十六子。懿文太子外，皇子楠未封。成祖以洪武三年封燕王，後尊爲帝系，不得仍列之藩封世次。其得封者二十三王，曰秦愍王樉，曰晉恭王棡，曰周定王橚，曰楚昭王楨，曰齊王榑，曰潭王梓，曰趙王杞，曰魯荒王檀，曰蜀獻王椿，曰湘獻王柏，曰代簡王桂，曰肅莊王楧，曰遼簡王植，曰慶靖王㮵，曰甯獻王全，曰岷莊王便，曰谷王橞，曰韓憲王松，曰沈簡王模，曰安惠王楹，曰唐定王桱，曰郢靖王棟，曰伊厲王㰘。而靖江王以南昌嫡孫受封郡王，附載於後。


秦
愍王樉，太祖嫡二子，洪武三年封。十一年就藩西安府。二十八年薨。	隱王尚炳，愍嫡一子，洪武二十八年襲封。永樂十年薨。	僖王志堩，隱嫡一子，永樂十年襲封。二十二年未娶薨。
懷王志均，隱庶二子，初封渭南王，永樂二十二年進封。宣德元年未娶薨。
康王志𡐤，隱庶三子，初封富平王，宣德三年進封。景泰六年薨。	惠王公錫，康嫡一子，天順二年襲封。成化二十二年薨。	簡王誠泳，惠庶一子，成化四年封鎮安王，弘治元年襲封秦王。十一年薨。無子。	昭王秉欆，簡從弟臨潼王誠澯庶一子，初襲臨潼王，弘治十三年嗣封秦王。追諡其祖公銘為安王，父誠澯為莊王。十四年薨。	定王惟焯，昭庶一子，正德四年襲封。嘉靖二十三年薨。無子。	宣王懷埢，定再從弟奉國將軍惟燫之子，初封鎮國中尉，嘉靖二十七年嗣封秦王。追諡其曾祖鎮國將軍誠潤為恭王，祖輔國將軍秉柎為順王，父惟燫為端王。誠潤，安庶二子也。四十五年，宣王薨。	靖王敬鎔，宣庶一子，初封隆德王，隆慶三年襲封。萬曆四年薨。	敬王誼澏，靖嫡一子，萬曆三年封世子，九年襲封。十四年薨。無子。王誼漶，靖嫡三子，萬曆十三年襲封奉國中尉，十四年加封紫陽王，十五年進封。	存樞，誼漶子，萬曆年襲封。崇禎末陷於賊。	
永興
懿簡王尚烈，愍嫡二子，永樂元年封。十五年薨。	恭憲王志㙸，懿簡庶一子，永樂二十年襲封。景泰五年薨。	昭僖王公鉐，恭憲庶一子，景泰六年襲封。弘治元年薨。	榮惠王誠瀾，昭僖嫡一子，弘治四年襲封。正德二年薨。二子俱殀。	莊定王秉櫸，榮惠從姪，正德六年以奉國將軍嗣封。嘉靖十二年薨。王以從姪由將軍進封，據例為冒。	恭定王惟熣，莊定庶一子，嘉靖十七年襲封。萬曆二年薨。王自首冒封，不再襲，除。	　	　	　		　
保安
懷僖王尚煜，愍嫡三子，永樂元年封。七年薨。	悼順王志垌，懷僖庶一子，永樂十九年襲封。正統元年薨。	莊簡王公鍊，悼順嫡一子，正統十一年襲封。成化十一年薨。	榮穆王誠潢，莊簡嫡一子，成化十四年襲封。弘治八年薨。無子。 昭和王誠淥，莊簡庶一子，弘治十年以鎮國將軍進封。十四年薨。無子。靖和王誠漖，莊簡庶二子，正德三年以鎮國將軍進封。十四年薨。	恭懿王秉棧，靖和庶一子，嘉靖六年以鎮國將軍襲封。因王父冒封，例不再襲，除。	　	　	　	　		
興平
恭靖王尚烐，愍庶四子，永樂初封。正統十四年薨。	莊惠王志㙞，恭靖嫡一子，景泰三年襲封。天順元年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
永壽
懷簡王尚灴，愍庶五子，永樂初封。十八年薨。安惠王志埴，懷簡嫡一子，宣德六年襲封。成化六年薨。	康定王公鋌，安惠嫡一子，成化八年襲封。九年薨。	莊僖王誠淋，康定庶一子，成化十二年以鎮國將軍襲封。弘治八年薨。	恭和王秉欓，莊僖庶一子，弘治十年以鎮國將軍襲封。嘉靖十七年薨。庶一子惟燿先卒，庶六子惟燱以母邵氏封妃，自謂嫡子當立，請襲得允。後惟燿子懷墡奏辨。會議以邵氏因內助進封，惟燱不得稱嫡，乃以懷墡襲封。	惟燿初封鎮國將軍，嘉靖七年卒，以子懷墡襲封。追諡懷順王。	榮靖王懷墡，懷順庶一子，嘉靖二十八年襲封。二十九年薨。	王敬鏞，榮靖嫡一子，嘉靖三十一年襲封，薨。	　　王誼況，敬鏞嫡一子，萬曆五年封長子。三十三年襲封。四十二年薨。	　　王存桑，誼況庶一子，萬曆二十七年封長孫。三十三年改封長子。四十五年襲封。		　
安定
尚炌，愍庶六子，永樂初封。十六年削為庶人，發守愍王墳園，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
宜川
莊靖王志堢，隱庶三子，宣德元年封。正統十三年薨。	榮順王公鋺，莊靖庶一子，景泰二年襲封。成化二十年薨。	康僖王誠灌，榮順庶一子，弘治三年以鎮國將軍襲封。九年薨。	思裕王秉楀，康僖嫡一子，弘治十三年襲封。嘉靖元年薨。無子，除。	　	　	　	　		
臨潼
惠簡王公銘，康庶三子，正統七年封。成化十年薨。	和僖王誠澯，惠簡嫡一子，成化十三年襲封。弘治五年薨。後子秉欆嗣秦封，郡爵不再襲。	　	　	　	　	　		　
郃陽
惠恭王公鏜，康庶四子，正統七年封。成化七年薨。	溫穆王誠泓，惠恭庶一子，成化十二年以鎮國將軍襲封。弘治七年薨。子秉柔，卒。
悼安王誠澮，惠恭庶二子，弘治七年以鎮國將軍進封。本年薨。	安僖王秉檄，悼安嫡一子，正德三年以輔國將軍襲封。本年薨。無子，除。　	　	　	　	　	　	
汧陽
端懿王公鏳，康庶五子，正統十一年封。弘治八年薨。	安裕王誠洌，端懿嫡一子，弘治十年襲封。十五年薨。	莊靖王秉榛，安裕庶一子，正德三年襲封。嘉靖三十三年薨。二子俱未名卒，除。	　	　	　	　	　	　
崇信
王誼𣴖，靖庶一子，萬曆二十三年以奉國中尉加封。	　	
晉
恭王棡，太祖嫡三子，洪武三年封。十一年就藩太原府。三十一年薨。	定王濟熺，恭嫡一子，洪武三十一年襲封。永樂十二年為弟濟熿誣搆，廢守恭王墳園。後事明，仁宗賜王冠服，令依子美圭養。宣德十年薨。	憲王美圭，定嫡一子，永樂三年封世子，為叔濟熿誣廢，隨父守墳。二十一年事明，封平陽王。宣德十年襲封晉王。正統六年薨。	莊王鍾鉉，憲庶一子，初封榆社王，正統七年襲封。弘治十五年薨。曾孫知烊立。	奇源，莊嫡一子，天順三年封世子。弘治十四年薨。以孫知烊襲封，追封王，諡曰靖。	表榮，靖嫡一子，成化十四年封世孫。弘治六年薨。以子知烊襲封，追封王，諡曰懷。	端王知烊，懷庶二子，弘治十一年封世曾孫。十六年襲封。嘉靖十二年薨。無子。	簡王新㙉，端從弟新化王知㸅庶一子，嘉靖十二年以新化王長子奉敕管理府事。十五年嗣封晉王。追諡其祖秉槏為安王，父知㸅為康王。萬曆三年薨。	敬王慎鏡，簡親弟鎮國將軍新墧嫡一子，初封輔國將軍。萬曆四年奉敕管理府事。六年卒。七年追封，加諡。無子。
惠王慎鋷，新墧嫡三子，敬親弟，嘉靖三十年封輔國將軍。萬曆七年進封。本年薨。	穆王敏淳，惠嫡一子，萬曆十三年襲封。三十八年薨。	　王求桂，穆庶一子，萬曆三十九年請敕管理府事。四十一年襲封。崇禎末陷於賊。	　
高平
懷簡王濟燁，恭庶二子，永樂初封。五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
平陽
濟熿，恭庶三子，永樂初封。十二年，晉王濟熺廢，遂襲晉封。宣德二年通高煦事發，革爵，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
慶成
莊惠王濟炫，恭庶四子，永樂元年封，別城汾州。宣德四年薨。	恭僖王美埥，莊惠庶一子，宣德七年以鎮國將軍襲封。景泰七年薨。	溫穆王鍾鎰，恭僖庶一子，正統十二年襲封。弘治九年薨。	端順王奇湞，溫穆嫡一子，弘治十二年襲封。嘉靖十二年薨。	恭裕王表欒，端順嫡一子，嘉靖十四年襲封。三十九年薨。	安穆王知熑，恭裕嫡一子，嘉靖二十八年以鎮國將軍改封長子。四十一年襲封。隆慶三年薨。	新𡐾，安穆嫡一子，嘉靖四十二年封長子。四十三年卒，以子慎鍾襲封，追封王，諡悼懷。	榮懿王慎鍾，悼懷庶一子，嘉靖四十二年以奉國將軍改封長孫。隆慶六年襲封。萬曆三十四年薨。	　　王敏𦰫，榮懿庶一子，萬曆三十七年以鎮國將軍襲封，薨。	　　王求棆，敏𦰫嫡一子，萬曆三十八年封長子，既而襲封。	　
寧化
懿簡王濟煥，恭庶四子，永樂二年封。景泰元年薨。	僖順王美壤，懿簡庶一子，景泰三年以鎮國將軍襲封。成化七年薨。長子鍾錡殀卒。	鍾鈵，僖順庶二子，成化八年襲封。弘治四年革爵，發高牆。正德三年卒，准歸葬。	奇㶏，鍾鈵嫡一子，弘治三年封長子。十八年卒。嘉靖十年以子表樔襲封。追封王，諡悼康。	康和王表樔，悼康庶一子，正德十三年以輔國將軍管理府事。嘉靖八年乞封，准襲王。隆慶四年薨。	恭端王知爧，康和庶一子，嘉靖三十一年封長子。萬曆三年封。十三年薨。	莊定王新壟，恭端庶一子，嘉靖三十一年封長孫。萬曆六年封長子。十九年襲封。二十一年薨。	溫裕王慎鐅，莊定嫡一子，萬曆二十七年襲封。三十八年薨。	　　王敏濟，溫裕嫡一子，萬曆四十四年襲封。	　	　
永和
昭定王濟烺，恭庶六子，永樂九年封，別城汾州。正統八年薨。	美塢昭定嫡一子，正統九年襲封。十四年以事取回京。	順僖王鍾鋏，美塢庶一子，成化五年以奉國中尉乞封，准襲王。十年薨。	榮懷王奇淯，順僖嫡一子，成化十三年襲封。弘治元年薨。	靖惠王表（左木右𢁙），榮懷嫡一子，弘治四年襲封。正德十三年薨。	安簡王知燠，靖惠嫡一子，嘉靖元年襲封。二十八年薨。	莊定王新墥，安簡嫡一子，嘉靖三十二年襲封。隆慶六年薨。長子殀。	恭懿王慎鐳，莊定庶二子，萬曆五年襲封。二十六年薨。	　　王敏?，恭懿庶一子，萬曆二十九年襲封。	　	　
廣昌
悼平王濟熇，恭嫡七子，永樂初封。宣德二年薨。	安僖王美堅，悼平庶一子，宣德七年襲封。景泰五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
交城
榮順王美垸，定庶二子，正統三年封，別城平陽府。成化十一年薨。	莊僖王鍾鐻，榮順庶一子，成化十五年襲封。弘治十年薨。	榮惠王奇淐，莊僖嫡一子，弘治十二年以鎮國將軍襲封。十四年薨。無子。
奇滽，莊僖庶三子，初封輔國將軍，加鎮國。卒以子表杋嗣交城封。追封王，諡榮僖。
奇洢，莊僖庶六子，封鎮國將軍。卒，以子表??嗣交城封。追封王，諡恭簡。	榮端王表杋，榮僖嫡一子，正德五年以輔國將軍嗣封。六年薨。無子。
端和王表??，恭簡庶一子，嘉靖二十六年以輔國將軍進封。以從弟承兄爵，自首冒封，不再襲。隆慶四年薨，除。　	　	　	　	　		　　
陽曲
榮靖王美垙，定庶三子，正統二年封，別城平陽府。成化十六年薨。	鍾鍑，榮靖庶一子，成化十九年以鎮國將軍襲封。二十年革爵。嘉靖元年卒。其子孫以本等官職管理府事，不得襲王，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
西河
靖恭王美埻，定庶四子，正統二年封，別城平陽府。景泰七年薨。	順簡王鍾鑅，靖恭嫡一子，天順元年襲封。成化二十年薨。	恭定王奇溯，順簡庶一子，弘治四年襲封。嘉靖三十六年薨。	康懿王表相，恭定嫡一子，嘉靖三十八年襲封。萬曆十五年薨。	　　王知燧，康懿庶一子，隆慶六年封長子。萬曆十八年襲封，薨。	　　王新甄，知燧嫡一子，萬曆二十五年封長子。	　	　	　	　
方山
莊憲王美垣，定庶五子，正統二年封。成化六年薨。	昭僖王鍾鋌，莊憲庶一子，成化八年以鎮國將軍襲封。十六年革爵。正德六年薨。子孫俱以本等官職奉祀，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
臨泉
莊簡王美塎，定庶六子，正統二年封。三年薨。	悼昭王鍾鏶，莊簡庶一子，景泰七年襲封。成化五年薨。	榮穆王奇湒，悼昭嫡一子，成化八年襲封。正德九年薨。	表柃，榮穆庶一子，成化二十三年封鎮國將軍。正德十六年未襲卒。	莊靖王知炪，表柃庶一子，正德七年奉敕管理府事。十五年准襲，未拜命卒。無子，除。	　	　	　	　	　
雲丘
簡靖王美堣，定庶七子，正統二年封。成化十六年薨。	端惠王鍾鋌，簡靖嫡一子，成化十七年襲封。弘治九年薨。	恭僖王奇渲，端惠嫡四子，弘治六年以鎮國將軍改封長子。十二年襲封。正德十三年薨。	　　王表樟，恭僖庶一子，嘉靖元年以鎮國將軍襲封。五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
寧河
康僖王美堛，定庶八子，正統二年封。成化二十一年薨。	安憲王鍾鏤，康僖嫡一子，弘治元年襲封。十四年薨。	溫簡王奇沄，安憲嫡一子，正德三年襲封。嘉靖三十八年薨。	榮莊王表楠，溫簡嫡一子，嘉靖四十年襲封。隆慶六年薨。	恭懿王知尸???火，榮莊嫡一子，嘉靖四十一年封長子。萬曆三年襲封。二十年薨。	定惠王新睚，恭懿庶一子，萬曆二十三年襲封。二十六年薨。無子，除。	　	　	　	　
徐溝
悼僖王鍾鐸，憲庶二子，正統六年封。景泰元年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
河東
昭靖王鍾鏸，憲庶三子，正統十三年封。成化二十年薨。	榮安王奇淮，昭靖嫡一子，成化二十三年襲封。正德九年薨。	表枋，榮安庶一子，初封輔國將軍，加封鎮國將軍。正德五年卒。以子知炯襲封。追封王，諡恭憲。	榮懿王知炯，恭憲嫡一子，正德十三年以輔國將軍襲封。嘉靖四十三年薨。	端穆王新墤，榮懿嫡一子，隆慶元年襲封。四年薨。	安裕王慎鍵，端穆庶三子，隆慶五年以輔國將軍改封長子。萬曆三年襲封。三十年薨。	　　王敏淴，安裕嫡一子，萬曆十一年封長子。三十三年襲封。	　　王求杚，敏淴嫡一子，萬曆三十四年封長子。	　
太谷
懷僖王鍾鋐，憲庶四子，正統十四年封。天順二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
義寧
榮康王奇渶，莊庶二子，天順二年封。弘治九年薨。	僖裕王表櫬，榮康嫡一子，弘治十年襲封。正德四年薨。	端靖王知爀，僖裕嫡一子，正德七年襲封。嘉靖四年薨。	康定王新?，端靖庶一子，嘉靖十一年襲封。四十四年薨。	安僖王慎鑠，康定庶一子，隆慶三年以鎮國將軍改封長子。五年襲封。萬曆十三年薨。	　　王敏漽，安僖嫡一子，萬曆十六年襲封。三十八年薨。	求橘，敏漽嫡一子，萬曆三十四年封長子。三十八年卒。無子，除。	　
河中
悼懷王奇溶，莊庶三子，成化元年封。二十年薨。	康簡王表梈，悼懷嫡一子，弘治二年襲封。嘉靖十二年薨。	恭靖王知炬，康簡嫡一子，嘉靖十四年以鎮國將軍襲封。萬曆十九年薨。	新塗，恭靖庶一子，嘉靖二十九年封鎮國將軍。萬曆十年卒。	　　王慎鑌，新塗庶一子，萬曆十六年以輔國將軍改封長孫。二十二年襲封。四十二年薨。	　　王敏洟，慎鑌庶一子，萬曆二十七年封長子。	　	　
襄陰
安惠王奇瀴，莊庶四子，成化五年封。弘治九年薨。	宣懿王表楗，安惠嫡一子，弘治十三年襲封。正德十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
新化
恭裕王表槏，靖嫡二子，初封鎮國將軍。正德五年封。八年薨。	端和王知?，恭裕嫡一子，正德十年襲封。嘉靖四年薨。後子新?嗣晉封，郡爵例不襲。	　	　	　	　	　
安溪
表椈，靖庶三子，弘治七年封鎮國將軍。正德二年卒。三年追封王，諡懷僖。無子，除。	　	　	　	　	　	　
靖安
康僖王表柣，靖庶四子，正德六年以鎮國將軍加封。嘉靖三十三年薨。	恭懿王知焝，康僖庶一子，嘉靖三十一年以鎮國將軍改封長子。三十六年襲封。萬曆七年薨。	　　王新??，恭懿嫡一子，嘉靖三十七年封長子。萬曆十年襲封，薨。	慎??，新??庶一子，萬曆十二年封長子。三十九年卒。以子敏沒襲封。追封王，諡	　　王敏沒，慎??庶一子，萬曆三十年封長孫，既而襲封。	　	　
旌德
懷安王表栺，靖庶五子，正德五年封。嘉靖十年薨。	榮穆王知火?敖，懷安嫡一子，嘉靖十一年封。隆慶二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
滎澤
安懿王表檈，靖庶六子，正德七年封。嘉靖十二年薨。	端簡王知??，安懿　一子，嘉靖十五年襲封。二十八年薨。無子，除。	　	　	　	　	
周
定王橚，太祖嫡五子，洪武三年封吳。十一年改封周。十四年就藩開封府。洪熙元年薨。	憲王有燉，定嫡一子，正統元年襲封。四年薨。無子。
簡王有爝，定庶四子，初封祥符王。正統四年進封。景泰三年薨。郡封例不襲。	靖王子垕，簡庶一子，景泰六年襲封。七年薨。無子。
懿王子埅，簡庶二子，初封通許王。天順元年進封。成化二十一年薨。郡爵不再襲。	惠王同鑣，懿庶一子，初封睢陽王。成化二十三年襲封。弘治十一年薨。	安?，惠庶二子，成化二十三年封世子。弘治二年薨。以子睦?襲封。追封王，諡曰悼。	恭王睦?，悼庶一子，初封鎮國將軍。弘治十四年襲封。嘉靖十七年薨。	勤熄，恭嫡一子，正德十一年封世子。嘉靖九年薨。以子朝堈襲封。追封王，諡曰康。	莊王朝堈，康嫡一子，嘉靖十九年襲封。三十年薨。	敬王在鋌，莊嫡一子，嘉靖三十一年襲封。萬曆十一年薨。	端王肅溱，敬嫡一子，隆慶六年，封世子。萬曆十四年襲封，薨。	　王恭枵，端嫡一子，萬曆十七年封世子，既而襲封。　	
汝南
有?，定嫡二子，永樂初封。宣德三年以罪削爵，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
順陽
懷莊王有烜，定庶三子，永樂初封。十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
新安
有熺，定庶五子，永樂初封。宣德三年以罪削爵，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
永寧
靖僖王有光，定庶六子，永樂初封。成化二年薨。	安惠王子場，靖僖庶一子，成化三年襲封。十二年薨。	莊和王同釾，安惠庶一子，成化十四年以鎮國將軍襲封。弘治九年薨。	榮穆王安法，莊和嫡一子，弘治十三年襲封。嘉靖元年薨。	恭定王睦橪，榮穆庶一子，嘉靖二年以鎮國將軍襲封。三年薨。	端順王勤燭，恭定庶一子，嘉靖五年以鎮國將軍襲封。十六年薨。	敏懿王朝堛，端順庶一子，嘉靖二十年襲封。四十五年薨。	溫簡王在鏜，敏懿嫡一子，隆慶五年襲封。萬曆二十六年薨。無子，除。	　	　	　
汝陽
恭僖王有煽，定庶七子，永樂初封。正統九年薨。	安惠王子壆，恭僖庶一子，正統十一年以鎮國將軍襲封。成化六年薨。	安和王同鋞，安惠嫡一子，成化八年襲封。正德十年薨。	康肅王安澓，安和庶一子，嘉靖三年以鎮國將軍襲封。四年薨。	宣思王睦槿，康肅庶一子，嘉靖七年以鎮國將軍襲封。十一年薨。	榮定王勤烝，宣思嫡一子，嘉靖十七年襲封。四十五年薨。	莊簡王朝?，榮定嫡一子，隆慶四年襲封。無子，除。	　	　	　	　
鎮平
恭定王有爌，定庶八子，永樂初封。成化七年薨。	榮莊王子土?候，恭定庶一子，成化九年以鎮國將軍襲封。十八年薨。	端裕王同?，榮莊庶一子，成化二十一年以鎮國將軍襲封。弘治十八年薨。	昭順王安泭，端裕庶一子，正德六年以鎮國將軍襲封。十五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
宜陽
康簡王有炥，定庶九子，永樂初封。成化六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
遂平
悼恭王有熲，定庶十子，宣德元年封。正統元年薨。	榮靖王子墌，悼恭庶一子，正統四年襲封。成化四年薨。	恭安王同鐎，榮靖嫡一子，成化七年襲封。弘治元年薨。	康穆王安洛，恭安庶一子，弘治四年以鎮國將軍襲封。嘉靖二十四年薨。	睦檗，康穆庶一子，初封鎮國將軍。嘉靖十二年卒。以子勤火?麗襲封。追封王，諡端靖。	安僖王勤火?麗，端靖庶一子，嘉靖二十七年襲封。萬曆十五年薨。	朝墦，安僖庶一子，嘉靖三十一年封鎮國將軍。三十六年卒。以孫肅??襲封。追封王，諡惠懿。	在鉃，惠懿庶一子，隆慶元年封長孫。萬曆十八年卒。以子肅??襲封。追封王，諡懷恪。	　裕王肅??，懷恪庶一子，萬曆二十二年襲封，薨。	　　王恭權，肅??嫡一子，萬曆三十七年封長子。天啟元年襲封。	　
封丘
康懿王有熅，定庶十一子，宣德二年封。成化三年薨。	溫和王子堼，康懿庶一子，成化五年以鎮國將軍襲封。弘治十五年薨。	僖順王同鉻，溫和庶一子，正德七年以鎮國將軍襲封。嘉靖三年薨。	端惠王安湜，僖順嫡一子，嘉靖六年襲封。三十一年薨。	肅安王睦訸，端惠庶一子，嘉靖三十四年以鎮國將軍襲封。隆慶三年薨。	莊靖王勤??土?火，肅安庶一子，萬曆七年襲封。十六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
羅山
悼恭王有熼，定庶十二子，宣德二年封。四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
內鄉
恭莊王有炯，定十三子，宣德二年封。天順八年薨。	子??，恭莊庶一子，景泰元年封鎮國將軍。天順元年卒。以子同??襲封。追封王，諡懷靖。	溫穆王同??，懷靖庶一子，成化元年襲封。弘治十六年薨。	溫定王安潼，溫穆嫡一子，弘治七年襲封。嘉靖二十二年薨。	莊順王睦檝，溫定庶一子，嘉靖二十六年襲封。三十六年薨。	端惠王勤烰，莊順嫡一子，嘉靖三十八年襲封。萬曆二十三年薨。	　　王朝??，端惠庶一子，萬曆十六年封長子。二十六年襲封，薨。	　　王在??，朝??嫡一子，萬曆二十九年封長子，既而襲封。	　	　	　
胙城
莊簡王有燆，定庶十四子，宣德二年封。景泰四年薨。	榮順王子壉，莊簡庶一子，景泰七年以鎮國將軍襲封。成化十三年薨。	昭僖王同??，榮順庶一子，成化十五年以鎮國將軍襲封。弘治元年薨。	宣靖王安瀏，昭僖嫡一子，弘治四年襲封。嘉靖二年薨。	恭懿王睦桅，宣靖嫡一子，嘉靖五年以鎮國將軍襲封。十八年薨。	端惠王勤燇，恭懿庶一子，嘉靖二十年襲封。萬曆八年薨。	　　王朝?矛旡土?，端惠庶三子，萬曆三年封長子。後卒，無子，除。	　	　	　	　
原武
安懿王子塒，簡庶三子，正統六年封。成化八年薨。	康僖王同?，安懿庶一子，成化五年襲封。弘治七年薨。	恭順王安淇，康僖庶一子，弘治十三年以鎮國將軍襲封。嘉靖三十七年薨。	莊惠王睦?，恭順嫡一子，嘉靖三十九年襲封。萬曆七年薨。	端和王勤爚，莊惠嫡一子，嘉靖四十一年封長子。萬曆十年襲封。十六年薨。	溫穆王朝埨，端和庶一子，隆慶三年封長孫。萬曆十二年改封長子。十九年襲封。三十五年薨。	　　王在金?皁，溫穆庶一子，萬曆十六年封長孫。二十年改封長子。三十八年襲封。	　	　	　
鄢陵
安僖王子塈，簡庶四子，正統六年封。成化二十一年薨。	靖簡王同鋖，安僖庶一子，弘治元年以鎮國將軍襲封。正德十年薨。	端僖王安沅，靖簡嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖十八年薨。	恭昭王睦枸，端僖嫡一子，嘉靖二十一年襲封。三十六年薨。	勤炡，恭昭嫡一子，嘉靖七年封長孫。二十一年封長子。隆慶五年卒。	康懿王朝?，勤炡庶一子，萬曆二年以輔國將軍改封長子。十九年襲封，薨。	莊和王在矛?金，康懿嫡一子，萬曆二十一年封長子。三十年襲封，薨。	　　王肅汭，莊和庶三子，天啟元年襲封。	　	　
河陰
懷僖王子壜，簡庶五子，正統六年封。十二年薨。	康簡王同鑣，懷僖嫡一子，天順元年襲封。弘治十四年薨。	莊定王安?，康簡庶一子，弘治十六年襲封。嘉靖三十三年薨。	恭肅王睦橘，莊定嫡一子，嘉靖三十六年襲封。隆慶三年薨。	溫恪王勤火?午，恭肅嫡一子，萬曆二年襲封。四十五年薨。	　　王朝?，溫恪庶一子，萬曆二十二年封長子。天啟元年襲封。	　	　	　	　
項城
恭和王子堰，簡庶七子，正統元年封。成化十九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
宜陽
悼和王子垗，簡庶八子，天順元年封。二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
潁川
溫僖王子墟，簡庶九子，天順元年封。成化二十一年薨。	榮莊王同堰，溫僖庶一子，弘治二年襲封。嘉靖六年薨。	安潪，榮莊庶一子，封鎮國將軍。嘉靖二年卒。以子睦棌襲封。追封王，諡安惠。	恭順王睦棌，安惠庶一子，嘉靖十五年襲封。萬曆十四年薨。	勤楊?火，恭順嫡一子，嘉靖三十五年封長子。萬曆十五年卒。	　　王朝壑，勤楊?火庶一子，萬曆二十年襲封，薨。	　　王在鏶，朝壑嫡一子，萬曆三十九年封長子，既而襲封。	　	　	　
義陽
康靖王子圪，簡庶十子，天順元年封。弘治十二年薨。	榮安王同鍱，康靖庶一子，弘治十六年襲封。正德二年薨。	恭端王安汥，榮安庶一子，嘉靖元年襲封，薨。	莊僖王睦鍱，恭端嫡一子，嘉靖二十五年襲封。萬曆二十四年薨。	　　王勤黬，莊僖庶一子，萬曆三十七年襲封。	　	　	　	　	　
汝陰
懷懿王子埯，簡庶十二子，天順元年封。成化十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
臨汝
端懿王子塼，簡庶十三子，天順三年封。弘治九年薨。	恭康王同銜，端懿庶一子，弘治十四年襲封。嘉靖二十一年薨。	　　王安洔，恭康庶一子，嘉靖三十二年襲封，薨。	　　王睦??，安洔庶三子，萬曆八年封長子。三十二年襲封。	　	　	　	　	　	　
沈丘
榮戾王同鏺，懿庶二子，成化元年封。正德元年薨。	靖和王安涪，榮戾庶一子，正德三年襲封。嘉靖三年薨。	榮定王睦栲，靖和庶一子，嘉靖七年襲封。二十八年薨。	莊懿王勤?，榮定嫡一子，嘉靖三十一年襲封。萬曆十七年薨。	　　王朝土?旬，莊懿嫡一子，萬曆七年封長子。二十年襲封。	　　王在鍠，朝土?旬嫡一子，萬曆二十三　年封長子，既而襲封。	　	　	　
上洛
莊惠王同??，懿庶三子，成化三年封。弘治十二年薨。	榮定王安瀼，莊惠嫡一子，正德三年襲封。嘉靖二十九年薨。	康裕王睦??，榮定嫡一子，嘉靖三十二年襲封。四十年薨。長子勤赤?營，先卒。	恭靖王勤謶，康裕嫡二子，萬曆二年以鎮國將軍襲封，薨。	　　王朝瞌，恭靖嫡一子，萬曆六年封長子。三十二年襲封。	　	　	　	　
魯陽
恭惠王同鈮，懿庶四子，成化三年封。嘉靖元年薨。	靖肅王安??，恭惠庶一子，嘉靖四年襲封。二十一年薨。	睦杫，靖肅嫡一子，正德十六年封鎮國將軍。嘉靖十年卒。以子勤灰襲封。追封王，諡安定。	莊憲王勤灰，安定嫡一子，嘉靖二十一年襲封。萬曆二十四年薨。	朝垬，莊憲嫡一子，嘉靖四十年封長子。萬曆二十年卒。以子在銕襲封。追封王，諡穆懷。	端懿王在銕，穆懷庶一子，萬曆十六年封長子。二十七年襲封，薨。	　　王肅決，端懿庶一子，萬曆四十六年襲封。	　	　
臨湍
榮惠王同鈞，懿庶五子，成化七年封。弘治四年薨。	端簡王安瀺，榮惠庶一子，弘治十年襲封。正德十五年薨。	莊毅王睦檠，端簡庶一子，嘉靖十四年襲封。二十六年薨。	端靖王勤緂，莊毅嫡一子，嘉靖三十二年襲封。三十四年薨。一子、二子、三子俱殀卒，四子朝望係濫妾所生，萬曆十年降封奉國將軍，除。	　	　	　	　	　
堵陽
安僖王同鉣，懿庶六子，成化十年封。嘉靖二十一年薨。	安?，安僖庶一子，封鎮國將軍。嘉靖十三年卒。以孫勤炈襲封。追封王，諡榮憲。	睦檯，榮憲庶一子，正德十六年封輔國將軍。嘉靖十二年卒。以子勤炈襲封。追封王，諡康裕。	端簡王勤炈，康裕庶一子，嘉靖二十七年襲封。萬曆五年薨。	恭懿王朝土?簿，端簡嫡一子，萬曆三年封長子。十三年襲封。二十二年薨。	　　王在??鐻，恭懿庶一子，萬曆四十年襲封。	　	　	　
河清
昭和王同鐪，懿庶七子，成化九年封。弘治七年薨。	端穆王安沈，昭和庶一子，弘治七年襲封。十五年薨。無子。
莊憲王安泗，昭和庶二子，正德六年以鎮國將軍進封。嘉靖二十五年薨。	榮僖王睦棱，莊憲嫡一子，嘉靖二十八年襲封。三十三年薨。	王勤熛，榮僖嫡一子，嘉靖三十六年襲封。	　	　	　	　	　
新會
恭簡王同鏘，懿庶八子，成化二十三年封。嘉靖二年薨。	康惠王安渤，恭簡嫡一子，嘉靖八年襲封。四十二年薨。	睦樒，康惠庶一子，嘉靖三十九年以鎮國將軍改封長子。隆慶二年襲封。萬曆十二年以罪削為庶人，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　
義寧
昭安王安涘，惠庶四子，弘治二年封。十二年革爵。正德二年復爵。嘉靖十年薨。	榮懿王睦櫸，昭安嫡一子，嘉靖五年襲封。十五年薨。	恭簡王勤??，榮懿　　子，嘉靖十八年襲封。萬曆十六年薨。	朝墷，恭簡嫡一子，嘉靖三十六年封長子。隆慶三年卒。以子在?金谷心?襲封。追封王，諡。	　　王在?金谷心?，朝墷庶一子，萬曆五年封長孫。二十二年襲封。	　	　	　
平樂
安泛，惠庶五子，弘治二年封。十三年以罪廢為庶人，送鳳陽守陵，除。	　	　	　	　	　	　	　
崇善
恭順王安?，惠庶六子，弘治二年封。正德十一年薨。	端懿王睦槤，恭順庶一子，嘉靖元年襲封。本年薨。	勤爁，端懿嫡一子，嘉靖六年封長子。十年卒。	　　王朝墉，勤爁庶一子，嘉靖二十年襲封。二十八年薨。無子，除。	　	　	　	　
海陽
康隱王安漨，惠庶七子，弘治二年封。正德七年薨。	端康王睦杲，康隱庶三子，嘉靖二年襲封。二十六年薨。	莊恪王勤炵，端康庶一子，嘉靖三十五年襲封。萬曆二十三年薨。	　　王朝陞，莊恪嫡一子，隆慶六年封長子。萬曆二十四年襲封。三十九年薨。	　　王在鎮，朝陞庶一子，萬曆三十八年以鎮國將軍改封長子。四十四年襲封。	　	　	　
安定
懷簡王安渳，惠庶十子，弘治二年封。四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
曲江
恭和王安??戌，惠庶十一子，弘治二年封。正德十二年薨。	榮定王睦梒，恭和庶一子，正德十六年襲封。嘉靖十七年薨。	端靖王勤爟，榮定嫡一子，嘉靖二十一年襲封。萬曆六年薨。	　　王朝??，端靖庶一子，萬曆三十八年襲封。	　	　	　	　
博平
恭裕王安??戌，惠庶十三子，弘治二年封。嘉靖三年薨。	溫簡王睦柯，恭裕庶一子，嘉靖五年襲封。萬曆三年薨。	端順王勤?，溫簡嫡一子，嘉靖十八年封長子。萬曆九年襲封。十一年薨。	榮和王朝基，端順庶一子，隆慶元年封長孫。萬曆十五年襲封，薨。	　　王在金?甸，榮和嫡一子，萬曆十八年封長子。三十四年襲封，薨。	　　王肅?，在金?甸嫡一子，萬曆三十六年封長子，既而襲封。	　	　
聊城
懷和王安潧，惠嫡十五子，弘治二年封。六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
汾西
靖安王安漕，惠庶十六子，弘治二年封。嘉靖二年薨。	端惠王睦桍，靖安庶一子，嘉靖七年襲封。二十八年薨。	康懿王勤??，端惠嫡一子，嘉靖三十二年襲封。三十五年薨。	榮靖王朝垧，康懿嫡一子，嘉靖三十九年襲封。隆慶六年薨。無子，除。	　	　	　	　
魯陽
康和王安潀，惠庶十七子，弘治三年封。嘉靖三年薨。	榮安王睦欏，康和庶一子，嘉靖七年襲封。三十七年薨。	康憲王勤??，榮安一子，嘉靖四十年襲封。四十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
信陵
懿簡王安??，惠庶十八子，弘治五年封。正德十年薨。	莊安王睦楃，懿簡嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖二十四年薨。	端和王勤熩，莊安庶一子，嘉靖二十九年襲封，本年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
邵陵
恭順王安潿，惠庶十九子，弘治十年封。嘉靖十一年薨。	王睦木?宇，恭順庶一子，嘉靖二十一年襲封。萬曆十六年薨。	勤榮，睦木?宇庶一子，嘉靖三十五年封鎮國將軍。萬曆十六年薨。	　　王朝??圭，勤榮庶一子，萬曆二十七年襲封。	　　王在鉞，朝??圭嫡一子，襲封。崇禎十六年為李自成所掠。	　	　	　
萊陽
榮康王安潏，惠庶二十子，弘治十年封。嘉靖十三年薨。	端定王睦桄，榮康嫡一子，嘉靖十九年襲封。二十九年薨。	莊懿王勤煗，端定嫡一子，嘉靖三十七年襲封。萬曆二十年薨。	　　王朝?，莊懿嫡一子，萬曆十四年封長子。二十三年襲封。天啟三年薨。	　　王在錋，朝?嫡一子，萬曆三十年封長子，既而襲封。	　	　	　
東會
莊懿王安瀉，惠庶二十一子，弘治十年封。嘉靖五年薨。	莊惠王睦柊，莊懿庶一子，嘉靖八年襲封。萬曆五年薨。	勤焭，莊惠嫡一子，嘉靖二十一年封長子。三十八年卒。	　　王朝堡，勤焭庶一子，萬曆四年封長孫。十七年襲封。天啟六年薨。	　　王在鍢，朝堡庶一子，萬曆二十一年封長子，既而襲封，薨。	　　王肅??，在鍢庶一子，萬曆四十年封長孫，既而襲封。	　	　
富陽
昭穆王安濯，惠庶二十二子，弘治十六年封。嘉靖二年薨。	端僖王睦桴，昭穆嫡一子，嘉靖八年襲封。十七年薨。	勤煋，端僖嫡一子，嘉靖二十二年襲封。萬曆元年以罪廢為庶人，發高牆，除。	　	　	　	　	　
會稽
康敬王安??，惠庶二十三子，弘治十六年封，薨。	宣懿王睦杉，康敬嫡一子，嘉靖二十五年襲封。三十四年薨。	恭裕王勤??，宣懿嫡一子，嘉靖四十一年襲封。隆慶六年薨。	　　王朝??，恭裕一子，萬曆中襲封，薨。無子，除。	　	　	　	　
浦江
懷隱王安涇，惠庶二十四子，弘治十六年封。嘉靖六年薨。	安簡王睦栮，懷隱嫡一子，嘉靖十二年襲封。二十五年薨。	康惠王勤火?熒，安簡庶一子，嘉靖三十年襲封，薨。	　　王朝郢，康惠嫡一子，萬曆十年封長子。十九年襲封，薨。	　　王在敍，朝郢嫡一子，萬曆四十二年封長子，既而襲封。	　	　	　
麗水
恭順王安汾，惠庶二十五子，弘治四年封。正德十五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
應城
恭穆王睦桎，悼庶四子，正德六年封。嘉靖三十九年薨。	端康王勤燝，恭穆嫡一子，嘉靖四十一年襲封，薨。	溫惠王朝均，端康嫡一子，隆慶五年以長孫改封長子。萬曆十七年襲封。十八年薨。	　　王在錠，溫惠庶一子，萬曆四年封長孫。二十一年襲封，薨。	　　王肅菬，在錠庶一子，萬曆二十二年封長子，既而襲封。	　	　
益陽
康定王睦楮，悼庶五子，正德六年封。嘉靖二十五年薨。	勤熤，康定庶一子，嘉靖十一年封鎮國將軍。尋卒。以子朝墰襲封。追封王，諡恭憲。	端裕王朝墰，恭憲嫡一子，嘉靖二十八年襲封。四十一年薨。無子，除。	　	　	　	　
奉新
榮憲王睦椔，悼庶六子，正德六年封。嘉靖十五年薨。	恭僖王勤??，榮憲庶一子，嘉靖十八年襲封。萬曆四年薨。	莊靖王朝??，恭僖庶一子，嘉靖四十一年封長子。萬曆二十二年襲封。二十九年薨。	　　王在錝，莊靖庶一子，萬曆三十二年襲封。四十四年薨。	　	　	　
南陵
莊裕王睦楧，悼庶九子，正德八年封。隆慶元年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
京山
溫惠王勤炫，恭嫡三子，正德十二年封。嘉靖四十五年薨。	朝壁，溫惠庶一子，嘉靖十六年封鎮國將軍。三十九年卒。以子在株襲封。追封王，諡安肅。	昭憲王在株，安肅庶一子，隆慶六年襲封。萬曆三十五年薨。	　　王肅沛，昭憲嫡二子，萬曆十年封長子。三十八年襲封，薨。	　　王恭樸，肅沛庶一子，萬曆二十八年封長孫，既而襲封。	　
華亭
榮安王勤熂，恭庶四子，正德十四年封。嘉靖三十一年薨。	　　王朝垣，榮安嫡一子，嘉靖三十四年襲封。萬曆二十四年薨。	　　王在金?脊，朝垣庶一子，萬曆十二年封長子。二十七年襲封。天啟六年薨。	肅溡，在金?脊庶一子，萬曆三十年封長子。四十年卒。	　	　
寶坻
端順王勤炬，恭庶五子，正德十四年封。萬曆元年薨。	朝坮，端順嫡一子，萬曆二十七年封長子，卒。	在鈐，朝坮庶一子，隆慶四年封。長孫，卒。	　	　	　
湯溪
榮憲王勤烶，恭嫡六子，嘉靖二十年封。三十年薨。	簡靖王朝型，榮憲嫡一子，嘉靖三十六年襲封。萬曆二十三年薨。	恭安王在??金，簡靖嫡一子，萬曆十年封長子。二十六年襲封。三十五年薨。	　　王肅濟，恭安庶一子，萬曆三十八年襲封。四十二年薨。	　	　
瑞金
榮簡王勤煥，恭嫡七子，嘉靖二年封。三十二年薨。	溫靖王朝?，榮簡嫡一子，嘉靖三十五年襲封。隆慶三年薨。	端惠王在鈉，溫靖嫡一子，萬曆元年襲封。二十九年薨。	　	　	　
商城
榮簡王勤烒，恭庶九子，嘉靖三年封。四十四年薨。	康靖王朝埫，榮簡庶一子，隆慶三年襲封。萬曆九年薨。	　　王在釴，康靖嫡一子，萬曆二年封長子。九年襲封。三十二年薨。無子，除。	　	　	　
臨安
　　王勤烷，恭嫡十子，嘉靖六年封。七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
柘城
端惠王勤烼，恭嫡十一子，嘉靖九年封。萬曆十三年薨。	昭定王朝埢，端惠嫡一子，嘉靖三十年封長子。萬曆十六年襲封。二十年薨。	在鍲，昭定庶一子，隆慶五年封長孫。未襲，卒。	　　王肅濠，在鍲庶一子，萬曆二十二年封長孫。三十一年襲封。崇禎五年薨。	　	　
修武
康簡王勤烶，恭庶十二子，嘉靖九年封。三十七年薨。	莊恪王朝堋，康簡庶一子，嘉靖四十年襲封。萬曆二十六年薨。	在鋗，莊恪庶一子，萬曆二十一年封長子。二十九年卒。	　　王肅?，在鋗庶一子，萬曆四十年襲封。	　	　
安吉
莊憲王勤??，恭庶十三子，嘉靖十三年封。萬曆十七年薨。	榮順王朝堤，莊憲庶一子，萬曆二年以鎮國將軍改封長子。二十二年襲封，薨。	康和王在鑿，榮順庶一子，萬曆十七年封長孫。三十三年襲封。	　	　	　
汝寧
端恪王勤然，恭嫡十四子，嘉靖十四年封。隆慶二年薨。	榮簡王朝埭，端恪庶一子，隆慶六年襲封。萬曆二十二年薨。	　　王在唫，榮簡嫡一子，萬曆二十二年封長子。二十五年襲封。三十五年薨。	　	　	　
彰德
康懿王勤焞，恭庶十五子，嘉靖二十一年封。萬曆二十二年薨。	　　王朝土??，康懿嫡一子，隆慶九年封長子。萬曆二十七年襲封。三十一年薨。	　	　	　	　
順慶
莊惠王朝埴，康庶二子，嘉靖二十年封。萬曆二十二年薨。	榮簡王在銲，莊惠庶一子，萬曆二十二年封長子。二十五年襲封，薨。	　　王肅潵，榮簡嫡一子，萬曆中封長子。天啟元年襲封。	　	　
保寧
恭簡王朝堵，康庶三子，嘉靖二十年封。三十九年薨。	端和王在鍛，恭簡庶一子，嘉靖四十一年襲封。萬曆二十年薨。	　　王肅潩，端和嫡一子，萬曆二十四年襲封，薨。	　　王恭，肅潩庶一子，襲封，薨。	　　王紹火?巳，恭嫡一子，襲封。崇禎十六年為李自成所掠。
儀封
恭端王在鑾，莊庶一子，嘉靖三十年封。萬曆四年薨。	莊簡王肅?，恭端嫡一子，萬曆二年封長子。九年襲封。二十四年薨。	　　王恭櫪，莊簡嫡一子，萬曆三十二年襲封。	　
安昌
恭惠王在鉷，莊嫡三子，嘉靖三十六年封。萬曆二十五年薨。	　　王肅渣，恭惠子，萬曆二十二年封長子。二十八年襲封。	　	　
遂寧
康僖王在鈺，莊庶四子，嘉靖三十七年封。萬曆二十一年薨。長子肅瀳，二十四年頒冊，未受命卒。	　　王肅湑，康僖嫡二子，萬曆二十八年以兄肅瀳未受冊，與未封郡爵者同，乃以鎮國將軍襲封。	　	　
洧川
　　王恭榨，端庶四子，萬曆二十七年封。三十五年薨。無子，除。	　
寧陽
　　王恭檥，端庶九子，萬曆四十七年封。	　


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
