宗室十五王 太祖諸子一
　　明制，皇子封親王，授金冊金寶，歲祿萬石，府置官屬。護衛甲士少者三千人，多者至萬九千人，隸籍兵部。冕服車旗邸第，下天子一等。公侯大臣伏而拜謁，無敢鈞禮。親王嫡長子，年及十歲，則授金冊金寶，立為王世子，長孫立為世孫，冠服視一品。諸子年十歲，則授塗金銀冊銀寶，封為郡王。嫡長子為郡王世子，嫡長孫則授長孫，冠服視二品。諸子授鎮國將軍，孫輔國將軍，曾孫奉國將軍，四世孫鎮國中尉，五世孫輔國中尉，六世以下皆奉國中尉。其生也請名，其長也請婚，祿之終身，喪葬予費，親親之誼篤矣。考二百餘年之間，宗姓實繁，賢愚雜出。今據所紀載，自太祖時追封祔廟十五王以及列朝所封者，著於篇。而郡王以下有行義事實可采者，世系亦得附見焉。

宗室十五王

太祖諸子一

秦王樉 汧陽王誠洌 晉王□ 慶成王濟炫 西河王奇溯 新堞 周王橚 鎮平王有爌 博平王安水戍 南陵王睦□英 鎮國中尉睦□挈鎮國將軍安水侃 鎮國中尉勤熨楚王楨 武岡王顯槐 齊王榑 潭王梓 趙王□巳 魯王檀 歸善王當沍 輔國將軍當焚 奉國將軍健根 安丘王當隧 壽金林

熙祖，二子。長仁祖，次壽春王，俱王太后生。壽春王四子，長霍丘王，次下蔡王，次安豐王，次蒙城王。霍丘王一子，寶應王。安豐王四子，六安王、來安王、都梁王、英山王。下蔡、蒙城及寶應、六安諸王先卒，皆無後。洪武元年追封，二年定從祀禮，祔享祖廟東西廡。壽春、霍丘、安豐、蒙城四王，皆以王妃配食。蒙城王妃田氏早寡，有節行，太祖甚重之。十王、四妃墓在鳳陽白塔祠，官歲祀焉。仁祖，四子。長南昌王，次盱眙王，次臨淮王，次太祖，俱陳太后生。南昌王二子，長山陽王，無後，次文正。盱眙王一子，昭信王，無後。臨淮王無子。太祖起兵時，諸王皆前卒，獨文正在。洪武初，諸王皆追封從祀。文正以罪謫死。子守謙，封靖江王，自有傳。正德十一年，御史徐文華言：「宋儒程頤曰：『成人而無後者，祭終兄弟之孫之身。』蓋從祖而祔，亦從祖而毀，未有祖祧而祔食之孫獨存者。今懿、僖二祖既祧，太廟祔享諸王亦宜罷祀。」廷議不可，文華竟以妄言下獄。嘉靖中建九廟，東西廡如故。九廟災，復同堂異室之制，祔十五王於兩序。盱眙、臨淮王二妃配食。南昌王妃王氏，後薨，祔葬皇陵，不配食。

太祖，二十六子。高皇后生太子標、秦王樉、晉王□、成祖、周王橚。胡充妃生楚王楨。達定妃生齊王榑、潭王梓。郭寧妃生魯王檀。郭惠妃生蜀王椿、代王桂、谷王橞。胡順妃生湘王柏。韓妃生遼王植。余妃生慶王□旃。楊妃生寧王權。周妃生岷王楩、韓王松。趙貴妃生沈王模。李賢妃生唐王檉。劉惠妃生郢王楝。葛麗妃生伊王□彝。而肅王柍母郜無名號。趙王□巳、安王楹、皇子楠皆未詳所生母。

秦愍王樉，太祖第二子。洪武三年封。十一年就籓西安。其年五月賜璽書曰：「關內之民，自元氏失政，不勝其敝。今吾定天下，又有轉輸之勞，民未休息。爾之國，若宮室已完，其不急之務悉已之。」十五年八月，高皇后崩，與晉、燕諸王奔喪京師，十月還國。十七年，皇后大祥，復來朝，尋遣還。二十二年改大宗正院為宗人府，以樉為宗人令。二十四年，以樉多過失，召還京師，令皇太子巡視關陝。太子還，為之解。明年命歸籓。

二十八年正月，命帥平羌將軍甯正征叛番於洮州，番懼而降。帝悅，賚予甚厚。其年三月薨，賜謚冊曰：「哀痛者，父子之情；追謚者，天下之公。朕封建諸子，以爾年長，首封於秦，期永綏祿位，以籓屏帝室。夫何不良於德，竟殞厥身，其謚曰愍。」樉妃，元河南王王保保女弟。次妃，寧河王鄧愈女。樉薨，王妃殉。

子隱王尚炳嗣。沔人高福興等為亂，尚炳巡邊境上捕盜。永樂九年，使者至西安，尚炳稱疾不出迎，見使者又傲慢。帝逮治王府官吏，賜尚炳書曰：「齊王拜胙，遂以國霸；晉候惰玉，見譏無後。王勉之。」尚炳懼，來朝謝罪。明年三月薨。子僖王志堩嗣，二十二年薨。無子，庶兄懷王志均由渭南王嗣，宣德元年薨。妃張氏，未婚，入宮守服。

弟康王志邅嗣。好古嗜學。四年，護衛軍張嵩等訐其府中事。志邅不安，辭三護衛。宣宗答書獎諭，予一護衛。志邅顧數聽細人，正統十年誣奏鎮守都御史陳鎰，按問皆虛，而審理正秦弘等又交章奏王凌辱府僚，棰死軍役。帝再以書戒飭之。景泰六年薨。子惠王公錫嗣，以賢聞。成化二十二年薨。

子簡王誠泳嗣。性孝友恭謹，晉銘冠服以自警。秦川多賜地，軍民佃以為業，供租稅，歲歉輒蠲之。長安有魯齋書院，久廢，故址半為民居，誠泳別易地建正學書院。又旁建小學，擇軍校子弟秀慧者，延儒生教之，親臨課試。王府護衛得入學，自誠泳始。所著有《經進小鳴集》。弘治十一年薨，無子。

從弟臨潼王誠澯子昭王秉□嗣。十四年薨。子定王惟焯嗣，有賢行，有司以聞。嘉靖十九年，敕表以綽楔。獻金助太廟工，益歲祿二百石，賜玉帶襲衣。惟焯嘗奏請潼關以西、鳳翔以東河堧地，曰：「皇祖所賜先臣樉也。」戶部尚書梁材執奏：「陝西外供三鎮，內給四王，民困已極。豈得復奪堧地，濫給宗籓。」詔如材言。二十三年薨，無子。

再從子宣王懷埢由中尉嗣。奏以本祿千石贍諸宗，賜敕獎諭。四十五年薨。子靖王敬鎔嗣，萬歷四年薨。子敬王誼旐嗣，十四年薨。無子，弟誼漶由紫陽王嗣。薨，子存樞嗣。李自成破西安，存樞降於賊，偽授權將軍，妃劉氏死之。

汧陽王誠洌，康王諸孫也，事父及繼母以孝聞。父疾，經月不解帶。及薨，醯醬鹽酪不入口。明年，墓生嘉禾，一本雙穗，嘉瓜二實並蒂，慈烏異鳥環集。以母馬妃早卒，不逮養，追服衰食蔬者三年。雪中萱草生華，鹹謂孝感所致。弘治十五年賜敕嘉獎。

時有輔國將軍秉樺，亦好學篤行。父病，禱於神，乞以身代，疾竟愈。母喪廬墓，有雙鶴集庭中。定王以聞。世宗表其門。晉恭王□，太祖第三子也。學文於宋濂，學書於杜環，洪武三年封。十一年就籓太原，中道笞膳夫。帝馳諭曰：「吾帥群英平禍亂，不為姑息。獨膳夫徐興祖，事吾二十三年未嘗折辱。怨不在大，小子識之。」□修目美髯，顧盼有威，多智數。然性驕，在國多不法。或告□有異謀。帝大怒，欲罪之，太子力救得免。二十四年，太子巡陝西歸，□岡隨來朝，敕歸籓。自是折節，待官屬皆有禮，更以恭慎聞。是時，帝念邊防甚，且欲諸子習兵事，諸王封並塞居者皆預軍務。而晉、燕二王，尤被重寄，數命將兵出塞及築城屯田。大將如宋國公馮勝、穎國公傅友德皆受節制。又詔二王，軍中事大者方以聞。三十一年三月薨，子定王濟熹嗣。

永樂初，帝以濟熹縱下，黜其長史龍潭。濟熹懼，欲上護衛。不許。弟平陽王濟熿，幼狠戾，失愛於父。及長，太祖召秦、晉、燕、週四世子及庶子之長者，教於京師。濟熿與燕王子高煦、周王子有□動邪詭相比，不為太祖所愛。濟熹既嗣王，成祖封濟熿平陽王。濟熿追憾父，並憾濟熹不為解，嗾其弟慶成王濟炫等日訴濟熹過於朝，又誘府中官校，文致其罪，歷年不已。十二年，帝奪濟熹爵，及世子美圭皆為庶人，俾守恭王園，而立濟熿為晉王。

濟熿既立，益橫暴，至進毒弒嫡母謝氏，逼烝恭王侍兒吉祥，幽濟熹父子，蔬食不給。父兄故侍從宮人多為所害，莫敢言。恭王宮中老媼走訴成祖，乃即獄中召晉府故承奉左微問之，盡得濟熿構濟熹狀。立命微馳召濟熹父子，濟熹幽空室已十年矣。左微者，故因濟熹牽連繫獄，或傳微死已久。及至，一府大驚。微入空室，釋濟熹父子，相抱持大慟。時帝北征，駐驛沙城，濟□喜父子謁行在所。帝見濟熹病，惻然，封美圭平陽王，使奉父居平陽，予以恭王故連伯灘田。會帝崩，濟熿遂不與美圭田。仁宗連以書諭，卒不聽。又聞朝廷賜濟熹王者冠服及他賚予，益怨望。成祖、仁宗之崩，不為服，使寺人代臨，幕中廣致妖巫為詛咒不輟。

宣宗即位，濟熿密遣人結高煦謀不軌，寧化王濟煥告變。比擒高煦，又得濟熿交通書，帝未之問也，而濟熿所遣使高煦人懼罪及，走京師首實。內使劉信等數十人告濟熿擅取屯糧十萬餘石，欲應高煦，並發其宮中詛咒事。濟煥亦至是始知嫡母被弒，馳奏。遣人察實，召至京，示以諸所發奸逆狀，廢為庶人，幽鳳陽。同謀官屬及諸巫悉論死。時宣德二年四月也。

晉國絕封凡八年，至英宗即位之二月，乃進封美圭為晉王，還居太原。正統六年薨。子莊王鐘鉉嗣，弘治十五年薨。世子奇源及其子表榮皆前卒，表榮子端王知烊嗣。知烊七歲而孤，能盡哀，居母喪嘔血，芝生寢宮。嘉靖十二年薨。無子，再從子簡王新□典嗣。新化王表槏、滎澤王表□者，端王諸父也。表槏先卒，子知 □節嗣為新化王，亦前卒，二子新□典、新橋。端王請新□典嗣新化王，未封而端王薨，表□謀攝府事。端王妃王氏曰：「王無後，次及新化王，新化父子卒，有孫新□典在。」即召入府，拜几筵為喪主。表□忿曰：「我尊行，顧不得王。」上疏言：「新□典故新化王長子，不得為人後，新□典宜嗣新化王，新橋宜嗣晉王。」禮部議新□典宜嗣，是為簡王。新□典母太妃尚氏嚴，教子以禮。太妃疾，新□典叩頭露禱。長史有敷陳，輒拜受教。其老也，以弟鎮國將軍新橋子慎鏡攝籓事。萬歷三年薨，慎鏡亦卒。弟惠王慎鋷嗣，七年薨。子穆王敏淳嗣，三十八年薨，子求桂嗣。李自成陷山西，求桂與秦王存樞並為賊所執，入北京，不知所終。

慶成王濟炫，晉恭王子。其生也，太祖方御慶成宴，因以為封。永樂元年徙居潞州，坐擅發驛馬，縱軍人為盜，被責，召還太原。十年徙汾州，薨，謚莊惠。曾孫端順王奇湞，正德中，以賢孝聞，賜敕褒獎。生子七十人，嘉靖初，尚書王瓊聞於朝。嗣王表欒樸茂寡言，孝友好文學。嘉靖三十年壽八十，詔書嘉獎，賚以金幣。輔國將軍奇添，端順王弟也，早卒。夫人王氏守節奉姑六十餘年，世宗時以節孝旌。又溫穆王曾孫中尉知□恚病篤，淑人賀氏欲先死以殉，取澒一勺咽之，左右救奪，遂絕飲食，與知□恚同時卒。表欒以聞。禮官言《會典》無旌命婦例，世宗特命旌之，謚曰貞烈。

西河王奇溯，定王曾孫。三歲而孤。問父所在，即慟哭。長，刻栴檀為父順簡王像，祀之。母病渴，中夜稽顙禱天，俄有甘泉自地湧出。母飲泉，病良已。及卒，哀毀骨立。子表相嗣，亦以仁孝聞，與寧河王表楠、河東嗣王奇淮並為人所稱。

新堞，恭王七世孫，家汾州。崇禎十四年由宗貢生為中部知縣。有事他邑，土寇乘間陷其城，坐免官。已而復任。署事者聞賊且至，亟欲解印去，新堞毅然曰：「此我致命之秋也。」即受之。得賊所傳偽檄，怒而碎之，議拒守。邑新遭寇，無應者，乃屬父老速去，而己誓必死。妻盧氏，妾薛氏、馮氏，請先死。許之。有女數歲，拊其背而勉之縊。左右皆泣下。乃書表封印，使人馳送京師，冠帶望闕拜，又望拜其母，遂自經。士民葬之社壇側，以妻女祔。先是，土寇薄城，縣丞光先與戰不勝，自焚死。新堞哭之慟，為之誄曰：「殺身成仁，雖死猶生。」至是，新堞亦死難。

周定王橚，太祖第五子。洪武三年封吳王。七年，有司請置護衛於杭州。帝曰：「錢塘財賦地，不可。」十一年改封周王，命與燕、楚、齊三王駐鳳陽。十四年就籓開封，即宋故宮地為府。二十二年，橚棄其國來鳳陽。帝怒，將徙之雲南，尋止，使居京師，世子有燉理籓事。二十四年十二月敕歸籓。建文初，以橚燕王母弟，頗疑憚之。橚亦時有異謀，長史王翰數諫不納，佯狂去。□肅次子汝南王有□動告變。帝使李景隆備邊，道出汴，猝圍王宮，執橚，竄蒙化，諸子並別徙。已，復召還京，錮之。成祖入南京，復爵，加祿五千石。永樂元年正月詔歸其舊封，獻頌九章及佾舞。明年來朝，獻騶虞。帝悅，宴賜甚厚。以汴梁有河患，將改封洛陽。橚言汴堤固，無重勞民力。乃止。十四年疏辭所賜在城稅課。十八年十月有告橚反者。帝察之有驗。明年二月召至京，示以所告詞。橚頓首謝死罪。帝憐之，不復問。橚歸國，獻還三護衛。仁宗即位，加歲祿至二萬石。橚好學，能詞賦，嘗作《元宮詞》百章。以國土夷曠，庶草蕃廡，考核其可佐饑饉者四百餘種，繪圖疏之，名《救荒本草》。辟東書堂以教世子，長史劉淳為之師。洪熙元年薨。

子憲王有燉嗣，博學善書。弟有□動數訐有燉，宣宗書諭之。有□動與弟有熹詐為祥符王有爝與趙王書，系箭上，置彰德城外，詞甚悖。都指揮王友得書以聞。宣宗逮友，訊無跡。召有爝至，曰：「必有□動所為。」訊之具服，並得有熹掠食生人肝腦諸不法事，於是並免為庶人。有燉，正統四年薨，無子。帝賜書有爝曰：「周王在日，嘗奏身後務從儉約，以省民力。妃夫人以下不必從死。年少有父母者遣歸。」既而妃鞏氏、夫人施氏、歐氏、陳氏、張氏、韓氏、李氏皆殉死，詔謚妃貞烈，六夫人貞順。

弟簡王有爝嗣，景泰三年薨。子靖王子垕嗣，七年薨。弟懿王子驩嗣，成化二十一年薨。子惠王同鑣嗣，弘治十一年薨。世子安水橫未襲封而卒，孫恭王睦□審嗣，謚安水橫悼王。

初，安水橫為世子，與弟平樂王安泛、義寧王安水矣爭漁利，置囹圄刑具，集亡賴為私人。惠王戒安水橫，不從，王怒。安泛因而傾之，安水橫亦持安泛不法事。惠王薨，群小交構，安水橫奏安泛私壞社稷壇，營私第，安泛亦誣奏安水橫諸陰事。下鎮、巡官按驗。頃之，安水橫死，其子睦□審立而幼。安泛侵陵世子妃，安涘亦訐妃出不正，其子不可嗣。十三年，帝命太監魏忠、刑部侍郎何鑒按治。安泛懼，益誣世子毒殺惠王並世子妃淫亂，所連逮千人。鑒等奏其妄，廢安泛為庶人，幽鳳陽，安涘亦革爵。

嘉靖十七年，睦□審薨。子勤熄先卒，孫莊王朝堈嗣，三十年薨。子敬王在鋌嗣，萬歷十年薨。子端王肅溱嗣，薨。子恭枵嗣。崇禎十四年冬，李自成攻開封，恭枵出庫金五十萬，餉守陴者，懸賞格，殪一賊予五十金。賊穴城，守者投以火，賊被爇死，不可勝計，乃解圍去。明年正月，帝下詔褒獎，且加勞曰：「此高皇帝神靈憫宗室子孫維城莫固，啟王心而降之福也。」其年四月，自成再圍汴，築長圍，城中樵采路絕。九月，賊決河灌城，城圮，恭枵從後山登城樓，率宮妃及寧鄉、安鄉、永壽、仁和諸王露棲雨中數日。援軍駐河北，以舟來迎，始獲免。事聞，賜書慰勞，並賜帑金文綺，命寄居彰德。汴城之陷也，死者數十萬，諸宗皆沒，府中分器寶藏書盡淪於巨浸。逾年，乃從水中得所奉高帝、高後金容，迎至彰德奉焉。久之，王薨，贈謚未行，國亡。其孫南走，死於廣州。

鎮平王有爌，定王第八子。嗜學，工詩，作《道統論》數萬言。又采歷代公族賢者，自夏五子迄元太子真金百餘人，作《賢王傳》若干卷。

博平王安水戍，惠王第十三子。惠王有子二十五人，而安水戍獨賢，嘗輯《貽後錄》、《養正錄》諸書。勤於治生，田園僮奴車馬甚具。賓客造門，傾己納之。其時稱名德者，必曰博平。

南陵王睦柍，悼王第九子，敏達有識。嘉靖四十一年，御史林潤言：「天下財賦，歲供京師米四百萬石，而各籓祿歲至八百五十三萬石。山西、河南存留米二百三十六萬三千石，而宗室祿米五百四萬石。即無災傷蠲免，歲輸亦不足供祿米之半。年復一年，愈加蕃衍，勢窮弊極，將何以支！」事下諸王議。明年，睦柍條上七議：請立宗學以崇德教，設科選以勵人才，嚴保勘以杜冒濫，革冗職以除素餐，戒奔競以息饕貪，制拜掃以廣孝思，立憂制以省祿費。詔下廷臣參酌之。其後諸籓遂稍稍陳說利弊，尚書李春芳集而上焉。及頒《宗籓條例》，多采睦柍議云。

鎮國中尉睦□挈，字灌甫，鎮平王諸孫。父奉國將軍安河以孝行聞於朝，璽書旌賚。既沒，周王及宗室數百人請建祠。詔賜祠額曰「崇孝」。睦□挈幼端穎，郡人李夢陽奇之。及長，被服儒素，覃精經學，從河、洛間宿儒游。年二十通《五經》，尤邃於《易》、《春秋》。謂本朝經學一稟宋儒，古人經解殘闕放失，乃訪求海內通儒，繕寫藏棄，若李鼎詐《易解》、張洽《春秋傳》，皆敘而傳之。呂柟嘗與論《易》，歎服而去。益訪購古書圖籍，得江都葛氏、章丘李氏書萬卷，丹鉛歷然，論者以方漢之劉向。築室東坡，延招學者，通懷好士，而內行修潔。事親晨昏不離側，喪三年居外捨。有弟五人，親為教督，盡推遺產與之。萬歷五年舉文行卓異，為周籓宗正，領宗學。約宗生以三、六、九日午前講《易》、《詩》、《書》，午後講《春秋》、《禮記》，雖盛寒暑不輟。所撰有《五經稽疑》六卷，《授經圖傳》四卷，《韻譜》五卷，又作《明帝世表》、《周國世系表》、《建文遜國褒忠錄》、《河南通志》、《開封郡志》諸書。巡撫御史褚鈇議稍減郡王以下歲祿，均給貧宗，帝遣給事中萬象春就周王議。新會王睦□號於眾曰：「裁祿之謀起於睦□挈。」聚宗室千餘人擊之，裂其衣冠，上書抗詔。帝怒，廢睦□為庶人。睦 □挈屢疏引疾乞休，詔勉起之。又三年卒，年七十。宗人頌功德者五百人，詔賜輔國將軍，禮葬之，異數也。學者稱為西亭先生。

時有將軍安水侃者，一歲喪母，事其父以孝聞。父病革，刲臂為湯飲父，父良已。年七十，追念母不逮養，服衰廬墓三年，詔旌其門。素精名理，聲譽大著，人稱睦□挈為「大山」，安水侃為「小山」云。

又勤熨者，鎮國中尉也，嘉靖中，上書曰：「陛下躬上聖之資，不法古帝王兢業萬歲，擇政任人，乃溺意長生，屢修齋醮，興作頻仍。數年來朝儀久曠，委任非人，遂至賄賂公行，刑罰倒置，奔競成風，公私殫竭，脫有意外變，臣不知所終。」帝覽疏怒，坐誹謗，降庶人，幽鳳陽。子朝已賜名，以罪人子無敢為請封者，上書請釋父罪，且陳中興四事，詔並禁錮。穆宗登極，釋歸，命有司存恤。楚昭王楨，太祖第六子。始生時，平武昌報適至，太祖喜曰：「子長，以楚封之。」洪武三年封楚王。十四年就籓武昌。嘗錄《御注洪範》及《大寶箴》置座右。十八年四月，銅鼓、思州諸蠻亂，命楨與信國公湯和、江夏侯周德興帥師往討。和等分屯諸洞，立柵與蠻人雜耕作。久之，擒其渠魁，餘黨悉潰。三十年，古州蠻叛，帝命楨帥師，湘王柏為副，往征。楨請餉三十萬，又不親蒞軍。帝詰責之，命城銅鼓衛而還。是年，熒惑入太微，詔諭楨戒慎，楨書十事以自警。未幾，楨子巴陵王卒，帝復與敕曰：「舊歲熒惑入太微，太微天庭，居翼軫，楚分也。五星無故入，災必甚焉。爾子疾逝，恐災不止此，尚省慎以回天意。」至冬，王妃薨。時初設宗人府，以楨為右宗人。永樂初，進宗正。二十二年薨。

子莊王孟烷嗣，敬慎好學。宣德中，平江伯陳瑄密奏：「湖廣，東南大籓，襟帶湖、湘，控引蠻越，人民蕃庶，商賈輻聚。楚設三護衛，自始封至今，生齒日繁，兵強國富，小人行險，或生邪心。請選其精銳，以轉漕為名，俟至京師，因而留之，可無後患。」帝曰：「楚無過，不可。」孟烷聞之懼。五年上書請納兩護衛，自留其一。帝勞而聽之。正統四年薨。

子憲王季堄嗣。事母鄧妃至孝。英宗賜書獎諭。著《東平河間圖贊》，為士林所誦。八年薨。弟康王季埱嗣。天順六年薨。再從子靖王均□嗣，正德五年薨。子端王榮水戒嗣，以仁孝著稱，武宗表曰「彰孝之坊」。嘉靖十三年薨。子愍王顯榕嗣，居喪哀痛，遇慶禮卻賀。端王婿儀賓沈寶與顯榕有隙，使人誣奏顯榕左右呼顯榕萬歲，且誘顯榕設水戲以習水軍。世宗下其章，撫臣具言顯榕居喪能守禮。寶坐誣，削為民。

顯榕妃吳氏，生世子英耀，性淫惡，嘗烝顯榕宮人。顯榕知之，杖殺其所使陶元兒。英耀又使卒劉金納妓宋麼兒於別館。顯榕欲罪金，金遂誘英耀謀為逆。嘉靖二十四年正月十八日，張燈置酒饗顯榕，別宴顯榕弟武岡王顯槐於西室。酒半，金等從座後出，以銅瓜擊顯榕腦，立斃。顯槐驚救，被傷，奔免。英耀徙顯榕屍宮中，命長史孫立以中風報。王從者硃貴抉門出告變，撫、按官以聞。英耀懼，具疏奏辨，且逼崇陽王顯休為保奏。通山王英炊不從，直奏英耀弒逆狀。詔遣中官及駙馬都尉鄔景和、侍郎喻茂堅往訊。英耀辭服。詔逮入京。是年九月，告太廟，伏誅，焚屍揚灰。悉誅其黨，革顯休祿十之三。顯槐、英炊皆賚金幣，而以顯榕次子恭王英□僉嗣。隆慶五年薨。

子華奎幼，萬歷八年，始嗣爵。衛官王守仁上告曰：「遠祖定遠侯弼，楚王楨妃父也，遺瑰寶數十萬寄楚帑，為嗣王侵匿。」詔遣中官清核。華奎奏辨，且請避宮搜掘。皆不報。久之，系鞫王府承奉等，無所得。時諸璫方以搜括希上意，不欲暴守仁罪。帝頗悟，罷其事。華奎乃奏上二萬金助三殿工。

三十一年，楚宗人華□等言：「華奎與弟宣化王華壁皆非恭王子。華奎乃恭王妃兄王如言子，抱養宮中。華壁則王如綍家人王玉子也。華□妻，即如言女，知之悉。」禮部侍郎郭正域請行勘。大學士沈一貫右華奎，委撫按訊，皆言偽王事無左驗。而華□妻持其說甚堅，不能決，廷議令覆勘。中旨以楚王襲封已二十餘年，宜治華□等誣罔。御史錢夢皋為一貫劾正域，正域發華奎行賄一貫事。華奎遂訟言正域主使，正域罷去。東安王英燧、武岡王華增、江夏王華□等皆言偽跡昭著，行賄有據。諸宗人赴都投揭。奉旨切責，罰祿、削爵有差。華□坐誣告，降庶人，錮鳳陽。未幾，華奎輸賄入都，宗人遮奪之。巡撫趙可懷屬有司捕治。宗人蘊□等方恨可懷治楚獄不平，遂大哄，毆可懷死。巡按吳楷以楚叛告。一貫擬發兵會剿。命未下，諸宗人悉就縛。於是斬二人，勒四人自盡，錮高牆及禁閒宅者復四十五人。三十三年四月也。自是無敢言楚事者。久之，禁錮諸人以恩詔得釋，而華奎之真偽竟不白。

其後，張獻忠掠湖廣，華奎募卒自衛，以張其在為帥。獻忠兵至武昌，其在為內應，執華奎沉之江，諸宗無得免者。

武岡王顯槐，端王第三子也。嘉靖四十三年上書條籓政，請「設宗學，擇立宗正、宗表，督課親郡王以下子弟。十歲入學，月餼米一石，三載督學使者考績，陟其中程式者全祿之，五試不中課則黜之，給以本祿三之二。其庶人暨妻女，月餼六石，庶女勿加恩。」其後廷臣集議，多采其意。

齊王榑，太祖第七子。洪武三年封。十五年就籓青州。二十三年命王帥護衛及山東徐、邳諸軍從燕王北征。二十四年復帥護衛騎士出開平。時已令穎國公傅友德調發山東都司各衛軍出塞，諭王遇敵當自為隊，奏凱之時勿與諸將爭功。榑數歷塞上，以武略自喜，然性凶暴，多行不法。建文初，有告變者。召至京，廢為庶人，與周王同禁錮。

燕兵入金川門，急遣兵護二王。二王卒不知所以，大怖，伏地哭。已知之，乃大喜。成祖令王齊如故，榑益驕縱。帝與書召來朝，面諭王無忘患難時。□尃不悛，陰畜刺客，招異人術士為咒詛，輒用護衛兵守青州城，並城築苑牆斷往來，守吏不得登城夜巡。李拱、曾名深等上急變，榑拘匿以滅口。永樂三年詔索拱，諭榑改過。是時，周王橚亦中浮言，上書謝罪，帝封其書示榑。明年五月來朝，廷臣劾榑罪。榑厲聲曰：「奸臣喋喋，又欲效建文時耶！會盡斬此輩。」帝聞之不懌，留之京邸。削官屬護衛，誅指揮柴直等，盡出榑系囚及所造不法器械。群臣請罪教授葉垣等，帝曰：「王性凶悖，朕溫詔開諭至六七，猶不悟，教授輩如王何！垣等先自歸發其事，可勿問。」榑既被留，益有怨言。是年八月，召其子至京師，並廢為庶人。

宣德三年，福建妄男子樓濂詭稱七府小齊王，謀不軌。事覺，械至京，誅其黨數百人。榑及三子皆暴卒，幼子賢赫安置廬州。景泰五年徙齊庶人、谷庶人置南京，敕守臣慎防。後谷庶人絕，齊庶人請得谷庶人第。嘉靖十三年釋高牆庶人長毚，榑曾孫也。萬歷中有承彩者，亦榑裔。齊宗人多凶狡，獨承彩頗好學云。

潭王梓，太祖第八子。洪武三年封。十八年就籓長沙。梓英敏好學，善屬文。嘗召府中儒臣，設醴賦詩，親品其高下，賚以金幣。妃于氏，都督顯女也。顯子琥，初為寧夏指揮。二十三年坐胡惟庸黨，顯與琥俱坐誅。梓不自安。帝遣使慰諭，且召入見。梓大懼，與妃俱焚死。無子，除其封。

趙王□巳，太祖第九子。洪武二年生。次年受封，明年殤。

魯荒王檀，太祖第十子。洪武三年生，生兩月而封。十八年就籓兗州。好文禮士，善詩歌。餌金石藥，毒發傷目。帝惡之。二十二年薨，謚曰荒。子靖王肇煇，甫彌月。母妃湯，信國公和女，撫育教誨有度。永樂元年三月始得嗣。成祖愛重之。車駕北巡過兗，錫以詩幣。宣德初，上言：「國長史鄭昭、紀善王貞，奉職三十年矣，宜以禮致其事。」帝謂蹇義曰：「皇祖稱王禮賢敬士，不虛也。」許之。成化二年薨。

子惠王泰堪嗣，九年薨。子莊王陽鑄嗣，嘉靖二年薨。莊王在位久，世子當漎，當漎子健杙皆前卒，健杙子端王觀□定嗣。狎典膳秦信等，遊戲無度，挾娼樂，裸男女雜坐。左右有忤者，錐斧立斃，或加以砲烙。信等乘勢殘殺人。館陶王當淴亦淫暴，與觀□定交惡，相訐奏。帝念觀□定尚幼，革其祿三之二，逮誅信等，亦革當淴祿三之一。二十八年，觀□定薨。子恭王頤坦嗣，有孝行，捐邸中田湖，贍貧民，辭常祿，給貧宗。前後七賜璽書嘉勞。萬歷二十二年薨。世子壽金爵先卒，弟敬王壽錚嗣，二十八年薨。弟憲王壽鋐嗣，崇禎九年薨。弟肅王壽鏞嗣，薨。子以派嗣，十五年，大清兵克兗州，被執死。弟以海轉徙台州，張國維等迎居於紹興，號魯監國。順治三年六月，大兵克紹興，以海遁入海。久之，居金門，鄭成功禮待頗恭。既而懈，以海不能平，將往南澳。成功使人沉之海中。

歸善王當沍，莊王幼子也。正德中，賊攻兗州，帥家眾乘城，取護衛弓弩射卻賊。降敕獎諭，遂以健武聞。時有卒袁質與舍人趙巖俱家東平，武斷為鄉人所惡。吏部主事梁谷，亦東平人，少不檢，倚惡少為助，既貴，頗厭苦之，又與千戶高乾有怨。正德九年，谷邑人西鳳竹、屈昂誑谷云：「質、巖且為亂。」谷心動，因並指乾等，告變於尚書楊一清。兵部議以大兵駐濟南伺變。先是，當沍數與質、巖校射。至是當沍父莊王聽長史馬魁譖言當沍結質、巖欲反，虞禍及，奏於朝。帝遣司禮太監溫祥、大理少卿王純、錦衣衛指揮韓端往按問。祥等至，圍當沍第，執之。祥等讞谷所指皆平人。魁懼事敗，乃諷所厚陳環及術士李秀佐證之，復以書及賄抵鎮守太監畢真，使逮二人詰問。已而二人以實對，書賄事亦為真所發。於是御史李翰臣劾谷報怨邀功，長史魁惑王罔奏，宜即訊。詔下翰臣獄，謫廣德州判官，免谷罪不問。御史程啟充等疏言：「谷、魁鼓煽流言，死不蔽罪，縱首禍而謫言者，非國體。」不報。廷臣議當沍罪，卒無所坐。以藏護衛兵器違祖制，廢為庶人。戍質等於肅州。所連逮多瘐死，魁坐誣奏斬。鳳竹、昂流口外。中官送當沍之高牆，當沍大慟曰：「冤乎！」觸牆死。聞者傷之。輔國將軍當濆，鉅野王泰墱諸孫也，慷慨有志節。嘉靖三年上書請停郡縣主、郡縣君恤典，以蘇民困。七年奏辭輔國將軍並子奉國將軍祿，佐疏運河。賜敕褒諭。又上書言：「各籓郡縣主、郡縣君先儀賓沒者，故事儀賓得支半祿。今四方災傷，邊陲多事，民窮財盡，而各儀賓暴橫侈肆，多不法，請勿論品級，減其月給。」明年又請以父子應得祿米佐振。因勸帝法祖宗，重國本，裁不急之費，息土木之工。詞甚愷切。帝嘉其意，特敕褒之，不聽辭祿。時東甌王健楸無子，上書言：「宗室所以蕃，由詐以媵子為嫡，糜費縣官。今臣無嫡嗣，請以所受府第屯廠盡歸魯府，待給新封，省民財萬一，乞著為例。」報可。

奉國將軍健根，鉅野王陽鎣諸孫。博通經術，年七十，猶縱談名理，亹亹不倦。嘉靖中，詔褒其賢孝。子鎮國中尉觀熰，字中立，居母喪，蔬食逾年，哀毀骨立。嘗繪《太平圖》上獻。世宗嘉獎之，賜承訓書院名額並《五經》諸書。弟觀以詩畫著名。同時鉅野中尉頤壟、安丘將軍頤墉，聲詩清拔。樂陵王頤□戔亦喜稱詩。

安丘王當隧，靖王曾孫，少孤，事祖父母以孝聞。曾孫頤堀好學秉禮，尤諳練典故。籓邸中有大疑，輒就決。一意韜晦，監司守令希見其面。年七十餘，猶手不廢書。

魯府宗室壽金林，家兗州。崇禎中為雲南通判，有聲績。永明王由榔在廣西，以為右僉都御史，使募兵。值沙定州亂，兵不能集。孫可望兵至，壽金林知不免，張麾蓋往見之，行三揖禮曰：「謝將軍不殺不掠之恩。」可望脅之降，不從。系他所，使人誘以官，終不從。從容題詩於壁，或以詩報可望，遂遇害。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
