英宗九子。憲宗外，庶三子見湜未封，殤。其得封者七王，曰德莊王見潾，曰許悼王見淳，曰秀懷王見澍，曰崇簡王見澤，曰吉簡王見浚，曰忻穆王見治，曰徽莊王見沛。

德 
莊王見潾，英宗庶二子，天順元年封。成化三年就藩濟南府。正德十二年薨。	懿王祐榕，莊嫡二子，正德十六年襲封。嘉靖十八年薨。	厚燉，懿庶二子，初封東平王，嘉靖中改封世子。未幾卒。以子載墱襲封，追封王，諡曰懷。	恭王載墱，懷庶二子，嘉靖二十年襲封。萬曆二年薨。	定王翊錧，恭嫡一子，萬曆五年襲封。十六年薨。	　王常???青?，定嫡一子，萬曆十九年襲封。崇禎五年薨。	由??，常???青?庶一子，初封廣宗王，萬曆四十三年改封世子。未襲，卒。 
　王由樞，常???青?庶二子，初封郡王，崇禎中進封。十二年正月，大清兵克濟南，見執。	　	　	　	　	　
泰安 
恭簡王祐樬，莊庶一子，成化十六年封。嘉靖十三年薨。	端懿王厚燌，恭簡庶一子，嘉靖十六年襲封。二十五年薨。	康惠王載??，端懿庶一子，嘉靖三十八年襲封。三十九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
濟寧 
安僖王祐樳，莊庶三子，成化十七年封。正德七年薨。子五人俱殀，絕，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
歷城 
榮和王厚?，懿庶三子，嘉靖二年封。七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
臨朐 
榮簡王厚燨，懿庶七子，嘉靖十五年封。二十三年薨。	懷莊王載堠，榮簡嫡一子，嘉靖三十六年襲封。四十三年薨。	　　王翊鈝，懷莊嫡一子，隆慶六年襲封。萬曆三十七年薨。	　　王常湸，翊鈝嫡一子，萬曆三十三年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
高唐 
悼僖王厚??，懿庶八子，嘉靖二十二年封。二十六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
臨清 
溫懿王載塐，懷庶三子，嘉靖二十二年封。萬曆二年薨。	僖順王翊鋑，溫懿嫡一子，萬曆五年襲封。三十年薨。	　　王常瀝，僖順嫡一子，萬曆十二年封長子。三十八年襲封。	　	　	　	　	　	　
寧海 
恭和王載?，懷嫡四子，嘉靖二十二年封。隆慶三年薨。	　　王翊鐸，恭和嫡一子，萬曆二年襲封。四十五年薨。	　　王常沺，翊鐸庶六子，天啟元年襲封。	　	　	　	　	　	　
堂邑 
端順王翊鐖，恭庶二子，嘉靖三十八年封。萬曆十六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
利津 
安和王翊鑠，恭庶三子，嘉靖三十八年封。萬曆十年薨。	常滽，安和嫡一子，萬曆四年封長子。十一年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　
安陵 
　　王常安?清，定嫡二子，萬曆十年封。四十年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
紀城 
溫裕王常澍，定嫡三子，萬曆十年封，薨。	　　王由棌，溫裕嫡一子，萬曆二十二年封長子。三十七年襲封。	　	　	　	　	　
嘉祥　　王常泩，定嫡四子，萬曆十年封。	　	　	　	　	　	　
清平 
昭裕王常濊，定嫡五子，萬曆十一年封。三十九年薨。	　　王由喿，昭裕庶一子，萬曆四十二年襲封。	　	　	　	　	　
永年 
　　王由楙，常???青?庶八子，萬曆四十二年封，薨。無子，除。	　	　	　	　	　
寧陽 
　　王由椅，常???青?庶九子，萬曆四十五年封。	　	　	　	　	　
許 
悼王見淳，英宗庶四子，景泰三年封，未就藩，薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
秀 
懷王見澍，英宗庶五子，天順元年封。成化六年就藩汝寧府。八年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
崇 
簡王見澤，英宗嫡六子，天順元年封。成化十年就藩汝寧府。弘治十八年薨。	靖王祐樒，簡嫡一子，正德三年襲封。六年薨。	恭王厚燿，靖嫡一子，正德九年襲封。嘉靖十六年薨。	莊王載境，恭嫡一子，嘉靖十八年襲封。三十六年薨。	端王翊??，莊嫡一子，嘉靖三十七年襲封。萬曆三十八年薨。	常??????，端庶一子，萬曆元年封泰和王。六年改封世子。十一年未襲薨。無子。 
常??水聿?，端庶二子，萬曆九年封南陽王，十四年改封世子，三十年未襲薨。	　王由樻，常??水聿?庶一子，萬曆四十年襲封。崇禎十五年閏十一月，闖賊陷汝寧，王及世子慈煇俱被執。	　	　	　	　	　
瑞安 
恭簡王祐桓，簡庶二子，成化二十一年封。嘉靖十五年薨。	厚熛，恭簡嫡一子，正德三年封長子。十二年卒。以子載埴襲封。追封王，諡	莊惠王載埴，厚熛庶一子，嘉靖十八年襲封。二十七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
慶元 
榮康王祐椐，簡庶三子，弘治七年封。嘉靖二十五年薨。	厚焞，榮康嫡一子，正德十三年封長子。嘉靖九年卒。以子載圿襲封，追封王，諡	莊懿王載圿，厚焞庶一子，嘉靖二十八年襲封。二十九年薨。兩子俱殀，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
懷安 
莊惠王厚熑，靖嫡二子，正德十一年封。萬曆六年薨。	溫穆王載垌，莊惠庶一子，萬曆十一年襲封。三十一年薨。	懷安王翊鑕，溫穆嫡一子，萬曆十六年封長子。三十四年襲封，薨。	常?，懷安嫡一子，萬曆三十年封長孫。三十六年封長子，未襲，卒。	　　王由札，常?嫡一子，萬曆中封長孫。天啟元年襲封。	　	　	　	　	　
歸德 
端惠王載壃，恭庶五子，嘉靖二十八年封。萬曆十八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
吉 
簡王見浚，英宗庶七子，天順元年封。成化十三年就藩長沙府。嘉靖六年薨。	祐枎，簡庶一子，初封常山王，改封世子。正德五年薨。以子厚??襲封，追封王，諡曰悼。	定王厚??，悼庶一子，嘉靖八年襲封。十八年薨。	端王載均，定庶一子，初封光化王，嘉靖十九年襲封。四十年薨。	莊王翊鎮，端嫡二子，嘉靖四十二年襲封。隆慶四年薨。無子。
宣王翊鑾，端庶一子，初封龍陽王，隆慶六年進封。萬曆四十六年薨。	常淳，宣庶一子，萬曆九年封世子。四十六年未襲薨。	　王由楝，常淳嫡一子，天啟元年襲封。崇禎九年薨。	　王慈煃，由楝嫡一子，崇禎十二年襲封。	　	　	　	　
長沙 
　　王翊鋋，端庶三子，嘉靖三十六年封，薨。	　　王常淠，翊鋋嫡一子，萬曆四年封長子。天啟元年襲封。	　	　	　	　	　	　
穀城 
昭憲王翊鉉，端庶四子，嘉靖三十八年封。萬曆二十年薨。	　　王常灆，昭憲嫡一子，萬曆八年封長子。二十四年襲封。	　	　	　	　	　	　
德化 
　　王常汶，宣嫡二子，萬曆二十四年以鎮國將軍加封。	　	　	　	　	　	　
福清　　王常??算?殳，宣嫡三子，萬曆二十四年以鎮國將軍加封。	　	　	　	　	　	　
忻 
穆王見治，英宗庶八子，成化二年封。八年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
徽 
莊王見沛，英宗庶九子，成化二年封。十七年就藩鈞州。正德元年薨。	簡王祐檯，莊庶一子，弘治十三年以興化王改封世子。正德三年襲封。嘉靖四年薨。	恭王厚爝，簡庶一子，嘉靖五年以安邑王改封世子。本年襲封。二十九年薨。	載埨，恭庶二子，初封浦成王，嘉靖三十年襲封。三十五年罪降庶人，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
太和 
端僖王祐檖，莊庶二子，弘治五年封。嘉靖十五年薨。	靖安王厚炬，端僖庶一子，嘉靖十九年襲封。萬曆六年薨。	恭莊王載??，靖安嫡一子，萬曆十五年襲封。三十六年薨。	　　王翊釨，恭莊庶一子，萬曆二十三年封長子。三十九年襲封。	　	　	　	　	　	　	　
遂昌 
恭惠王祐樌，莊庶三子，弘治十二年封。嘉靖三十年薨。	厚熂，恭惠嫡一子，嘉靖二年封長子。二十四年卒。	　　王載垿，厚熂庶一子，嘉靖三十八年襲封。四十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
景寧 
恭裕王祐椀，莊庶四子，弘治十二年封。嘉靖十五年薨。	莊僖王厚焮，恭裕庶一子，嘉靖十九年襲封。三十四年薨。	載墋，莊僖庶一子，嘉靖三十八年襲封。隆慶三年罪降庶人，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
建德 
康和王祐槿，莊庶五子，正德元年封。嘉靖十四年薨。	安簡王厚??，康和嫡一子，嘉靖十九年襲封。隆慶六年薨。	恭穆王載塨，安簡庶一子，萬曆四年襲封。二十四年薨。	　　王翊鋐，恭穆庶一子，萬曆二十七年襲封。四十三年薨。	　　王常澐，翊鋐嫡一子，萬曆四十二年封長子。四十六年襲封，薨。	　	　	　	　	　	　
陽城 
恭僖王祐??，莊庶六子，正德六年封。嘉靖三十八年薨。	懿簡王厚爦，恭僖嫡一子，嘉靖四十二年襲封。萬曆三年薨。	　　王載坒，懿簡嫡二子，初封鎮國將軍，以兄長子載土?常罪降庶人。萬曆三十七年襲封，薨。	　　王翊金?丞，載坒嫡一子，萬曆四十四年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　
嘉定 
宣惠王厚焃，簡庶四子，正德十六年封。嘉靖三十三年薨。	恭順王載?，宣惠庶一子，嘉靖三十八年襲封。萬曆二年薨。	　	　	　	　	　	　	　	　
新昌 
端僖王厚燇，簡庶三子，嘉靖元年封。隆慶五年薨。	　　王載墇，端僖嫡一子，萬曆中襲封。	　	　	　	　	　	　	　	　
慶雲 
康僖王厚燦，簡庶四子，嘉靖四年封。十五年薨。	莊靖王載壂，康僖嫡一子，嘉靖二十六年襲封。三十七年薨。	　	　	　	　	　	　	　	　
隆平 
悼康王厚焴，簡庶五子，嘉靖七年封。九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
伍城 
恭和王載埻，恭庶一子，嘉靖十六年封。二十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
太康 
　　王載垙，恭庶三子，嘉靖十七年封。萬曆十二年薨。	　	　	　	　	　	　	　	　
陽夏 
　　王載??，恭庶四子，嘉靖十七年封。萬曆二十一年薨。	　	　	　	　	　	　	　	　
德平 
　　王載塛，恭庶五子，嘉靖十九年封。萬曆三十八年薨。	　　王翊鐇，載塛庶一子，萬曆三十五年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　
滎陽 
裕安王載堦，恭庶六子，嘉靖十九年封。萬曆十五年薨。	　　王翊鉻，裕安庶一子，萬曆二十年襲封。三十年薨。	　　王常浵，翊鉻嫡一子，萬曆三十年封長子。三十四年襲封。	　	　	　	　	　	　
懷慶 
莊惠王載??呆土?，恭庶七子，嘉靖三十二年封。萬曆元年薨。	　	　	　	　	　	　	　	　
咸平 
溫裕王載塔，恭庶八子，嘉靖三十二年封。萬曆三十三年薨。	翊??，溫裕庶一子，萬曆四年封長子。十六年未襲卒。	　　王常漦，翊??庶一子，萬曆三十六年襲封。	　	　	　	　	　	　
延津 
端惠王載塤，恭庶九子，嘉靖三十三年封。萬曆七年薨。	　　王翊錚，端惠嫡一子，萬曆二十七年襲封，薨。	　　王常湌，翊錚嫡一子，萬曆四十三年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
孟津 
昭順王載??，恭庶十子，嘉靖四十年封。萬曆三十七年薨。	　　王翊?金灰又?，昭順庶一子，萬曆三十四年封長子。四十年襲封。	　	　	　	　	　	　	　
上蔡 
溫裕王載土?夜，恭庶十一子，嘉靖四十年封。萬曆三十三年薨。	昭敬王翊??，溫裕嫡一子，萬曆十六年封長子。三十五年襲封。三十八年薨。	　　王常??壴，昭敬嫡一子，萬曆三十八年封長子。四十一年襲封。	　	　	　	　	　	　
安陽 
翊錡，載埨庶一子，嘉靖中封。三十五年，罪降庶人，除。	　	　	　	　	　	　	　
萬善 
翊鈁，載埨庶二子，嘉靖中封。三十五年，罪降庶人，除。	　	　	　	　	　	　	　
憲宗十四子。孝宗外，悼恭太子及他皇子俱未名殤。其得封者十王，曰興獻王祐杬，曰岐惠王祐棆，曰益端王祐檳，曰衡恭王祐楎，曰雍靖王祐橒，曰壽定王祐榰，曰汝定王祐梈，曰涇簡王祐橓，曰榮莊王祐樞，曰申懿王祐楷。

興 
獻王祐杬，憲宗庶四子，成化二十三年封。弘治七年就藩安陸州。正德十四年薨。後以子嗣大統，追尊獻皇帝，廟號睿宗。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
岐 
惠王祐棆，憲宗嫡五子，成化二十三年封。弘治八年就藩德安府。十四年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
益 
端王祐檳，憲宗庶六子，成化二十三年封。弘治八年就藩建昌府。嘉靖十八年薨。	莊王厚燁，端嫡一子，嘉靖二十年襲封。三十五年薨。無子。 
恭王厚炫，端嫡二子，初封崇仁王，嘉靖三十六年進封。萬曆五年薨。	載增，恭嫡一子，嘉靖八年封崇仁王長子。二十五年卒。以子翊鈏襲封，追封王，諡曰昭。	宣王翊鈏，昭嫡一子，萬曆八年襲封。三十一年薨。	敬王常??遷，宣嫡二子，萬曆九年封世子。三十三年襲封。四十三年薨。	　王由本，敬庶三子，萬曆三十五年以鎮國將軍進封嘉善王。三十九年改封世子。四十五年襲封。	　	　	　	　	　	　
金谿 
莊惠王厚煌，端庶三子，正德十二年封。嘉靖二十九年薨。	榮靖王載?，莊惠庶一子，嘉靖三十三年襲封。三十九年薨。	恭憲王翊鑠，榮靖嫡一子，隆慶五年襲封。萬曆十六年薨。	　　王常湁，恭憲嫡一子，萬曆十九年襲封，薨。	　　王由檑，常湁嫡一子，萬曆三十六年封長子。天啟元年襲封。	　	　	　	　	　	　
玉山 
恭安王厚?，端庶四子，正德十三年封。嘉靖三十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
安東 
　　王載??，恭嫡二子，嘉靖三十八年封。萬曆三十九年薨。	翊鏃，載??嫡二子，以兄長子翊殀，萬曆九年以鎮國將軍改封長子。三十三年卒。	　　王常溰，翊鏃庶一子，萬曆三十九年封長孫。四十三年襲封。	　	　	　	　	　	　	　
舒城 
康簡王載??，恭嫡三子，嘉靖三十八年封。萬曆六年薨。	懷莊王翊鋃，康簡庶一子，嘉靖四十年封長子。萬曆九年襲封。十一年薨。	　　王常泔，懷莊庶一子，萬曆十四年襲封。三十八年薨。	　　王由??，常泔嫡一子，萬曆三十八年封長子。四十三年襲封。	　	　	　	　	　	　
阜平 
懿簡王載?，恭嫡四子，嘉靖三十八年封。萬曆十年薨。	　　王翊鋌，懿簡嫡一子，萬曆十三年襲封，薨。	　　王常??糸?列，翊鋌庶一子，萬曆十八年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　
銅陵 
恭簡王載壤，恭嫡五子，嘉靖三十八年封。三十九年薨。	端僖王翊鈓，恭簡嫡一子，嘉靖四十四年襲封。萬曆六年薨。	　　王常浱，端僖嫡一子，萬曆十九年襲封，薨。	　　王由榳，常浱嫡一子，萬曆二十九年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
黎丘 
莊懿王常溱，宣嫡三子，萬曆九年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
浦陽 
肅安王常漿，宣嫡四子，萬曆九年封。二十九年薨。	　　王由楌，肅安庶一子，天啟元年襲封。	　	　	　	　	　	　
淳河 
懷僖王常汭，宣嫡五子，萬曆九年封。二十年薨。	　　王由栻，懷僖嫡一子，萬曆三十年襲封。	　	　	　	　	　	　
華山 
　　王常汛，宣嫡六子，萬曆九年封，薨。	　　王由木?度，常汛嫡一子，萬曆三十二年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
筠谿 
　　王常淶，宣嫡八子，萬曆九年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
羅川 
懿　王常湑，宣嫡九子，萬曆九年封。二十九年薨。	　　王由??，懿嫡一子，萬曆三十一年襲封。	　	　	　	　	　	　
安仁 
昭憲王常漈，宣嫡十子，萬曆九年封。二十九年薨。	　　王由棅，昭憲嫡一子，萬曆二十九年封長子。三十三年襲封。	　	　	　	　	　	　
德化 
　　王常泠?水，宣嫡十一子，萬曆十八年封，薨。	　　王由楬，常楬嫡一子，萬曆三十八年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
德安 
　　王常洞，宣嫡十二子，萬曆二十三年封，薨。	　　王由枘，常洞嫡一子，萬曆三十一年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
鄖西 
　　王常湖，宣庶十三子，萬曆二十五年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
豐城 
　　王常溡，宣庶十四子，萬曆二十八年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
瀘溪 
　　王常淄，宣庶十五子，萬曆二十九年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
峽江 
　　王常湡，宣庶十六子，萬曆三十年封。四十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
安義 
　　王常漴，宣庶十七子，萬曆三十一年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
新建 
　　王常泫，宣庶十八子，萬曆三十四年封，薨。	　	　	　	　	　	　	　
奉新 
　　王常漣，宣庶十九子，萬曆三十四年封。	　	　	　	　	　	　	　
仁化 
　　王由條，敬庶四子，萬曆三十五年以鎮國將軍進封，薨。	　　王慈魶，由條嫡一子，天啟二年襲封。	　	　	　	　	　
興安 
　　王由橦，敬庶五子，萬曆三十五年以鎮國將軍進封。	　	　	　	　	　	　
和順 
　　王由??，敬庶八子，萬曆三十五年以鎮國將軍進封。	　	　	　	　	　	　
永寧 
　　王由??，敬庶十子，萬曆三十九年封。	　	　	　	　	　	　
嘉祥 
　　王由檉，敬庶十一子，萬曆四十年封。	　	　	　	　	　	　
衡 
恭王祐楎，憲宗庶七子，成化二十三年封。弘治十三年就藩青州府。嘉靖十七年薨。	莊王厚燆，恭庶一子，初封江華王，嘉靖十年改封世子。十九年襲封。隆慶六年薨。	康王載圭，莊庶二子，初封東昌王，嘉靖二十七年改封世子。萬曆三年襲封。七年薨。無子。 
安王載封，莊庶三子，初封武定王，萬曆九年進封。十四年薨。	定王翊鑊，安嫡一子，萬曆十七年襲封。二十年薨。	　王常?，定庶一子，萬曆八年封世子。二十四年襲封。	　	　	　	　	　	　	　
玉田 
懷簡王厚烴，恭庶二子，嘉靖元年封。二十二年薨。	　　王載塘，懷簡嫡一子，嘉靖二十六年襲封。萬曆四十三年薨。	　　王翊鍵，載塘庶一子，萬曆十六年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　	　
新樂 
端惠王厚熑，恭庶三子，嘉靖三年封。三十二年薨。	康憲王載壐，端惠嫡一子，嘉靖三十六年襲封。萬曆二十一年薨。	　　王翊鎔，康憲嫡一子，萬曆二十四年襲封。四十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
高唐 
端裕王厚煐，恭庶四子，嘉靖中封。萬曆十一年薨。	載墀，端裕嫡一子，嘉靖三十八年封長子。萬曆二年卒。以子翊鑲襲封，追封王，諡恭和。	　　王翊鑲，恭和庶一子，萬曆十六年襲封。四十年薨。	　　王常澤，翊鑲嫡一子，萬曆三十二年封長子。四十六年襲封。	　	　	　	　	　	　	　
齊東 
溫惠王厚炳，恭庶五子，嘉靖九年封。三十七年薨。	安和王載垢，溫惠庶一子，嘉靖四十一年襲封。隆慶六年薨。	　　王翊??，安和嫡一子，萬曆三年襲封，薨。	　　王常泛，翊??嫡一子，萬曆二十五年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　
邵陵 
王厚煃，恭庶六子，嘉靖十八年封。萬曆十八年薨。	載增，厚煃嫡一子，嘉靖三十八年封長子。萬曆十一年卒。	　　王翊錑，載增嫡一子，萬曆九年封長孫。三十四年襲封，薨。	　　王常溸，翊錑庶一子，萬曆三十五年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　
漢陽 
溫惠王厚??，恭庶七子，嘉靖三十五年封。萬曆十年薨。	載塵，溫惠嫡一子，隆慶三年封長子。萬曆十一年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
平度 
康惠王載垹，莊庶四子，嘉靖二十四年封。隆慶五年薨。	　　王翊??，康惠庶一子，萬曆五年襲封。二十八年薨。	　　王常湍，翊??嫡一子，萬曆二十八年封長子。三十二年襲封。	　	　	　	　	　	　	　
寧陽 
　　王載垿，莊庶五子，嘉靖二十五年封，薨。	　　王翊??，載垿庶一子，萬曆三十九年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　	　	　
昌樂 
　　王載堭，莊庶六子，嘉靖二十六年封。隆慶六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
壽張 
　　王載?，莊庶七子，嘉靖二十九年封。三十四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
商河 
康順王載塨，莊庶八子，嘉靖三十五年封。萬曆二十三年薨。	　　王翊金?敻，康順嫡一子，萬曆二年封長子。二十五年襲封。四十四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
雍 
靖王祐橒，憲宗嫡八子，成化二十三年封。弘治十二年就藩衡州府。正德二年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
壽 
定王祐榰，憲宗庶九子，弘治四年封。十一年就藩保寧府。十七年移德安府。嘉靖二十四年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
汝 
安王祐梈，憲宗庶十一子，弘治四年封。十四年就藩衞輝府。嘉靖二十年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
涇 
簡王祐橓，憲宗庶十二子，弘治四年封。十五年就藩沂州。嘉靖十六年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
榮 
莊王祐樞，憲宗庶十三子，弘治四年封。正德三年就藩常德府。嘉靖十八年薨。	厚勳?火，莊嫡一子，正德十年封世子。嘉靖十一年薨。以子載墐襲封。追封王，諡曰懷。	恭王載墐，懷嫡一子，嘉靖十九年襲封。萬曆二十三年薨。	　　王翊鉁，恭嫡一子，萬曆二十六年襲封。四十年薨。	　　王常溒，翊鉁嫡一子，萬曆九年封長孫。二十六年改封世子。四十年襲封，薨。	憲王由枵，常溒嫡二子，萬曆三十年封世孫。四十四年改封世子，既而襲封。	　	　	　	　	　	　
福寧 
懷僖王厚熹，莊嫡二子，正德十年封。嘉靖十四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
惠安 
康和王厚煦，莊嫡三子，嘉靖元年封，二十三年薨。	宣懿王載塾，康和嫡一子，嘉靖二十七年襲封。四十二年薨。	　　王翊鏕，宣懿庶一子，隆慶六年襲封。萬曆四十二年薨。	　	　	　	　	　	　	　	　
永春 
榮簡王厚烮，莊庶四子，嘉靖八年封。萬曆十六年薨。	載垍，榮簡庶一子，隆慶五年封長子。萬曆十六年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
富城 
康定王厚然，莊庶五子，嘉靖十年封。萬曆四年薨。	　　王載壔，康定嫡一子，嘉靖二十八年封長子。萬曆七年襲封。三十九年薨。	　　王翊?，載壔庶一子，萬曆十六年封長子。四十三年襲封。	　	　	　	　	　	　	　	　
貴溪 
端靖王厚??，莊庶六子，嘉靖十年封。萬曆九年薨。	載堺，端靖嫡一子，嘉靖二十九年封長子。三十一年卒。無子。 
　　王載??，端靖嫡三子，萬曆三十三年以鎮國將軍進封。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
肇慶 
　　王由楨，常溒嫡五子，天啟六年封。	　	　	　	　	　	　
申 
懿王祐楷，憲宗庶十四子，弘治四年封，建邸敍州府。十六年未就藩，薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
世宗八子。穆宗外，哀沖、莊敬二太子及他皇子俱殤。其得封者一王，曰景恭王載圳。

景 
恭王載圳，世宗庶四子，嘉靖十八年封。四十年就藩德安府。四十四年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
穆宗四子。神宗外，憲懷太子及他皇子殤。其得封者一王，曰潞簡王翊鏐。

潞 
簡王翊鏐，穆宗嫡四子，隆慶五年封。萬曆十七年就藩衞輝府。四十二年薨。	　王常淓，簡庶一子，萬曆四十六年襲封。後以國亡，寓杭州。大清順治二年六月，王師至，遂降。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
寶豐 
　王常??坒，簡庶二子，天啟三年封。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
神宗八子。光宗外，三子未封。其得封者四王，曰福恭王常洵，曰瑞王常浩，曰惠王常潤，曰桂端王常瀛。

福 
恭王常洵，神宗庶三子，萬曆二十九年封。四十二年就藩河南府。崇禎十四年正月，闖賊陷洛陽，遇害。	由崧，恭庶一子，萬曆四十五年封德昌王。崇禎十六年襲封。十七年，闖賊陷京師，五月自立於南京，僭號弘光。大清順治二年五月，王師渡江，被執。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
潁上 
　　王由榘，恭庶二子，萬曆中封。崇禎十四年正月與恭王同遇害。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
瑞 
　王常浩，神宗庶五子，萬曆二十九年封。天啟七年就藩漢中府。崇禎十七年，張獻忠陷重慶，遇害。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
惠 
　王常潤，神宗庶六子，萬曆二十九年封。天啟七年就藩荊州府。崇禎末，奔廣州府。大清順治三年，廣東平，被執，死。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
桂 
端王常瀛，神宗庶七子，萬曆二十九年封。天啟七年就藩衡州府。崇禎十六年，獻賊陷衡州，王由永州入廣西，寄居蒼梧。十七年薨。	由??，端嫡三子，初封安仁王。唐王聿鍵自立，偽封為桂王。大清順治三年，卒於梧州。無子。 
由榔，端嫡四子，初封永明王。大清順治三年，福建平，由榔自立於肇慶，僭號永曆。是冬，王師度嶺，由榔走廣西，自是走貴州，又走雲南，遂入緬甸。十八年冬，王師至，緬人獻之。明年，殺諸雲南。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
莊烈帝七子。獻愍太子慈烺外，嫡第二子，庶第五子、第六子、第七子俱殤。其封而未建藩邸者二王，曰定哀王慈炯，曰永悼王慈炤。

定 
哀王慈炯，莊烈帝嫡三子，崇禎十四年封，未建藩邸。十七年，闖賊陷京師，被執，不知所終。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
永 
悼王慈炤，莊烈帝庶四子，崇禎十五年封，未建藩邸。十七年，闖賊陷京師，被執，不知所終。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
