　　孝宗孝康張皇后　　武宗孝靜夏皇后　　世宗孝潔陳皇后　張廢后　孝烈方皇后　孝恪杜太后　　穆宗孝懿李皇后　孝安陳皇后　孝定李太后　　神宗孝端王皇后　劉昭妃　孝靖王太后　鄭貴妃　　光宗孝元郭皇后　孝和王太后　孝純劉太后　李康妃　李莊妃　趙選侍　　熹宗懿安張皇后　張裕妃　　莊烈帝愍周皇后　田貴妃

　　孝宗孝康皇后張氏，興濟人。父巒，以鄉貢入太學。母金氏，夢月入懷而生后。成化二十三年選為太子妃。是年，孝宗即位，冊立為皇后。帝頗優禮外家，追封巒昌國公，封后弟鶴齡壽寧侯，延齡建昌伯，為后立家廟於興濟，工作壯麗，數年始畢。鶴齡、延齡並註籍宮禁，縱家人為奸利，中外諸臣多以為言，帝以后故不問。

　　武宗即位，尊為皇太后。五年十二月，以寘鐇平，上尊號曰慈壽皇太后。世宗入繼，稱聖母，加上尊號曰「昭聖慈壽」。嘉靖三年加上「昭聖康惠慈壽」。已，改稱伯母。十五年復加上「昭聖恭安康惠慈壽」。二十年八月崩，諡曰「孝康靖肅莊慈哲懿翊天贊聖敬皇后」，合葬泰陵，祔廟。

　　武宗之崩也，江彬等懷不軌。賴后與大學士楊廷和定策禁中，迎立世宗，而世宗事后顧日益薄。元年大婚，初傳昭聖懿旨，既復改壽安太后。壽安者，憲宗妃，興獻帝生母也。廷和爭之，乃止。三年，興國太后誕節，敕命婦朝賀，燕賚倍常。及后誕日，敕免賀。修撰舒芬疏諫，奪俸。御史硃淛、馬明衡、陳逅、季本，員外郎林惟聰等先後言，皆得罪。竟罷朝賀。

　　初，興國太后以籓妃入，太后猶以故事遇之，帝頗不悅。及帝朝，太后待之又倨。會太后弟延齡為人所告，帝坐延齡謀逆論死，太后窘迫無所出。哀衝太子生，請入賀，帝謝不見。使人請，不許。大學士張孚敬亦為延齡請，帝手敕曰：「天下者，高皇帝之天下，孝宗皇帝守高皇帝法。卿慮傷伯母心，豈不慮傷高、孝二廟心耶？」孚敬復奏曰：「陛下嗣位時，用臣言，稱伯母皇太后，朝臣歸過陛下，至今未已。茲者大小臣工默無一言，誠幸太后不得令終，以重陛下過耳。夫謀逆之罪，獄成當坐族誅，昭聖獨非張氏乎？陛下何以處此！」冬月慮囚，帝又欲殺延齡，復以孚敬言而止。亡何，奸人劉東山者告變，並逮鶴齡下詔獄。太后至衣敝襦席藁為請，亦不聽。久之，鶴齡瘐死。及太后崩，帝竟殺延齡，事詳《外戚傳》。


　　武宗孝靜皇后夏氏，上元人。正德元年冊立為皇后。嘉靖元年上尊稱曰「莊肅皇后」。十四年正月崩，合葬康陵，祔廟。初，禮臣上喪儀，帝曰：「嫂叔無服，且兩宮在上，朕服青，臣民如母后服。」禮部尚書夏言曰：「皇上以嫂叔絕服，則群臣不敢素服見皇上，請暫罷朝參。」許之。已而議諡，大學士張孚敬曰：「大行皇后，上嫂也，與累朝元后異，宜用二字或四字。」李時曰：「宜用八。」左都御史王廷相、吏部侍郎霍韜等曰：「均帝后也，何殊！」言集眾議，因奏曰：「古人尚質，諡法簡，稱其行，後人增加，臣子情也。生今世，宜行今制。大行皇后宜如列聖元后諡，二四及八，於禮無據。」帝不從，命再議。群臣請如孚敬言。帝曰：「用六，合陰數焉。」於是上諡「孝靜莊惠安肅毅皇后」。十五年，帝覺孚敬言非是，敕曰：「孝靜皇后諡不備，不稱配武宗。」乃改諡「孝靜莊惠安肅溫誠順天偕聖毅皇后」。


　　世宗孝潔皇后陳氏，元城人。嘉靖元年冊立為皇后。帝性嚴厲。一日，與后同坐，張、方二妃進茗，帝循視其手。后恚，投杯起。帝大怒。后驚悸，墮娠崩，七年十月也。喪禮從殺。帝素服御西角門十日，即玄冠玄裳御奉天門，諡曰「悼靈」，葬襖兒峪。葬之日，梓宮出王門，百官一日臨。給事中王汝梅諫。不聽。十五年，禮部尚書夏言議請改諡。時帝意久釋矣，乃改諡曰「孝潔」。穆宗即位，禮臣議：「孝潔皇后，大行皇帝元配，宜合葬祔廟。若遵遺制祔孝烈，則舍元配也，若同祔，則二后也。大行皇帝升祔時，宜奉孝潔配，遷葬永陵，孝烈主宜別祀。」報可。隆慶元年二月上尊諡曰「孝潔恭懿慈睿安莊相天翊聖肅皇后」。


　　廢后張氏，世宗第二后也。初封順妃。七年，陳皇后崩，遂立為后。是時，帝方追古禮，令后率嬪御親蠶北郊，又日率六宮聽講章聖《女訓》於宮中。十三年正月廢居別宮。十五年薨，喪葬儀視宣宗胡廢后。


　　孝烈皇后方氏，世宗第三后也，江寧人。帝即位且十年，未有子。大學士張孚敬言：「古者天子立后，並建六宮、三夫人、九嬪、二十七世婦、八十一御妻，所以廣嗣也。陛下春秋鼎盛，宜博求淑女，為子嗣計。」從之。十年三月，后與鄭氏、王氏、閻氏、韋氏、沈氏、盧氏、沈氏、杜氏同冊為九嬪，冠九翟冠，大採鞠衣，圭用次玉，谷文，冊黃金塗，視皇后殺五分之一。至期，帝袞冕告太廟，還服皮弁，御華蓋殿，傳制，遣大臣行冊禮。既冊​​，從皇后朝奉先殿。禮成，帝服皮弁，受百官賀，蓋創禮也。張后廢，遂立為后，而封沈氏為宸妃，閻氏為麗妃。舊制：立后，謁內廟而已。至是，下禮臣議廟見禮。於是群臣以天子立三宮以承宗廟，《禮經》有廟見之文，乃考據《禮經》，參稽《大明集禮》，擬儀注以上。至期，帝率后謁太廟及世廟。越三日，頒詔天下。明日，受命婦朝。

　　二十一年，宮婢楊金英等謀弒逆，帝賴后救得免，乃進后父泰和伯銳爵為侯。初，曹妃有色，帝愛之，冊為端妃。是夕，帝宿端妃宮。金英等伺帝熟寢，以組縊帝項，誤為死結，得不絕。同事張金蓮知事不就，走告后。后馳至，解組，帝蘇。后命內監張佐等捕宮人雜治，言金英等弒逆，王寧嬪首謀。又曰：曹端妃雖不與，亦知謀。時帝病悸不能言，后傳帝命收端妃、寧嬪及金英等悉礫於市。並誅其族屬十餘人。然妃實不知也。久之，帝始知其冤。

　　二十六年十一月乙未，后崩。詔曰：「皇后比救朕危，奉天濟難，其以元后禮葬。」預名葬地曰「永陵」，諡孝烈，親定諡禮，視昔加隆焉。禮成，頒詔天下。及大祥，禮臣請安主奉先殿東夾室，帝曰：「奉先殿夾室，非正也，可即祔太廟。」於是大學士嚴嵩等請設位於太廟東，皇妣睿皇后之次，后寢藏主則設幄於憲廟皇祖妣之右，以從祔於祖姑之義。帝曰：「祔禮至重，豈可權就。后非帝，乃配帝者，自有一定之序，安有享從此而主藏彼之禮！其祧仁宗，祔以新序，即朕位次，勿得亂禮。」嵩曰：「祔新序，非臣下所敢言，且陰不可當陽位。」乃命姑藏主睿皇后側。

　　二十九年十月，帝終欲祔后太廟，命再議。尚書徐階言不可，給事中楊思忠是階議，餘無言者。帝覘知狀。及議疏入，謂：「后正位中宮，禮宜祔享，但遽及廟次，則臣子之情，不唯不敢，實不忍也。宜設位奉先殿。」帝震怒。階、思忠惶恐言：「周建九廟，三昭三穆。國朝廟制，同堂異室，與《周禮》不同。今太廟九室皆滿，若以聖躬論，仁宗當祧，固不待言，但此乃異日聖子神孫之事。臣聞夏人之廟五，商以七，周以九。禮由義起，五可七，七可九，九之外亦可加也。請於太廟及奉先殿各增二室，以祔孝烈，則仁宗可不必祧，孝烈皇后可速正南面之位，陛下亦無預祧以俟之嫌。」帝曰：「臣子之誼，當祧當祔，力請可也。苟禮得其正，何避豫為！」於是階等複會廷臣上言：「唐、虞、夏五廟，其祀皆止四世。周九廟，三昭三穆，然而兄弟相及，亦不能盡足六世。今仁宗為皇上五世祖，以聖躬論，仁宗於禮當祧，孝烈皇后於禮當祔。請祧仁宗，祔孝烈皇后於太廟第九室。」因上祧祔儀注。

　　已而請忌日祭，帝猶銜前議，報曰：「孝烈繼后，所奉者又入繼之君，忌不祭亦可。」階等請益力，帝曰：「非天子不議禮。后當祔廟，居朕室次，禮官顧謂今日未宜，徒飾說以惑眾聽。」因諭嚴嵩等曰：「禮官從朕言，勉強耳。即不忍祧仁宗，且置后主別廟，將來由臣下議處。忌日令奠一卮酒，不至傷情。」於是禮臣不敢復言，第請如敕行。乃許之。後二年，楊思忠為賀表觸忌，予杖削籍。隆慶初，與孝潔皇后同日上尊諡曰「孝烈端順敏惠恭誠祗天衛聖皇后」，移主弘孝殿。


　　孝恪杜太后，穆宗生母也，大興人。嘉靖十年封康嬪。十五年進封妃。三十三年正月薨。是時，穆宗以裕王居邸，禮部尚書歐陽德奏喪儀，請輟朝五日，裕王主喪事，遵高皇帝《孝慈錄》，斬衰三年。帝謂當避君父之尊。大學士嚴嵩言：「高帝命周王橚為孫貴妃服慈母服，斬衰三年。是年，《孝慈錄》成，遂為定制，自後久無是事。及茲當作則垂訓於后。」帝命比賢妃鄭氏故事：輟朝二日。賜諡榮淑，葬金山。穆宗立，上諡曰「孝恪淵純慈懿恭順贊天開聖皇太后」，遷葬永陵，祀主神霄殿。追封后父林為慶都伯，命其子繼宗嗣​​。


　　穆宗孝懿皇后李氏，昌平人。穆宗為裕王，選為妃，生憲懷太子。嘉靖三十七年四月薨。帝以部疏稱薨非制，命改稱故，葬金山。穆宗即位，諡曰「孝懿皇后」，封后父銘德平伯。神宗即位，上尊諡曰「孝懿貞惠順哲恭仁儷天襄聖莊皇后」，合葬昭陵，祔太廟。


　　孝安皇后陳氏，通州人。嘉靖三十七年九月選為裕王繼妃。隆慶元年冊為皇后。后無子多病，居別宮。神宗即位，上尊號曰仁聖皇太后，六年加上貞懿，十年加康靜。初，神宗在東宮，每晨謁奉先殿、朝帝及生母畢，必之后所問安，后聞履聲輒喜。既嗣位，孝事兩宮無間。二十四年七月崩，諡曰「孝安貞懿恭純溫惠佐天弘聖皇后」，祀奉先殿別室。


　　孝定李太后，神宗生母也，漷縣人。侍穆宗於裕邸。隆慶元年三月封貴妃。生神宗。即位，上尊號曰慈聖皇太后。舊制：天子立，尊皇后為皇太后，若有生母稱太后者，則加徽號以別之。是時，太監馮保欲媚貴妃，因以並尊風大學士張居正下廷臣議，尊皇后曰「仁聖皇太后」，貴妃曰「慈聖皇太后」，始無別矣。仁聖居慈慶宮，慈聖居慈寧宮。居正請太后視帝起居，乃徙居乾清宮。

　　太后教帝頗嚴。帝或不讀書，即召使長跪。每御講筵入，嘗令效講臣進講於前。遇朝期，五更至帝寢所，呼曰「帝起」，敕左右掖帝坐，取水為盥面，挈之登輦以出。帝事太后惟謹，而諸內臣奉太后旨者，往往挾持太過。帝嘗在西城曲宴被酒，令內侍歌新聲，辭不能，取劍擊之。左右勸解，乃戲割其發。翼日，太后聞，傳語居正具疏切諫，令為帝草罪己御札。又召帝長跪，數其過。帝涕泣請改乃已。六年，帝大婚，太后將返慈寧宮，敕居正曰：「吾不能視皇帝朝夕，先生親受先帝付託，其朝夕納誨，終先帝憑幾之誼。」三月加尊號曰「宣文」。十年加「明肅」。十二年同仁聖太后謁山陵。二十九年加貞壽端獻。三十四年加恭熹。四十二年二月崩，上尊諡曰「孝定貞純欽仁端肅弼天祚聖皇太后」，合葬昭陵，別祀崇先殿。

　　后性嚴明。萬曆初政，委任張居正，綜核名實，幾於富強，后之力居多。光宗之未冊立也，給事中姜應麟等疏請被謫，太后聞之弗善。一日，帝入侍，太后問故。帝曰：「彼都人子也。」太后大怒曰：「爾亦都人子！」帝惶恐，伏地不敢起。蓋內廷呼宮人曰「都人」，太后亦由宮人進，故云。光宗由是得立。群臣請福王之籓，行有日矣，鄭貴妃欲遲之明年，以祝太后誕為解。太后曰：「吾潞王亦可來上壽乎！」貴妃乃不敢留福王。御史曹學程以建言論死。太后憐其母老，言於帝，釋之。后父​​偉封武清伯。家人嘗有過，命中使出數之，而抵其家人於法。顧好佛，京師內外多置梵剎，動費鉅萬，帝亦助施無算。居正在日，嘗以為言，未能用也。


　　神宗孝端皇后王氏，余姚人，生京師。萬曆六年冊立為皇后。性端謹，事孝定太后得其歡心。光宗在東宮，危疑者數矣，調護備至。鄭貴妃顓寵，后不較也。正位中宮者四十二年，以慈孝稱。四十八年四月崩，諡孝端。光宗即位，上尊諡曰「孝端貞恪莊惠仁明媲天毓聖顯皇后」。會帝崩，熹宗立，始上冊寶，合葬定陵，主祔廟。


　　與后同日冊封者有昭妃劉氏。天啟、崇禎時，嘗居慈寧宮，掌太后璽。性謹厚，撫愛諸王。莊烈帝禮事之如大母。嘗以歲朝朝見，帝就便坐，俄假寐。太后戒勿驚，命尚衣謹護之。頃之，帝覺，攝衣冠起謝曰：「神祖時海內少事；今苦多難，兩夜省文書，未嘗交睫，在太妃前，困不自持如此。」太妃為之泣下。崇禎十五年薨，年八十有六。


　　孝靖王太后，光宗生母也。初為慈寧宮宮人。年長矣，帝過慈寧，私幸之，有身。故事：宮中承寵，必有賞賚，文書房內侍記年月及所賜以為驗。時帝諱之，故左右無言者。一日，侍慈聖宴，語及之。帝不應。慈聖命取內起居注示帝，且好語曰：「吾老矣，猶未有孫。果男者，宗社福也。母以子貴，寧分差等耶？」十年四月封恭妃。八月，光宗生，是為皇長子。既而鄭貴妃生皇三子，進封皇貴妃，而恭妃不進封。二十九年冊立皇長子為皇太子，仍不封如故。三十四年，元孫生，加慈聖徽號，始進封皇貴妃。三十九年病革，光宗請旨得往省，宮門猶閉，抉鑰而入。妃目眚，手光宗衣而泣曰：「兒長大如此，我死何恨！」遂薨。大學士葉向高言：「皇太子母妃薨，禮宜從厚。」不報。復請，乃得允。諡溫肅端靖純懿皇貴妃，葬天壽山。

　　光宗即位，下詔曰：「朕嗣承基緒，撫臨萬方，溯厥慶源，則我生母溫肅端靖純懿皇貴妃恩莫大焉。朕昔在青宮，莫親溫凊，今居禁闥，徒痛桮棬，欲伸罔極之深悰，惟有肇稱乎殷禮。其準皇祖穆宗皇帝尊生母榮淑康妃故事，禮部詳議以聞。」會崩，熹宗即位，上尊諡曰「孝靖溫懿敬讓貞慈參天胤聖皇太后」，遷葬定陵，祀奉慈殿。后父​​天瑞，封永寧伯。


　　恭恪貴妃鄭氏，大興人。萬曆初入宮，封貴妃，生皇三子，進皇貴妃。帝寵之。外廷疑妃有立己子謀。群臣爭言立儲事，章奏累數千百，皆指斥宮闈，攻擊執政。帝概置不問。由是門戶之禍大起。萬曆二十九年春，皇長子移迎禧宮，十月立為皇太子，而疑者仍未已。

　　先是，侍郎呂坤為按察使時，嘗集《閨範圖說》。太監陳矩見之，持以進帝。帝賜妃，妃重刻之，坤無與也。二十六年秋，或撰《閨範圖說跋》，名曰《憂危竑議》，匿其名，盛傳京師，謂《坤書》首載漢明德馬后由宮人進位中宮，意以指妃，而妃之刊刻，實藉此為立己子之據。其文托「硃東吉」為問答。 「東吉」者，東朝也。其名《憂危》，以坤曾有《憂危》一疏，因藉其名以諷，蓋言妖也。妃兄國泰、侄承恩以給事中戴士衡嘗糾坤，全椒知縣樊玉衡並糾貴妃，疑出自二人手。帝重謫二人，而置妖言不問。逾五年，《續憂危竑議》復出。是時太子已立，大學士硃賡得是書以聞。書托「鄭福成」為問答。 「鄭福成」者，謂鄭之福王當成也。大略言：「帝於東宮不得已而立，他日必易。其特用硃賡內閣者，實寓更易之義。」詞尤詭妄，時皆謂之妖書。帝大怒，敕錦衣衛搜捕甚急。久之，乃得皦生光者，坐極刑，語詳郭正域、沈鯉傳。

　　四十一年，百戶王曰乾又告變，言奸人孔學等為巫蠱，將不利於聖母及太子，語亦及妃。賴大學士葉向高勸帝以靜處之，而速福王之籓，以息群言。事乃寢。其後「梃擊」事起，主事王之寀疏言張差獄情，詞連貴妃宮內侍龐保、劉成等，朝議氵匈氵匈。貴妃聞之，對帝泣。帝曰：「外廷語不易解，若須自求太子。」貴妃向太子號訴。貴妃拜，太子亦拜。帝又於慈寧宮太后几筵前召見群臣，令太子降諭禁株連，於是張差獄乃定。神宗崩，遺命封妃皇后。禮部侍郎孫如游爭之，乃止。及光宗崩，有言妃與李選侍同居乾清宮謀垂簾聽政者，久之始息。

　　崇禎三年七月薨，諡「恭恪惠榮和靖皇貴妃」，葬銀泉山。


　　光宗孝元皇后郭氏，順天人。父維城以女貴，封博平伯，進侯。卒，兄振明嗣。后於萬曆二十九年冊為皇太子妃。四十一年十一月薨，諡恭靖。熹宗即位，上尊諡曰「孝元昭懿哲惠莊仁合天弼聖貞皇后」，遷葬慶陵，祔廟。


　　孝和王太后，熹宗生母也，順天人。侍光宗東宮，為選侍。萬曆三十二年進才人。四十七年三月薨。熹宗即位，上尊諡曰「孝和恭獻溫穆徽慈諧天鞠聖皇太后」，遷葬慶陵，祀奉先殿。崇禎十一年三月以加上孝純太后尊諡，於御用監得后及孝靖太后玉冊玉寶，始命有司獻於廟。忠賢黨王體乾坐怠玩，論死。蓋距上諡時十有八年矣。


　　孝純劉太后，莊烈帝生母也，海州人，后籍宛平。初入宮​​為淑女。萬曆三十八年十二月生莊烈皇帝。已，失光宗意，被譴，薨。光宗中悔，恐神宗知之，戒掖庭勿言，葬於西山。及莊烈帝長，封信王，追進賢妃。時莊烈帝居勗勤宮，問近侍曰：「西山有申懿王墳乎？」曰：「有。」「傍有劉娘娘墳乎？」曰：「有。」每密付金錢往祭。及即位，上尊諡曰「孝純恭懿淑穆莊靜毘天毓聖皇太后」，遷葬慶陵。

　　帝五歲失太后，問左右遺像，莫能得。傅懿妃者，舊與太后同為淑女，比宮居，自稱習太后，言宮人中狀貌相類者，命后母瀛國太夫人指示畫工，可意得也。圖成，由正陽門具法駕迎入。帝跪迎於午門，懸之宮中，呼老宮婢視之，或曰似，或曰否。帝雨泣，六宮皆泣。

　　故事：生母忌日不設祭，不服青。十五年六月，帝以太后故，欲追前代生繼七后，同建一廟，以展孝思。乃御德政殿，召大學士及禮臣入，問曰：「太廟之制，一帝一后，祧廟亦然，歷朝繼后及生母凡七位皆不得與，即宮中奉先殿亦尚無祭，奈何？」禮部侍郎蔣德璟曰：「奉先殿外尚有奉慈殿，所以奉繼后及生母者，雖廢可舉也。」帝曰：「奉慈殿外，尚有弘孝、神霄、本恩諸殿。」德璟曰：「內廷規制，臣等未悉。孝宗建奉慈殿，嘉靖間廢之，今未知尚有舊基否？」帝曰：「奉慈已撤，惟奉先尚可拓也。」於是別置一殿，祀孝純及七后云。


　　康妃李氏，光​​宗選侍也。時宮中有二李選侍，人稱東、西​​李。康妃者，西李也，最有寵，嘗撫視熹宗及莊烈帝。光宗即位，不豫，召大臣入，帝御暖閣，憑幾，命封選侍為皇貴妃。選侍趣熹宗出曰：「欲封后。」帝不應。禮部侍郎孫如游奏曰：「今兩太后及元妃、才人諡號俱未上，俟四大禮舉行後未晚。」既而帝崩，選侍尚居乾清宮，外廷恟懼，疑選侍欲聽政。大學士劉一燝、吏部尚書周嘉謨、兵科都給事中楊漣、御史左​​光斗等上疏力爭，選侍移居仁壽殿。事詳一燝、漣傳。

　　熹宗即位，降敕暴選侍凌毆聖母因致崩逝及妄覬垂簾狀。而御史賈繼春進安選侍揭，與周朝瑞爭駁不已。帝复降敕曰：「九月一日，皇考賓天，大臣入宮哭臨畢，因請朝見。選侍阻朕暖閣，司禮監官固請，乃得出。既許复悔，又使李進忠等再三趣回。及朕至乾清丹陛，進忠等猶牽朕衣不釋。甫至前宮門，又數數遣人令朕還，毋御文華殿也。此諸臣所目睹。察選侍行事，明欲要挾朕躬，垂簾聽政。朕蒙皇考令選侍撫視，飲膳衣服皆皇祖、皇考賜也。選侍侮慢凌虐，朕晝夜涕泣。皇考自知其誤，時加勸慰。若避宮不早，則爪牙成列，朕且不知若何矣。選侍因毆崩聖母，自忖有罪，每使宮人竊伺，不令朕與聖母舊侍言，有輒捕去。朕之苦衷，外廷豈能盡悉。乃諸臣不念聖母，惟黨選侍，妄生謗議，輕重失倫，理法焉在！朕今停選侍封號，以慰聖母在天之靈；厚養選侍及皇八妹，以敬遵皇考之意。爾諸臣可以仰體朕心矣。」已，复屢旨詰責繼春，繼春遂削籍去。

　　是時，熹宗初即位，委任司禮太監王安，故敕諭如此。久之，魏忠賢亂政。四年封選侍為康妃。五年修《三朝要典》，漣、光斗等皆得罪死，復召繼春，與前旨大異矣。久之，始卒。莊妃李氏，即所稱東李者也。仁慈寡言笑，位居西李前，而寵不及。莊烈帝幼失母，育於西李。既而西李生女，光宗改命東李撫視。天啟元年二月封莊妃。魏忠賢、客氏用事，惡妃持正，宮中禮數多被裁損，憤鬱薨。崇禎初，詔賜妃弟成楝田產。


　　選侍趙氏者，光宗時，未有封號。熹宗即位，忠賢、客氏惡之，矯旨賜自盡。選侍以光宗賜物列案上，西向禮佛，痛哭自經死。


　　熹宗懿安皇后張氏，祥符人。父國紀，以女貴，封太康伯。天啟元年四月冊為皇后。性嚴正，數於帝前言客氏、魏忠賢過失。嘗召客氏至，欲繩以法。客、魏交恨，遂誣后非國紀女，幾惑帝聽。三年，后有娠，客、魏盡逐宮人異己者，而以其私人承奉，竟損元子。帝嘗至後宮，后方讀書。帝問何書。對曰：「《趙高傳》也。」帝默然。時宮門有匿名書烈忠賢逆狀者，忠賢疑出國紀及被逐諸臣手。其黨邵輔忠、孫杰等，欲因此興大獄，盡殺東林諸臣，而藉國紀以搖動中宮，冀事成則立魏良卿女為后。順天府丞劉志選偵知之，首上疏劾國紀，御史梁夢環繼之，會有沮者乃已。及熹宗大漸，折忠賢逆謀、傳位信王者，后力也。莊烈帝上尊號曰「懿安皇后」。十七年三月，李自成陷都城，后自縊。順治元年，世祖章皇帝命合葬熹宗陵。


　　裕妃張氏，熹宗妃也。性直烈。客、魏恚其異己，幽於別宮，絕其飲食。天雨，妃匍匐飲簷溜而死。又慧妃范氏者，生悼懷太子不育，复失寵。李成妃侍寢，密為慧妃乞憐。客、魏知之怒，亦幽成妃於別宮。妃預藏食物簷瓦間，閉宮中半月不死，斥為宮人。崇禎初，皆復位號。


　　莊烈帝愍皇后周氏，其先蘇州人，徙居大興。天啟中，選入信邸。時神宗劉昭妃攝太后寶，宮中之政悉禀成於熹宗張皇后。故事：宮中選大婚，一后以二貴人陪；中選，則皇太后幕以青紗帕，取金玉跳脫係其臂；不中，即以年月帖子納淑女袖，侑以銀幣遣還。懿安疑后弱，昭妃曰：「今雖弱，後必長大。」因冊為信王妃。帝即位，立為皇后。

　　后性嚴慎。嘗以寇急，微言曰：「吾南中尚有一家居。」帝問之，遂不語，蓋意在南遷也。至他政事，則未嘗預。田貴妃有寵而驕，后裁之以禮。歲元日，寒甚，田妃來朝，翟車止廡下。后良久方御坐，受其拜，拜已遽下，無他言。而袁貴妃之朝也，相見甚歡，語移時。田妃聞而大恨，向帝泣。帝嘗在交泰殿與后語不合，推后僕地，后憤不食。帝悔，使中使持貂裀賜后，且問起居。妃尋以過斥居啟祥宮，三月不召。一日，后侍帝於永和門看花，請召妃。帝不應。后遽令以車迎之，乃相見如初。帝以寇亂茹蔬。后見帝容體日瘁，具饌將進，而瀛國夫人奏適至，曰：「夜夢孝純太后歸，語帝瘁而泣，且曰：『為我語帝，食毋過苦。』」帝持奏入宮，后適進饌。帝追念孝純，且感后意，因出奏示后，再拜舉匕箸，相向而泣，淚盈盈沾案。

　　崇禎十七年三月十八日暝，都城陷，帝泣語后曰：「大事去矣。」后頓首曰：「妾事陛下十有八年，卒不聽一語，至有今日。」乃撫太子、二王慟哭，遣之出宮。帝令后自裁。后入室闔戶，宮人出奏，猶云「皇后領旨」。后遂先帝崩。帝又命袁貴妃自縊，系絕，久之蘇。帝拔劍斫其肩，又斫所御妃嬪數人，袁妃卒不殊。世祖章皇帝定鼎，諡后曰「莊烈愍皇后」，與帝同葬田貴妃寢園，名曰「思陵」。下所司給袁妃居宅，贍養終其身。


　　有宮人魏氏者，當賊入宮，大呼曰：「我輩必遭賊污，有志者早為計。」遂躍入御河死，頃間從死者一二百人。宮人費氏，年十六，自投眢井中。賊鉤出，見其姿容，爭奪之。費氏紿曰：「我長公主也。」群賊不敢逼，擁見李自成。自成命中官審視之，非是，以賞部校羅某者。費氏复紿羅曰：「我實天潢，義難苟合，將軍宜擇吉成禮。」羅喜，置酒極歡。費氏懷利刃，俟羅醉，斷其喉立死。因自詫曰：「我一弱女子，殺一賊帥足矣。」遂自刎死。自成聞大驚，令收葬之。


　　恭淑貴妃田氏，陝西人，后家揚州。父弘遇以女貴，官左都督，好佚遊，為輕俠。妃生而纖妍，性寡言，多才藝，侍莊烈帝於信邸。崇禎元年封禮妃，進皇貴妃。宮中有夾道，暑月駕行幸，御蓋行日中。妃命作蘧篨覆之，從者皆得休息。又易小黃門之舁輿者以宮婢。帝聞，以為知禮。嘗有過，謫別宮省愆。所生皇五子，​​薨於別宮，妃遂病。十五年七月薨。諡恭淑端惠靜懷皇貴妃，葬昌平天壽山，即思陵也。


　　贊曰：高皇后從太祖備歷艱難，贊成大業，母儀天下，慈德昭彰。繼以文皇后仁孝寬和，化行宮壼，後世承其遺範，內治肅雍。論者稱有明家法，遠過漢、唐，信不誣矣。萬、鄭兩貴妃，亦非有陰鷙之謀、干政奪嫡之事，徒以恃寵溺愛，遂滋謗訕。 《易》曰：「閒有家，悔亡。」苟越其閒，悔將無及。聖人之垂戒遠矣哉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
