魏觀陶垕仲〈（王佑）〉劉仕貆〈（王溥徐均）〉王宗顯〈（王興宗呂文燧王興福蘇恭讓趙庭蘭）〉王觀〈（楊卓羅性）〉道同〈（歐陽銘）〉盧熙〈（兄熊王士弘倪孟賢郎敏）〉青文勝

魏觀，字杞山，蒲圻人。元季隱居蒲山。太祖下武昌，聘授國子助教，再遷浙江按察司僉事。吳元年，遷兩淮都轉運使。入為起居註。奉命偕吳琳以幣帛求遺賢於四方。洪武元年，建大本堂，命侍太子說書及授諸王經。未幾，又命偕文原吉、詹同、吳輔、趙壽等分行天下，訪求遺才，所舉多擢用。三年，轉太常卿，考訂諸祀典。稱旨，改侍讀學士，尋遷祭酒。明年坐考祀孔子禮不以時奏，謫知龍南縣，旋召為禮部主事。五年，廷臣薦觀才，出知蘇州府。前守陳寧苛刻，人呼「陳烙鐵」。觀盡改寧所為，以明教化、正風俗為治。建黌舍。聘周南老、王行、徐用誠，與教授貢潁之定學儀；王彜、高啟、張羽訂經史；耆民周壽誼、楊茂、林文友行鄉飲酒禮。政化大行，課績為天下最。明年擢四川行省參知政事。未行，以部民乞留，命還任。

初，張士誠以蘇州舊治為宮，遷府治於都水行司。觀以其地湫隘，還治舊基。又浚錦帆涇，興水利。或譖觀興既滅之基。帝使御史張度廉其事，遂被誅。帝亦尋悔，命歸葬。

陶垕仲，名鑄，以字行，鄞人。洪武十六年，以國子生擢監察御史。糾彈不避權貴。劾刑部尚書開濟至死，直聲動天下。未幾，擢福建按察使。誅贓吏數十人，興學勸士，撫恤軍民。帝下詔褒異。布政使薛大方貪暴，垕仲劾奏之。大方辭相連，並逮至京。訊實，坐大方罪，詔垕仲還官。垕仲言：「臣父昔為方氏部曲，以故官例徙鳳陽。臣幼弱，依兄撫養，至於有成。今兄亦為鳳陽軍吏。臣叨聖恩，備位司憲。欲推祿養報生育恩，使父母兄弟得復聚處，實戴聖天子孝治天下至意。」帝特許迎養，去徙籍。垕仲清介自持，祿入悉以贍賓客。未幾，卒官。

時廣西僉事王佑，泰和人。按察使尋適嘗咨以政體。佑曰：「蠻方之人瀆倫傷化，不及此時明禮法、示勸懲，後難治」適從之，廣西稱治。蜀平，徙佑知重慶州。招徠撫輯，甚得民和。坐事免官，卒。

劉仕貆，字伯貞，安福人。父闬，元末隱居不仕。仕貆少受父學。紅巾賊亂，掠其鄉，母張氏率群婦女沈茨潭死。賊械仕貆，久之得釋。洪武初，以供役為安福丞張禧所辱，仕貆憤，益力學。十五年應「賢良」舉，對策稱旨，授廣東按察司僉事，分司瓊州。瓊俗善蠱。上官至，輒致所產珍貨為贄。受則喜，不受則懼按治，蠱殺之。仕瓊者多為所汙。仕貆廉且惠，輕徭理枉，大得民和。雖卻其贄，夷人不忍害也。辱仕貆者張禧，適調丞瓊山，以屬吏謁，大慚怖。仁貆待之與他吏等。未幾，朝議省僉事官，例降東莞河泊使。渡河遇風，歿於水。同僚張仕祥葬之鴉磯。

後有王溥者，桂林人。洪武末為廣東參政，亦以廉名。其弟自家來省，屬吏與同舟，贈以布袍。溥命還之，曰：「一衣雖微，不可不慎，此汙行辱身之漸也。」糧運由海道多漂沒，溥至庾嶺，相度形勢，命有司鑿石填塹，修治橋梁，易以車運。民甚便之。居官數年，笥無重衣，庖無兼饌。以誣逮下詔獄，僚屬饋贐皆不受，曰：「吾豈以患難易其心哉！」事白得歸，卒。

時有徐均者，陽春主簿也。地僻，土豪得盤踞為奸。邑長至，輒餌以厚賂。從而把持之。均至，吏白：「應往視莫大老。」莫大老者，洞主也。均曰：「此非王民邪？不來且誅！」出雙劍示之。大老恐，入謁。均廉得其不法事，系之獄。詰朝，以兩瓜及安石榴數枚為饋，皆黃金美珠也。均不視，械送府。府官受賕縱之歸，復致前饋。均怒，欲捕治之，而府檄調均攝陽江，陽江大治。以憂去官。

王宗顯，和州人，僑居嚴州。胡大海克嚴，禮致幕中。太祖征婺州，大海以宗顯見。太祖曰：「我鄉里也。」命至婺覘敵。宗顯潛得城中虛實及諸將短長，還白太祖。太祖喜曰：「我得婺，以爾為知府。」既而元樞密同僉寧安慶與守將帖木烈思貳，遣都事縋城請降，開東門納兵，與宗顯所刺事合。改婺州為寧越府，以宗顯知府事。宗顯故儒者，博涉經史。開郡學，聘葉儀、宋濂為《五經》師；戴良為學正；吳沈、徐源等為訓導。自兵興，學校久廢，至是始聞弦誦聲。未幾，卒官。

太祖之下婺也，又以王興宗為金華知縣。興宗，故隸人也，李善長、李文忠皆以為不可。太祖曰：「興宗從我久，勤廉能斷，儒生法吏莫先也。」居三年，果以治行聞。遷判南昌，改知嵩州。時方籍民為軍，興宗奏曰：「元末聚民為兵，散則仍為民。今軍民分矣，若籍為軍，則無民，何所征賦？」帝曰：「善。」遷懷慶知府。上計至京，帝以事詰諸郡守，至興宗，獨曰：「是守公勤不貪，不須問。」再遷蘇州，擢河南布政使。陛辭，帝曰：「久不見爾，老矣，我須亦白。」宴而遣之，益勤其職。後坐累得白，卒於官。

同時有呂文燧，字用明，永康人。元末盜起，文燧散家財，募壯士得三千人，與盜連戰，破走之。三授以官，皆不受。太祖定婺，置永康翼，以文燧為左副元帥兼知縣事。尋召為營田司經歷，擢知廬州府。浙西平，徙知嘉興。松江民作亂，寇嘉興，文燧柵內署，帥壯士拒守。李文忠援至，賊就擒，諸將因欲屠城。文燧曰：「作亂者賊也，民何罪？」力止之。滿三載，入朝。奉詔持節諭阇婆國，次興化，疾卒。明年，嘉興佐貳以下坐鹽法死者數十人，有司以文燧嘗署名公牘，請籍其家。帝曰：「文燧誠信，必不為奸利，且沒於使事，可念也，勿籍。」

一時郡守以治行稱者，又有王興福、蘇恭讓二人。

興福，隨人。初守徵州，有善政，遷杭州。杭初附，人心未安。興福善撫輯，民甚德之。秩滿當遷，郡人遮道攀留。興福諭遣之曰：「非余能惠父老，父老善守法耳。」太祖嘉之，擢吏部尚書。坐事左遷西安知府，卒官。

恭讓，玉田人。舉「聰明正直」。任漢陽知府，為治嚴明而不苛。有重役，輒詣上官反復陳說，多得減省。

而知漢陽縣者趙庭蘭，徐人。亦能愛民任事。朝廷嘗遣使征陳氏散卒，他縣多以民丁應，庭蘭獨言縣無有。漢陽人言郡守則稱「恭讓」，言縣令則稱「庭蘭」雲。

王觀，字尚賓，祥符人。性耿介，儀度英偉，善談論。由鄉薦入太學，擢知蘇州府。公廉有威。黠吏錢英屢陷長官，觀捶殺之。事聞，太祖遣行人賫敕褒之，勞以禦酒。歲大，民多逋賦，部使者督甚急。觀置酒，延諸富人，勸貸貧民償，辭指誠懇，富人皆感動，逋賦以完。朝廷嘉其能，榜以勵天下。守蘇者前有季亨、魏觀，後有姚善、況鐘，皆賢，稱「姑蘇五太守」，並祀學宮。

楊卓，字自立，泰和人。洪武四年進士，授吏部主事。逾年，遷廣東行省員外郎。田家婦獨行山中，遇伐木卒，欲亂之。婦不從，被殺。官拷同役卒二十人，皆引服。卓曰：：「卒人眾，必善惡異也，可盡抵罪乎？」列二十人庭下，熟視久之，指兩卒曰：「殺人者，汝也！」兩卒大驚，服罪。坐事謫田鳳陽，復起為杭州通判。有兄弟爭田者，累歲不決，卓至，垂涕開諭，遂罷爭。卓精吏事，吏不能欺。而治平恕，民悅服焉。病免，卒。

卓同邑羅性，字子理。洪武初舉於鄉，授德安同知。有大盜久不獲，株連系獄者數百人。性至郡，悉出所系。約十日得賊即盡貸。眾叩頭願盡力，七日果得。嘗治蔬圃，得窖鐵萬余斤。會方賦鐵造軍器，民爭求售。性曰：「此天所以濟民也，吾何預焉。」悉以充賦。秩滿赴京，坐用棗木染軍衣，謫戍西安。性博學。時四方老師宿儒在西安者數十人，吳人鄒奕曰：「合吾輩所讀書，庶幾羅先生之半。」年七十卒。

道同，河間人。其先蒙古族也。事母以孝聞。洪武初，薦授太常司贊禮郎，出為番禺知縣。番禺故號「煩劇」，而軍衛尤橫，數鞭辱縣中佐吏，前令率不能堪。同執法嚴，非理者一切抗弗從，民賴以少安。

未幾，永嘉侯朱亮祖至，數以威福撼同，同不為動。土豪數十輩抑買市中珍貨，稍不快意，輒巧詆以罪。同械其魁通衢。諸豪家爭賄亮祖求免。亮祖置酒召同，從容言之。同厲聲曰：「公大臣，奈何受小人役使！」亮祖不能屈也。他日，亮祖破械脫之，借他事笞同。富民羅氏者，納女於亮祖，其兄弟因怙勢為奸。同復按治，亮祖又奪之去。同積不平，條其事奏之。未至，亮祖先劾同訕傲無禮狀。帝不知其由，遂使使誅同。會同奏亦至。帝悟，以為同職甚卑，而敢斥言大臣不法事，其人骨鯁可用。復使使宥之。兩使者同日抵番禺，後使者甫到，則同已死矣。縣民悼惜之，或刻木為主祀於家，卜之輒驗，遂傳同為神雲。

當同未死時，布政使徐本雅重同。同方笞一醫未竟，而本急欲得醫，遣卒語同釋之。同岸然曰：「徐公乃亦效永嘉侯耶？」笞竟，始遣。自是上官益嚴憚，然同竟用此取禍。

先是有歐陽銘者，亦嘗以事抗將軍常遇春。

銘，字日新，泰和人。以薦除江都縣丞。兵燹後，民死徙者十七八。銘招徠拊循，漸次復業。有繼母告子不孝者，呼至案前，委曲開譬，母子泣謝去，卒以慈孝稱。嘗治廨後隙地，得白金百兩，會部符征漆，即市之以輸。遷知臨淄。遇春師過其境，卒入民家取酒，相毆擊，一市盡嘩。銘笞而遣之。卒訴令罵將軍，遇春詰之。曰：「卒，王師，民亦王民也。民毆且死，卒不當笞耶？銘雖愚，何至詈將軍？將軍大賢，奈何私一卒，撓國法？」遇春意解，為責軍士以謝。後大將軍徐達至，軍士相戒曰：「是健吏，曾抗常將軍者，毋犯也。」銘為治廉靜平恕，暇輒進諸生講文藝，或單騎行田間，課耕獲。邑大治。秩滿入覲，卒。

盧熙，字公暨，昆山人。兄熊，字公武，為兗州知府。時兵革甫定，會營魯王府。又浚河，大役並興。熊竭心調度，民以不擾。後坐累死。熙以薦授睢州同知。有惠愛，命行知府事。適御史奉命搜舊軍，睢民濫入伍者千人，檄熙追送。熙令民自實，得嘗隸尺籍者數人畀之。御史怒，系曹吏，必盡得，不則以格詔論。同官皆懼。熙曰：「吾民牧也。民散，安用牧？」乃自詣御史曰：「州軍籍盡此矣。迫之，民且散，獨有同知在耳，請以充役。」御史怒斥去，堅立不動。已，知不能奪，乃罷去。後卒於官。貧不能喪，官為具殮。喪歸，吏民挽哭者塞道，大雨，無一人卻者。

又王士弘者，知寧海縣。靖海侯吳禎奉命收方氏故卒。無賴子誣引平民，臺、溫騷然。士弘上封事，辭極懇切。詔罷之，民賴以安。

倪孟賢，南昌人。知麗水縣。民有賣卜者，幹富室不應，遂詣京告大姓陳公望等五十七人謀亂。命錦衣衛千戶周原往捕之。孟賢廉得實，謂僚屬曰：「朝廷命孟賢令是邑，忍坐視善良者橫被茶毒耶？」即具疏聞。復令耆老四十人赴闕訴。下法司鞫實，論告密者如律。

又樂平奸民亦詣闕訴大姓五十余家謀逆，饒州知州郎敏力為奏辨。詔誅奸民，而被誣者得盡釋。

青文勝，字質夫，夔州人。仕為龍陽典史。龍陽瀕洞庭，歲罹水患，逋賦數十萬，敲撲死者相踵。文勝慨然詣闕上疏，為民請命。再上，皆不報。嘆曰：「何面目歸見父老！」復具疏，擊登聞鼓以進，遂自經於鼓下。帝聞大驚，憫其為民殺身，詔寬龍陽租二萬四千余石，定為額。邑人建祠祀之。妻子貧不能歸，養以公田百畝。萬歷十四年，詔有司春秋致祭，名其祠曰「惠烈」。

贊曰：太祖起閭右，稔墨吏為民害，嘗以極刑處之。然每旌舉賢能，以示勸勉，不專任法也。嘗遣行人賫敕並鈔三十錠、內酒一尊，賜平陽知縣張礎。又建陽知縣郭伯泰、丞陸鎰，為政不避權勢，遣使勞以酒醴，遷其官。丹徒知縣胡夢通、丞郭伯高，金壇丞李思進，坐事當逮，民詣闕，言多善政。帝並賜內尊，降敕褒勞。永州守余彥誠、齊東令鄭敏等十人坐事下獄，部民列政績以請，皆復官。宜春令沈昌等四人更擢郡守。其自下僚不次擢用者，寧遠尉王尚賢為廣西參政，祥符丞鄒俊為大理卿，靜寧州判元善為僉都御史，芝陽令李行素為刑部侍郎。至如懷寧丞陳希文、宜興簿王復春，先以善政擢，已知其貪肆，旋置重典。所以風厲激勸者甚至，以故其時吏治多可紀述雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
