明洪武十四年，大軍至滇，梁王走死，遂置雲南府。自是，諸郡以次來歸，垂及累世，規制鹹定。統而稽之，大理、臨安以下，元江、永昌以上，皆府治也。孟艮、孟定等處則為司，新化、北勝等處則為州，或設流官，或仍土職。今以諸府州概列之土司者，從其始也。蓋滇省所屬，多蠻夷雜處，即正印為流官，亦必以土司佐之。而土司名目淆雜，難以縷析，故系之府州，以括其所轄。而於土司事跡，止摭其大綱有關乎治亂興亡者載之，俾控馭者識所鑒焉。

○雲南土司一

雲南大理臨安楚雄澄江景東廣南廣西鎮沅永寧順寧蒙化孟艮孟定〈（耿馬安撫司附）〉曲靖

目录
1	雲南
2	大理
3	臨安
4	楚雄
5	澄江
6	景東
7	廣南
8	廣西
9	鎮沅
10	永寧
11	順寧
12	蒙化
13	孟艮
14	孟定〈（耿馬安撫司附）〉
15	曲靖
雲南
雲南，滇國也。漢武帝時始置益州郡。蜀漢置雲南郡。隋置昆州，唐仍之。後為南詔蒙氏所據，改鄯闡府。歷鄭、趙、楊三氏，至大理段氏，以高智升領鄯闡牧，遂世其地。元初，置鄯闡萬戶府。既改置中慶路，封子忽哥為雲南王鎮之，仍錄段氏子孫守其土。忽哥死，其子嗣封為梁王。

洪武六年，遣翰林待制王祎等賫詔諭梁王，久留不遣，卒遇害。八年復遣湖廣行省參政吳雲往，中途為梁使所害。十四年，征南將軍傅友德、藍玉、沐英率師至雲南城，梁王赴滇池死，定其地。改中慶路為雲南府，置都指揮使司，命都督僉事馮誠署司事。二月詔諭雲南諸郡蠻。十五年，友德等分兵攻諸蠻寨之未服者，土官楊苴乘隙作亂，集蠻眾二十余萬攻雲南城。時城中食少，士卒多病，寇至，都督謝熊、馮誠等攖城固守，賊不能攻，遂遠營為久困計。時沐英方駐師烏撒，聞之，將驍騎還救。至曲靖，遣卒潛入報城中，為賊所得，紿之曰：「總兵官領三十萬眾至矣。」賊眾驚愕，拔營宵遁，走安寧、羅次、邵甸、富民、普寧、大理、江川等處，復據險樹柵，謀再寇。英分調將士剿降之，斬首六萬余級，生擒四千余人，諸部悉定。二十五年，英卒，命其子春襲封西平侯，仍鎮雲南。

自英平雲南，在鎮十年，恩威著於蠻僥；每下片楮，諸番部具威儀出郭叩迎，盥而後啟，曰：「此令旨也。」沐氏亦皆能以功名世其家。每大征伐，輒以征南將軍印授之，沐氏未嘗不在行間。數傳而西平裔孫當襲侯，守臣爭之，謂滇人知有黔國公，不知西平侯也。孝宗以為然，許之。自是，遂以公爵佩印，為故事。諸土司之進止予奪，皆咨稟。及承平久，文網周密，凡事必與太監撫、按、三司會議後行，動多掣肘，土官子孫承襲有積至二三十年不得職者。土官復慢令玩法，無所忌憚；待其罪大惡極，然後興兵征剿，致軍民日困，地方日壞。大學士楊一清等因武定安銓之亂，痛切陳之。黔國公沐紹勛亦以為言。雖得旨允行，亦不能更革。馴至神宗之世，朝廷惰俞，封疆敗壞日甚一日。緬、莽之叛，皆土官之失職者導之。雖稍奏膚功，而滇南喪敗，卒由土官沙定洲之禍。

沙定洲者，王弄山長官司沙源之子也。源驍勇有將材，萬歷中，數從征調有功，巡撫委以王弄副長官事。繼以征建水功，以安南長官司廢地畀之。後征東川、水西、馬龍山等處，全雲南會城，稱首功，累加至宣撫使，時號沙兵。定洲，其仲子也。

崇禎中，元謀土知州吾必奎叛。總兵官沐天波剿之，調定洲從征。定洲不欲行，出怨言。會奸徒饒希之、余錫朋者逋天波金，無以償。錫朋常出入土司家，誇黔府富盛。定洲心動，陰結都司阮韻嘉諸人為內應。既定洲入城辭行，天波以家諱日不視事，定洲噪而入，焚劫其府。天波聞變，由小竇遁。時寧州土司祿永命在城，方巷戰拒賊，從官周鼎止天波，留討賊。天波疑鼎為定洲誘己，殺之，其母妻皆走城北自焚死。定洲據黔府，盤踞會城。劫巡撫吳兆元，使題請代天波鎮滇，傳檄州縣，全滇震動。祿永命與石屏州龍在田俱引所部去。

天波走楚雄，金滄副使楊畏知奉調駐城中，謂天波曰：「公何不走永昌，使楚得為備，而公在彼掎角，首尾牽制之，上策也。」天波從之。定洲至楚雄，城閉不得入，乃去。遣其黨王翔、李日芳等，攻陷大理、蒙化。畏知乘間檄城外居民盡入城，築陴浚隍，調土、漢兵守之。定洲聞祿永命等各固守，不敢至永昌，恐畏知截其歸路，急還兵攻楚雄。畏知坐城樓，賊發巨炮擊之，煙焰籠城櫓，眾謂畏知已死，而畏知端坐自如，賊相驚謂神。畏知伺賊間，輒出奇兵殺賊甚眾。賊引去，攻石屏不下，還攻寧州，祿永命戰死。賊計迤東稍稍定，乃復攻楚雄。分兵為七十二營，環城掘濠，為久困計。

會張獻忠死，其部將孫可望率余眾由遵義入黔，稱黔國焦夫人弟來復仇。民久困沙兵，喜其來，迎之。定洲解楚雄圍，迎戰於草泥關，大敗，遁阿迷。可望破曲靖及交水，俱屠之。遂由陸涼、宜良入雲南城，分遣李定國徇迤東諸府。而可望自率兵西出，畏知禦於啟明橋，兵敗，被執。可望聞其名，不殺，語之曰：「吾與爾共討賊，何如？」畏知要以三事：「不用獻忠偽號，不殺百姓，不擄婦女，吾從爾。」可望皆許之。即折箭相誓，乃以書諭天波如畏知言，天波亦來歸。而李定國之徇臨安者，定洲部目李阿楚拒戰甚力。定國穴地置炮，炮發城陷，遂入。驅城中官民於城外白場殺之，凡七萬八千余人，斬獲不與焉。當時皆意定國破臨安，必襲阿迷，取定洲，乃僅掠臨安子女而回，所過無不屠滅。迤西以畏知在軍，得保全。

始定洲歸，屯兵洱革龍，且借安南援自固。會可望與定國不協，聲其罪，杖之百，責以取定洲自贖。定國既至，定洲土目楊嘉方迎定洲就其營宴。定國偵知之，率兵圍營，相拒數日，乃出降。遂械定洲及妻萬氏數百人回雲南，剝其皮市中。可望遂據滇，而天波卒走死於緬甸。

大理
大理，唐葉榆縣境也。麟德初，置姚州都督府。開元末，蒙詔皮羅閣建都於此，為南詔，治太和城。至閣羅鳳，號大蒙國，異牟尋改大禮國。其後，鄭買賜、趙善政、楊幹貞互篡奪，至五代晉時，段思平得之，更號大理國。元憲宗取雲南，至大理，段智興降附，乃設都元帥，封智興為摩訶羅嵯，管領八方。又以劉時中為宣撫使，同智興安輯其民。段氏有大理，傳十世至寶。聞太祖開基江南，遣其叔段真由會川奉表歸款。洪武十四年，征南將軍傅友德克雲南，授段明為宣慰使。明遣都使張元亨貽征南將軍書曰：「大理乃唐交綏之外國，鄯闡實宋斧畫之余邦，難列營屯，徒勞兵甲。請依唐、宋故事，寬我蒙、段，奉正朔，佩華篆，比年一小貢，三年一大貢。」友德怒，辱其使。明再貽書曰：「漢武習戰，僅置益州。元祖親征，祗緣鄯闡。乞賜班師。」友德答書曰：「大明龍飛淮甸，混一區宇。陋漢、唐之小智，卑宋、元之淺圖。大兵所至，神龍助陣，天地應符。汝段氏接武蒙氏，運已絕於元代，寬延至今。我師已殲梁王，報汝世仇，不降何待？」

十五年，征南左將軍藍玉、右將軍沐英率師攻大理。大理城倚點蒼山，西臨洱河為固。聞王師至，聚眾扼下關。下關者，南詔皮羅閣所築龍尾關也，號極險。玉等至品甸，遣定遠侯王弼以兵由洱水東趨上關，為掎角勢，自率眾抵下關，造攻具。遣都督胡海洋由石門間道夜渡河，繞出點蒼山後，攀木援崖而上，立旗幟。昧爽，軍抵下關者望見，皆踴躍讙噪，蠻眾驚亂。英身先士卒，策馬渡河，水沒馬腹，將士隨之，遂斬關入。蠻兵潰，拔其城，酋長段世就擒。世與明皆段寶子也。至京師，帝傳諭曰：「爾父寶曾有降表，朕不忍廢。」賜長子名歸仁，授永昌衛鎮撫；次子名歸義，授雁門鎮撫。大理悉定，因改大理路為大理府，置衛，設指揮使司。

十六年，品甸土酋杜惠來朝，命為千夫長。命六安侯王誌、安慶侯仇成、鳳翔侯張龍督兵往雲南品甸，繕城池，立屯堡，置郵傳，安輯人民。十七年以土官阿這為鄧川知州，阿散為太和府正千夫長，李朱為副千夫長，楊奴為雲南縣丞。十九年置雲南洱海衛指揮使司，以賴鎮為指揮僉事。洱海，本品甸也。兵燹後，人民流亡，室廬無復存者。鎮至，復城池，建譙樓，治廬舍市裏，修屯堡、堤防、斥堠，又開白鹽井，民始安輯。二十年詔景川侯曹震及四川都司選精兵二萬五千人，給軍器農具，即雲南品甸屯種，以俟征討。永樂以後，雲南諸土官州縣，率按期入貢，進馬及方物，朝廷賜予如制。嘉靖元年改十二關長官司於一泡江之西，從巡撫何孟春奏也。

臨安
臨安，古句町國。漢置縣。唐為羈縻牁州地。天寶末，南詔蒙氏於此置通海郡。元時內附，置阿僰部萬戶府。至元中改臨安路，屬臨安、廣西、元江等處宣慰司。洪武十四年，征南將軍下雲南，遣宣德侯金朝興分道取臨安。元右丞兀卜臺、元帥完者都及土官楊政降，改路為府，廢宣慰司，置臨安衛指揮使司。十七年以土官和寧為阿迷知州，弄甥為寧州知州，陸羨為蒙自知縣，普少為納婁茶甸副長官；俱來朝貢，因給誥敕冠帶以命之。十八年，臨安府千戶納速丁等來朝，人賜米十石。

永樂九年，溪處甸長官司副長官自恩來朝，貢馬及金銀器，賜賚如例。自恩因言：「本司歲納海<貝巴>七萬九千八百索，非土所產，乞準鈔銀為便。」戶部以洪武中定額，難準折輸。帝曰：「取有於無，適以厲民，況彼遠夷，尤當寬恤，其除之。」

宣德五年，中官雲仙還自雲南，奏設東山口巡檢司，以故土官後普覺為巡檢。八年，虧容甸長官司奏：「河底自洪武中官置渡船，路通車裏、八百。近年軍民有逃逸出境詐稱使者，迫令乘載，往往被害，又沿河時有劫盜出沒。乞置巡檢司，以故把事袁凱之子瑀為巡檢。」從之。嘉靖元年復設寧州流官知州，掌州事，土知州祿氏專職巡捕。寧州舊設流官，正德初，土官祿俸陰賄劉瑾罷之。遂交通彌勒州十八寨強賊為亂，為官軍捕誅，其子祿世爵復以罪論死。撫按請仍設流官，從之。初，臨安阿迷州土官普柱，洪武中為土知州。後設流，錄其後覺為東山巡檢，既而以他事廢。正德二年以廣西維摩、王弄山與阿迷接壤，盜出沒，仍令普覺後納繼前職。

普維藩者，與寧州祿氏構兵，師殲焉。維藩子名聲，幼育於官，既長，有司俾繼父職。名聲收拾舊部，勇於攻戰，從討奢安有功，仍授土知州，漸驕恣。崇禎五年，御史趙洪範按部，名聲不出迎。已，出戈甲旗幟列數里。洪範大怒，謀之巡撫王伉，請討，得旨。官軍進圍州城，名聲恐，使人約降，而陰以重賄求援於元謀土官吾必奎。時官軍已調必奎隨征，必奎與名聲戰，兵始合，佯敗走。官軍望見，遂大潰，布政使周士昌戰死。朝廷以起釁罪伉，逮治，而名聲就撫。然驕恣益甚，當事者頗以為患。已而廣西知府張繼孟道出阿迷，以計毒殺之。必奎聞名聲死，遂反，連陷武定、祿豐、楚雄諸城。寧州土官祿永命、石屏州土目龍在田，俱與必奎、名聲從征著名，至是，黔國公沐天波檄之統兵，合剿擒必奎。名聲妻萬氏，本江西寄籍女，淫而狡。名聲死後，改嫁王弄山副長官沙源之子定洲。名聲有子曰服遠，與萬氏分寨居，定洲誘殺服遠，並其地。天波檄定洲取必奎，定洲不欲行，遂反，詳前傳。

臨安領州四，縣四。其長官司有九，曰納樓茶甸，曰教化三部，曰溪處甸，曰左能寨，曰王弄山，曰虧容甸，曰思陀甸，曰落恐甸，曰安南，其地皆在郡東南。西平侯征安南，取道於此。蓮花灘之外即交荒外，而臨安無南面之虞者，以諸甸為之備也。但地多瘴，流官不欲入，諸長官亦不請代襲，自相冠帶，日尋幹戈。納樓部內有礦場三，曰中場、鵝黃、摩訶。封閉已久，亡命多竊取之。其安南長官司，本阿僰蠻所居，舊名褒古，後名舍資。元為舍資千戶所。以地近交址，改安南，屬臨安路。正德八年，蒙自土舍祿祥爭襲父職，鴆殺其嫡兄祿仁，安南長官司土舍那代助之以兵，遂稱亂，守臣討平之。事聞，命革蒙自土官，改長官司為新安守禦千戶所，調臨安衛中所官軍戍之。

楚雄
楚雄，昔為威楚。元憲宗置威楚萬戶府。至元後，置威楚開南路宣撫司。洪武十五年，南雄侯趙庸取其地。十七年以土官高政為楚雄府同知，阿魯為定邊縣丞。永樂元年，楚雄府言：「所屬蠻民，不知禮義。惟僰種賦性溫良，有讀書識字者。府州已嘗設學教養，其縣學未設。縣所轄六里，僰人過半，請立學置官訓誨。」從之。

宣德五年命故土知府高政女襲同知。政初為同知，永樂中來朝，時仁宗監國，嘉其勤誠，升知府，子孫仍襲同知。政卒，無子，妻襲。又卒，其女奏乞襲知府。帝曰：「皇考有成命。」令襲同知。

八年升南安州瑯井土巡檢李保為州判官；以鄉老言：「本州俱羅舞、和泥、烏蠻雜類，稟性頑獷，以無土官管束，多致流移，差役賦稅，俱難理辦。眾嘗推保署州事，撫綏得宜，民皆向服，流移復歸，乞授本州土官。」吏部言：「南安舊無土官，難從其請。」帝以為治在順民情，從之。九年，黔國公沐晟等奏：「楚雄所屬黑石江及泥坎村銀場，軍民盜礦，千百為群，執兵攘奪。楚雄縣賊首者些糾合武定賊者惟等，劫掠軍民，殺巡檢張禎。又定邊縣阿苴裏諸處強賊，聚眾抄掠景東等衛。大理、蒙化、楚雄、姚州皆有盜出沒。」帝敕責晟等，期以三年，討靖諸為亂者。

嘉靖四十三年，楚雄叛蠻阿方等兵起，先攻易門所，流劫習峨、昆陽、新化各州縣，僭稱王，約土官王一心、王行道為援。一心後悔，詣軍門請討賊自效。巡撫呂光洵許之，招降數百人。官軍分道進，擒獲賊黨。乘勝攻大、小木址二寨，克之，斬阿方首，余賊悉平。

澄江
澄江，唐為南寧、昆二州地。天寶末，沒於蠻，號羅伽甸。宋時，大理段氏號羅伽部。元置羅伽萬戶府。至元中，改澄江路。洪武十五年，雲南平，澄江歸附，改澄江府。地居滇省之中，山川明秀，蠶衣耕食，民安於業。近郡之羅羅，性雖頑狠，然恭敬上官。官至，爭迎到家，刲羊擊豕，罄所有以供之，婦女皆出羅拜，故於諸府獨號安靜雲。

景東
景東，古柘南也，漢尚未有其地。唐南詔蒙氏始置銀生府，後為金齒白蠻所據。元中統三年討平之，以所部隸威楚萬戶。至元中，置開南州。洪武十五年平雲南，景東先歸附。土官俄陶獻馬百六十匹、銀三千一百兩、馴象二。詔置景東府，以俄陶知府事，賜以文綺襲衣。十八年，百夷思倫發叛，率眾十余萬攻景東之北吉寨。俄陶率眾禦之，為所敗，率其民千余家避於大理府之白崖川。事聞，帝嘉其忠，遣通政司經歷楊大用賫白金文綺賜之。二十三年，沐英討平思倫發，復景東地，因奏景東百夷要沖，宜置衛。以錦衣衛僉事胡常守之，俄陶仍舊職。二十四年，帝以景東為雲南要害，且多腴田，調白崖川軍士屯守。二十六年命洱海衛指揮同知賴鎮守景東，從沐春請也。

宣德五年置孟緬長官司。時景東奏所轄孟緬、孟梳，地方遐遠，屢被外寇侵擾。乞並孟梳於孟緬，設長官司，授把事姜嵩為長官，以隸景東，歲增貢銀五十兩。六年，大侯土知州刀奉漢侵據孟緬地，敕黔國公沐晟遣官撫諭。

正統中，思任發叛，官軍征麓川，知府陶瓚從征有功，進階大中大夫。弘治十五年正月，景東衛雲霧黑暗，晝夜不別者凡七日，巡撫陳金以聞。命廷臣議考察，以謝天變。南京刑部、都察院承旨，考黜文武官千二百員。嘉靖中，者東甸稱亂，劫景東府印去。土舍陶金追斬其頭目，奪印歸。

景東部皆僰種，性淳樸，習弩射，以象戰。歷討鐵索、米魯、那鑒、安銓、鳳繼祖諸役，皆調其兵及戰象。天啟六年，貴州水西安邦彥反，率眾二十萬入滇境，至馬龍後山，去會城十五里。總兵官調景東土舍陶明卿率兵伏路左。賊分道並至，官兵禦之，賊拒戰，勢甚銳。明卿乃以象陣從左翼沖出橫擊，賊潰，追奔十餘里。巡撫上功，推明卿第一。景東每調兵二千，必自效千余，餉士之費，未嘗仰給公家，土司中最稱恭順。其府治東有邦泰山，頗險峻，土官陶姓所世居也。

廣南
廣南，宋時名特磨道。土酋儂姓，智高之裔也。元至元間，立廣南西路宣撫司。初領路城等五州，後惟領安寧、富二州。洪武十五年歸附，改廣南府，以土官儂郎金為同知。十八年，郎金來朝，賜錦綺鈔錠。二十八年，都指揮同知王俊奉命率雲南後衛官軍至廣南，築城建衛。郎金父貞佑不自安，結眾據山寨拒守。俊遣人招之，不服，時伏草莽中劫掠，覘官軍進退。俊乃遣指揮歐慶等分兵攻各寨，自將取貞佑；又以兵扼間道，絕其救援。諸寨悉破，眾潰，貞佑窮促就擒，械送京師。降郎金為府通判。

永樂六年，富州土知州沈弦經入貢，值仁孝皇后喪，弦經奉香幣致祭。宣德元年，土官儂郎舉來朝，貢馬。正統六年，廣南賊阿羅、阿思等劫掠，命總兵官沐昂等招撫之。時富州土官沈政與郎舉互訐糾眾侵地，帝命昂等勘處。七年，昂奏二人叛逆無實跡，因有隙相妄奏。兵部請治政等罪，帝以蠻人宥之。政、舉相仇殺已十余年，時方征麓川，憚兵威不敢動。未幾，郎舉以從征功升同知，死無嗣，四門舍目共推儂文舉署事，屢立戰功。萬歷七年，實授同知。子應祖從征三鄉，親獲賊首，詔賞銀百兩。播州之役，征其兵三千討尋甸叛目，皆有功，賜四品服。

儂氏自文舉藉四門舍目推擁之力得授職，後儂氏襲替必因之。土官之政出於四門，租稅僅取十之一。道險多瘴，知府不至其地，印以臨安指揮一人署之。指揮出，印封一室，入取，必有瘟癘死亡。萬歷末，知府廖鉉者，避瘴臨安，以印付同知儂仕英子添壽。添壽死，家奴竊印並經歷司印以逃，既而歸印於其族叔儂仕祥。時仕英親弟仕獬例得襲，索仕祥印，仕祥不與，遂獻地與泗城土官岑接，與連婚構兵，滅仕獬家。及仕祥死，子琳以府印送接，而經歷司印又為琳弟瓊所有。巡撫王懋中調兵往問，瓊懼，還印於通判周憲，接亦出府印獻於官。時兵方調至境，遽遣歸。廷議治鉉擅離與守巡失撫之罪，瓊、接已輸服，勿問，詔可。未幾，儂紹湯兄弟爭襲，各糾交阯兵象，焚掠一空。

廣西
廣西，隋屬牂州，後為東僰、烏蠻等部所居。唐隸黔州都督府。後師宗、彌勒二部浸盛，蒙、段皆莫能制。元憲宗時始內屬。至元十二年籍二部為軍，置廣西路。洪武十四年歸附，以土官普德署府事。二十年，普德及彌勒知州赤善、師宗知州阿的各遣人貢馬，詔賜文綺鈔錠。二十四年，布政使張紞奏：「維摩、雲龍、永寧、浪渠、越順等州縣蠻民頑惡，不遵政教，宜置兵戍守，以控制之。」是後，朝貢賜予如制。

正統六年，總兵官沐昂奏師宗州及廣南府賊阿羅、阿思糾合為亂，命昂等招諭，未幾平。成化中，土知府昂貴有罪，革其職，安置彌勒州，乃置流官，始築土城。嘉靖元年設雲南彌勒州十八寨守禦千戶所。其部眾好擄掠，無紀律，至水西、烏撒用兵，始征調之。崇禎間，巡按御史傅宗龍由滇入黔，招普兵以行。時滇中最稱沙普兵，亦曰昂兵。

鎮沅
鎮沅，古濮、洛雜蠻所居，《元史》謂是和泥、昔樸二蠻也。唐南詔蒙氏銀生府地。其後，金齒僰蠻據之。元時為威遠蠻棚府，屬元江路總管。洪武十五年，總管刀平與兄那直歸附，授千夫長。建文四年置鎮沅州，以刀平為知州。永樂三年，刀平率其子來朝，貢方物，賜鈔文綺。從征八百，又從攻石崖、者達寨外部。整線來降，入貢方物。升為府，以刀平為知府，置經歷、知事各一員。貢賜皆如例。成化十七年，以地方未平，免鎮沅諸土官朝覲。正統元年復免。

嘉靖中征安銓，調鎮沅兵千人，命刀寧息領之。復調其子刀仁，亦率兵千人，征那鑒，克魚復寨。初，鎮沅印為那氏所奪，至是得印以獻，命給之。領長官司一，曰祿谷寨，永樂十年置。

永寧
永寧，昔樓頭夾地，接吐蕃，又名答藍。唐屬南詔，後為麽些蠻所據。元憲宗時內附，至元間，置答藍管民官，尋改永寧州，隸北勝府。洪武平雲南時，屬鶴慶府。二十九年，改屬瀾滄衛。十二月，土賊卜百如加劫殺軍民，前軍都督僉事何福遣指揮李榮等討之。其子阿沙遁入革失瓦都寨，官軍賫三日糧，深入追之，會天大雨，眾饑疲，引還。

永樂四年設四長官司，隸永寧土官，以土酋張首等為長官，各給印章，賜冠帶彩幣。尋升永寧為府，隸布政司，升土知州各吉八合知府，遣之賫敕往大西番撫諭蠻眾。宣德四年，永寧蠻寨矢不剌非糾四川鹽井衛土官馬剌非殺各吉八合，官軍撫定之。命卜撒襲知府，復為矢不剌非所殺。已，命卜撒之弟南八襲，馬剌非又據永寧節卜、上、下三村，逐南八，大掠夜白、尖住、促卜瓦諸寨。事聞，帝命都督同知沐昂勒兵諭以禍福，並移檄四川行都司下鹽井衛諭馬剌非還所據村寨。正統二年，馬剌非為南八所攻，拔烏節等寨，南八亦言馬剌非殺害。詔鎮巡官驗問，令各歸侵地，乃寢。

永寧界，東至四川鹽井衛十五里，西至麗江寶山州，南至浪渠州，北至西番。領長官司四，曰剌次和，曰瓦魯之，曰革甸，曰香羅。

順寧
順寧府，本蒲蠻地，名慶甸。宋以前不通中國，雖蒙氏、段氏不能制。元泰定間始內附。天歷初，置順寧府並慶甸縣，後省入府。洪武十五年，順寧歸附，以土酋阿悅貢署府事。十七年命阿日貢為順寧知府。二十三年，土酋猛丘、土知府子丘等，不輸征賦，自相仇殺。大理衛指揮鄭祥征蒙化賊，移師至甸頭，破其寨。猛丘請降輸賦，乃還。猛丘死，把事阿羅等復起兵相攻擊。二十九年，西平侯沐春遣鄭祥與指揮李榮等，分道進討，擒阿羅等誅之。後貢賜如制。

順寧與大侯接境。萬歷中，大侯土舍奉赦、奉學兄弟不相能。奉學倚妻父土知府猛廷瑞，與兄赦日構兵。巡撫陳用賓檄參將李先著、副使邵以仁勘處。以仁襲執廷瑞，因請改順寧為流官。先著被檄，極言不可討，被謗語，逮下獄瘐死。然廷瑞實無反謀，以參將吳顯忠覘其富，誣以助惡，索金不應，遂讒於巡按張應揚，轉告巡撫陳用賓。廷瑞大恐，不得已斬奉學以獻。顯忠益誣其陰事，傅以反狀，撫按會奏，得旨大剿。廷瑞出，獻印獻子以候命，不從。顯忠帥兵入其寨，盡取猛氏十八代蓄貲數百萬，誘廷瑞至會城執之，獻捷於朝。於是所部十三寨盡憤，始聚兵反，官兵悉剿除之，並殺其子。以仁超擢右都御史，蔭子。未幾坐大辟，系獄，應揚亦病卒。人以為天道雲。

順寧附境有猛猛、猛撒、猛緬，所謂三猛也。猛猛最強，部落萬人，時與二猛為難。其地田少箐多，射獵為業。猛緬地雖廣，而人柔弱。部長賜冠帶，最忠順。猛撒微弱，後折入於耿馬雲。

蒙化
蒙化，唐屬姚州都督府。蒙氏時，細奴邏築城居之，號蒙舍詔。段氏改開南縣。元為州，屬大理。洪武十七年以土酋左禾為蒙化州判官、施生為正千夫長。二十三年，西平侯沐英以蒙化所屬蠻火頭字青等梗化不服，請置衛。命指揮僉事李聚守蒙化。賊高天惠作亂，大理衛指揮使鄭祥捕斬之，傳首雲南。

永樂九年，土知州左禾、正千夫長阿束來朝，貢馬，賜予如例。既，左伽從征麓川，戰於大侯，功第一，進秩臨安知府，掌州事。正統中，升州為府，以左伽為知府，世襲。所部江內諸蠻，性柔，頗馴擾，江外數枝，以勇悍稱。每應征調，多野戰，無行伍。

成化十七年，巡撫奏地方未寧，免蒙化土官明年朝貢。正統元年詔復免。萬歷四十八年，雲龍土知州段龍死，子嘉龍立，養子進忠殺嘉龍爭襲，流劫殺掠。官軍進討，進忠從間道欲趨大理，官軍擒誅之，改設流官，授段氏世吏目一人。

孟艮
孟艮，蠻名孟掯，自古不通中國。永樂三年來歸，設孟艮府，隸雲南都司，以土酋刀哀為知府，給印誥冠帶。時刀哀遣人來朝，請設治所，歲辦差髮黃金六十兩。六年，土知府刀交遣弟刀哈哄貢象及金銀器。禮部言：「刀交嘗構兵攻劫鄰境，詐譎不誠，宜卻其貢。」帝曰：「蠻夷能悔過來朝，往事不足責。」命賜鈔及絨錦綺帛。是後，貢賜皆如例。宣德六年，命內官楊琳賫彩幣往賜孟艮知府刀光。正統間，孟艮地多為木邦所並。景泰中，入貢知府名慶馬辣，不知於刀氏何屬也。

孟艮在姚關東南二千里外，沃野千里，最殷富。地多虎，農者於樹杪結草樓以護稼。雲南知府趙混一嘗入其境，待之禮慢，後無復至者。

孟定〈（耿馬安撫司附）〉
孟定，蠻名景麻。至元中，立孟定路軍民總管府，領二甸，隸大理、金齒等處宣慰司。洪武十五年，土酋刀名扛來朝，貢方物，賜綺帛鈔幣，設孟定府，以刀渾立為知府。永樂二年，孟定土官刀景發遣人貢馬，賜鈔羅綺。遣使往賜印誥、冠帶、襲衣，復頒信符、金字紅牌。四年，帝以孟定道里險遠，每歲朝貢不便，令自今三年一貢，如慶賀謝恩不拘例。

初，孟璉與孟定皆麓川地，其土目皆故等夷，惡相屬；後改孟璉隸雲南，多以互侵土地仇殺。宣德六年，土知府罕顏法以為言，敕黔國公沐晟遣官撫諭，俾各歸侵掠。正統中，麓川叛，孟定知府刀祿孟遁走。木邦土官罕葛從征有功，總督王驥奏令食孟定之土。嘉靖間，木邦罕烈據地奪印，令土舍罕慶守之，名為耿馬；地之所入，悉歸木邦。萬歷十二年，官兵取隴川，平孟定故地，以罕葛之後為知府。十五年頒孟定府印。崇禎末，孟定叛，降於緬甸。其地，自姚關南八日程，西接隴川，東連孟璉，南木邦，北鎮康。土瘠人稀，有馬援城在焉。領安撫司一，曰耿馬。萬歷十二年置，以們罕為安撫使。與孟定隔喳哩江。孟定居南，耿馬居北。罕死，弟們罕金護印，屢奉朝貢。時木邦思禮作亂，侵灣甸、鎮康，倚罕金為聲援。天啟二年，緬人攻猛乃、孟艮，罕金欲救之。緬移兵攻金，金厚賂之，乃解。後與木邦罕正構難不絕雲。

曲靖
曲靖，隋恭、協二州地。唐置南寧州，改恭州為曲州，分協州置靖州，至元初，置磨彌部萬戶，後改為曲靖路宣慰司。

洪武十四年，征南將軍下雲南，元曲靖宣慰司征行元帥張麟、行省平章劉輝等來降。十五年改曲靖千戶所為曲靖軍民指揮使司，置曲靖軍民府。十六年，沾益州土官安索叔、安磁等貢馬及羅羅刀甲、氈衫、虎皮。詔賜磁、冠帶、綺羅衣各一襲並文綺、鈔錠。羅雄州土酋納居來朝，賜鈔幣。十七年，亦佐縣土酋安伯作亂，西平侯沐英發兵討降之。

二十年，越州土酋阿資與羅雄州營長發束等叛。阿資者，土官龍海子也。越州，蠻呼為苦麻部。元末，龍海居之，所屬俱羅羅斯種。王師征南時，英駐兵其地之湯池山。龍海降，遂遣子入朝，詔以龍海為知州。尋為亂，英擒之，徙遼東，至蓋州病死。阿資繼其職，益桀驁，至是叛。帝命英會征南將軍傅友德進討。道過平夷，以其山險惡，宜駐兵屯守，遂遷其山民往居卑午村，留神策衛千戶劉成等將千人置堡其地，後以為平夷千戶所。阿資等率眾寇普安，燒府治，大肆剽掠。友德率兵擊之，斬其營長。二十二年，友德等進攻，土官普旦來降。阿資退屯普安，倚崖壁為寨。友德以精兵蹙之，蠻眾皆緣壁攀崖，墜死者不可勝數，生擒一千三百余人，獲馬畜甚眾。阿資遁還越州，復追擊敗之，斬其黨五十余人。阿資窮蹙請降。初，阿資之遁也，揚言曰：「國家有萬軍之勇，我地有萬山之險，豈能盡滅我輩。」英乃請置越州、馬龍二衛，扼其險要，復分兵追捕，至是遂降。

英等以陸涼西南要地，請設衛屯守。命洱海衛指揮僉事滕聚於古魯昌築城，置陸涼衛指揮使司。英又言：「曲靖指揮千戶哈剌不花，乃故元守禦陸涼千戶。今陸涼置衛，宜調於本衛鎮守，庶絕後患。」詔從之。帝以平夷尤當要沖，四面皆諸蠻部落，乃遣開國公常升往辰陽集民間丁壯五千人，統以右軍都督僉事王成，即平夷千戶所改置衛。二十三年置越州衛。二十四年徙越州衛於陸涼州；以英言雲南諸蠻皆降，惟阿資恃險屢叛，宜徙衛軍守禦。已，阿資復叛。命都督僉事何福為平羌將軍，率師進討，屢敗賊眾。會連月淫雨水溢，阿資援絕，與其眾降。福擇曠地列柵，以置其眾。西南有木蓉菁，賊常出沒處，復調普安衛官軍置寧越堡鎮之，然阿資終不悛。

二十七年，阿資復反。西平侯沐春及福率兵營於越州城北，遣壯士伏於岐路，而以兵挑戰。蠻兵悉眾出，伏起，大敗之，阿資脫身遁。初，曲靖土軍千戶阿保、張琳所守地，與越州接壤，部眾多相與貿易。春使人結阿保等，覘阿資所在及其經行地，星列守堡，絕其糧道，賊益困。二十八年，福潛引兵屯赤窩鋪，遣百戶張忠等搗賊巢，擒阿資，斬之，俘其黨，越州乃平。自是以後，諸土官按期朝貢，西南晏然。

正統二年，曲靖軍民知府晏毅言四事：一，土官承襲，或子孫，或兄弟，或妻繼夫，或妾繼嫡，皆無豫定次序，致臨襲爭奪，仇殺連年。乞敕該部移文所司，豫為定序造冊，土官有故，如序襲職。一，請恤陣亡子孫。一，請雲南官俸，悉如四川之例。一，均戶口田地。事下所司議行。毅復請設沾益州松韶巡檢，從之。

嘉靖中，羅雄知州者浚殺營長，奪其妻，生子繼榮，稍長即持刀逐浚。浚欲置之死，以其母故不忍。及浚請老，以繼榮代襲，繼榮遂逐浚。浚訴之鎮巡官，命迎浚歸。繼榮陽事之，實加禁錮。萬歷九年調羅雄兵征緬。繼榮將行，恐留浚為難，遂弒浚。時沾益土知州安世鼎死，妻安素儀署州事，亦提兵赴調。繼榮與之合營，通焉，且倚沾益兵力為助。師過越州，留土官資氏家，淫樂不進。知州越應奎白於兵備，將擒之，繼榮走，遂聚眾反。攻破陸涼鴨子塘、陡陂諸寨，築石城於赤龍山，據龍潭為險，廣六十里。名己所居曰「龍樓鳳閣」，環以群寨，實諸軍士妻女其中。十三年，巡撫劉世曾乃檄諸道進兵。適劉綎破緬解官回，世曾以兵屬綎。綎遂馳赴普鲊營，直搗赤龍寨，斬賊渠帥，繼榮遁去。綎復連破三寨，降其眾一萬七千人，追奔至阿拜江，斬繼榮，賊平。世曾請築城，改設流官，乃以何倓為知州，者繼仁為巡檢。未幾，蠻寇必大反，殺繼仁，執倓。參將蔡兆吉等討定之，乃改羅雄州曰羅平，設千戶所曰定雄。

時沾益安素儀無子，以烏撒土官子安紹慶為嗣。慶死，孫安遠襲。土婦設科作亂，逐安遠，糾眾焚掠沾益諸堡站，陷平夷衛。天啟三年，官兵擒設科，誅之。五年，安邊據沾益，從水西叛。事詳《烏撒傳》中。

初，越州阿資罪誅，永樂間以其子祿寧為土縣丞，與亦佐沙氏分土而居。其地南北一百二十里，士馬精強，征調銀至三千八百兩。

曲靖境內有交水，去平夷衛二舍，與黔接壤，滇師出上六衛必由之道。天啟初，水西用兵，撫臣議：「曲靖鎖鑰全滇，交水當黔、滇之沖，乃厄塞要地。平夷右所宜移置交水，去險築城，俾與平夷衛相望，互為聲援，便。」報可。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
