楚 
昭王楨，太祖庶六子，洪武三年封。十四年就藩武昌府。永樂二十二年薨。	莊王孟烷，昭嫡三子，永樂二十二年襲封。正統四年薨。	憲王季堄，莊庶一子，初封武陵王。正統中襲封。八年薨。無子。 
康王季埱，莊庶二子，初封黔陽王。正統九年進封。天順六年薨。無子。	靖王均鈋，東安恭定王庶一子，以憲、康俱無後，於成化元年嗣封。正德五年薨。	端王榮?，靖嫡一子，正德七年襲封。嘉靖十三年薨。	愍王顯榕，端庶一子，初封長樂王。嘉靖十五年襲封。二十四年為世子英燿所弒。英燿取赴京師，正刑。	恭王英?，愍庶三子，嘉靖三十年襲封。隆慶五年薨。	　　王華奎，恭子，萬曆六年封世子八年襲封。三十一年，宗人華趆等訐其非恭王子，章下國中詢問。闔宗譁然。政府右之，事竟寢。崇禎十六年，獻賊陷武昌，沈王於江。　	　	　	　	　
巴陵 
悼簡王孟熜，昭庶一子，洪武三十年封，本年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
永安 
懿簡王孟炯，昭庶二子，建文元年封。宣德七年薨。	莊惠王季塾，懿簡庶一子，正統二年襲封。成化四年薨。	均??，莊惠嫡一子，正統十年封長子。成化三年卒。以子榮澹襲封。追封王，諡悼懷。	靖懿王榮澹，悼懷庶一子，成化八年襲封。正德十五年薨。	昭定王顯梧，靖懿嫡一子，嘉靖六年襲封，本年薨。	恭順王英焌，昭定嫡一子，嘉靖二十八年襲封，薨。	榮惠王華土?未，恭順嫡一子，嘉靖三十年封長子。萬曆三年襲封，薨。	　　王蘊鐘，榮惠嫡一子，萬曆三年封長子，既而襲封，薨。	盛??，蘊鐘嫡子，萬曆二十一年封長子，卒。	　　王容析，盛??嫡一子，萬曆三十八年封長孫，既而襲封。	　
壽昌 
安僖王孟焯，昭嫡四子，建文元年封。正統五年薨。	靖和王季?，安僖庶一子，正統十四年襲封。弘治十五年薨。	莊穆王均鐵，靖和嫡一子，弘治十八年襲封。正德五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
崇陽 
靖簡王孟煒，昭庶五子，永樂二年封。正統十四年薨。	莊僖王季堞，靖簡嫡一子，景泰二年襲封。五年薨。	端懿王均鐓，莊僖庶一子，景泰六年襲封。正德九年薨。	榮??，端懿嫡一子，弘治六年以鎮國將軍改封長子。正德元年卒。以子顯休襲封。追封王，諡端隱。	顯休，端隱嫡一子，嘉靖元年襲封。二十八年以罪勒令自盡，除。	　	　	　	　	　	　
通山 
靖恭王孟爚，昭庶六子，永樂二年封。正統九年薨。	莊簡王季垟，靖恭庶一子，正統十二年襲封。成化六年薨。	均鏼，莊簡嫡一子，正統十年封長子，本年卒。以子榮??襲封。追封王，諡溫惠。	溫定王榮??，溫惠庶一子，成化九年襲封。正德十一年薨。	端穆王顯楀，溫定嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖十八年薨。	莊懿王英炊，端穆庶一子，嘉靖九年以鎮國將軍改封長子。二十二年襲封。萬曆九年薨。	華埌，莊懿嫡一子，嘉靖二十三年封長子。三十八年卒。以子蘊鉉襲封。追封王，諡榮悼。	　　王蘊鉉，榮悼庶一子，隆慶四年封長孫。萬曆七年襲封，薨。	　　王盛渶，蘊鉉嫡一子，萬曆十六年封長子。三十一年襲封，薨。	　　王容枘，盛渶嫡一子，萬曆三十九年封長子，既而襲封。	　
景陵 
順靖王孟炤，昭庶八子，永樂二年封。正統十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
岳陽 
悼惠王孟爟，昭庶九子，永樂二年封。宣德元年薨。	恭僖王季境，悼惠嫡一子，宣德五年襲封。天順七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
江夏 
康靖王孟炬，昭庶十子，宣德三年封。成化十年薨。	悼順王季?，康靖庶一子，成化四年襲封，本年薨。	安惠王均鋷，悼順嫡一子，成化二十一年襲封。弘治十三年薨。	端僖王榮漠，安惠庶一子，弘治十六年襲封，本年薨。	莊定王顯桔，端僖庶一子，嘉靖二十七年襲封。萬曆中薨。	恭懿王英熼，莊定嫡一子，萬曆十一年襲封。十七年薨。	　　王華塇，恭懿嫡一子，萬曆十五年封長子。二十一年襲封。	　　王蘊鋏，華塇嫡一子，萬曆三十一年封長子。三十九年襲封。	　	　	　
東安 
恭定王季塛，莊庶三子，正統二年封。天順七年薨。一子鈞鈋嗣楚封，庶二子均鈽襲郡爵。	昭簡王均鈽，恭定庶二子，成化元年襲封。正德三年薨。長子榮演殀。	恭懿王榮淑，昭簡庶二子，嘉靖二年襲封。四十一年薨。一子、二子俱殀。	康惠王顯梡，恭懿庶三子，嘉靖三十七年以鎮國將軍改封長子。隆慶元年襲封。萬曆十五年薨。	　　王英燧，康惠庶一子，萬曆二十二年封長子。二十四年襲封。	　	　	　	　	　
大冶 
悼僖王季堧，莊庶四子，正統九年封。景泰元年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
縉雲 
懷僖王榮淋，靖庶二子，弘治十五年封。正德三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
保康 
榮康王顯樟，端庶二子，嘉靖六年封。十年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
武岡 
　　王顯槐，端庶三子，嘉靖十七年封。萬曆十八年薨。	英槱，顯槐庶一子，萬曆十四年封長子，卒。	　　王華增，英槱庶一子，萬曆二十八年襲封。	　	　	　	　
宣化 
　　王華壁，恭庶二子，萬曆九年封。	　	　	　	　
漢陽 
　　王蘊鑨，庶一子，萬曆二十四年封。	　	　	　
齊 
榑，太祖庶七子，洪武三年封。十五年就藩青州府。建文元年召至京，廢為庶人。永樂元年復封。四年奪爵，安置廬州。宣德三年暴卒，子孫俱為庶人，移南京，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
潭 
梓，太祖庶八子，洪武三年封。十八年就藩長沙府。二十三年以妃坐事，召王入見，王懼自焚。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
趙 
杞，太祖庶九子，洪武三年封。四年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
魯 
荒王檀，太祖庶十子，洪武三年封。十八年就藩兗州府。二十二年薨。	靖王肇煇，荒庶一子，永樂元年襲封。成化二年薨。	惠王泰堪，靖嫡一子，成化三年襲封。九年薨。	莊王陽鑄，惠嫡一子，成化十二年襲封。嘉靖二年薨。	當漎，莊嫡一子，成化十九年封世子。弘治十八年薨。以孫觀??襲封。追封王，諡曰懷。	健杙，懷嫡一子，弘治十六年封世孫。正德十五年薨。以子觀??襲封。追封王，諡曰悼。	端王觀??，悼嫡一子，嘉靖七年襲封。二十八年薨。	恭王頤坦，端一子，嘉靖三十年襲封。萬曆二十二年薨。	敬王壽鏳，恭庶六子，初封富平王。萬曆二十四年襲封。二十八年薨。無子。 
憲王壽鋐，恭庶七子，初封常德王。萬曆二十九年進封。崇禎九年薨。無子。 
肅王壽鏞，恭庶九子，初封泰興王。崇禎九年進封。十二年薨。	以派，肅嫡一子，崇禎十三年襲封。十五年，大清兵破兗州，自縊。 
以海，肅五子，崇禎十七年襲封，尋寄居台州，既監國於紹興。大清順治三年六月，王師渡浙，以海航海，依鄭成功。十一年，成功使人沈之海中。	　	　
鉅野 
僖順王泰墱，靖嫡二子，宣德二年封。天順八年薨。	恭定王陽鎣，僖順嫡一子，成化五年襲封。弘治十八年薨。	莊憲王當涵，恭定嫡一子，正德元年襲封。嘉靖八年薨。	端肅王健櫏，莊憲庶一子，嘉靖十年襲封。三十四年薨。	惠榮王觀燖，端肅庶一子，嘉靖三十六年襲封。隆慶六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
鄒平 
莊靖王泰塍，靖嫡三子，宣德四年封。天順八年薨。	恭懿王陽鎕，莊靖庶一子，成化三年襲封。正德四年薨。	莊定王當潩，恭懿庶一子，正德九年襲封。嘉靖十八年薨。	健檔，莊定庶一子，正德七年封鎮國將軍。嘉靖十二年卒。以子觀爁襲封。追封王，諡榮安。	恭靖王觀爁，榮安庶一子，嘉靖二十一年襲封。四十一年薨。	康順王頤在，恭靖嫡一子，隆慶二年襲封。萬曆三十年薨。	　　王壽碒，康順庶一子，萬曆二十七年封長子。三十三年襲封。	　	　	　
安丘 
靖恭王泰坾，靖庶四子，宣德十年封。成化八年薨。	陽鐆，靖恭嫡一子，天順五年封長子。成化三年卒。以子當澻襲封。追封王，諡莊簡。	榮順王當澻，莊簡嫡一子，成化十二年襲封。弘治十八年薨。	端惠王健樸，榮順嫡一子，正德元年襲封。嘉靖二年薨。	榮恪王觀熑，端惠庶一子，嘉靖二年襲封。十四年薨。	溫僖王頤堀，榮恪嫡一子，嘉靖十八年襲封。萬曆二十七年薨。	壽鏛，溫僖一子，萬曆中未襲卒。	　　王以一子，萬曆中襲封，薨。	弘檟，以嫡一子，萬曆四十四年封長子。	　
樂陵 
恭惠王泰??，靖庶五子，宣德二年封。天順五年薨。	宣懿王陽錧，恭惠嫡一子，成化八年襲封。正德九年薨。	當渿，宣懿嫡一子，成化九年封鎮國將軍。正德十五年卒。以子健概襲封。追封王，諡端簡。	莊康王健概，端簡嫡一子，嘉靖十六年襲封。三十二年薨。	恭僖王觀燔，莊康嫡一子，嘉靖三十六年襲封。隆慶六年薨。	裕穆王頤??，恭僖嫡一子，隆慶四年封長子。萬曆十八年襲封。十九年薨。	　　王壽鎬，裕穆庶一子，萬曆二年封長孫。二十七年襲封，薨。	　　王以泛，壽鎬嫡一子，萬曆中封長子。天啟元年襲封。	　	　
東阿 
端懿王泰壄，靖庶六子，宣德四年封。弘治八年薨。	陽鐔，端懿嫡一子，成化元年封長子。十九年卒。無子。正德十五年追封王，諡悼和。 
榮靖王陽鏢，端懿嫡二子，弘治十二年襲封。正德六年薨。	康惠王當滰，榮靖庶一子，正德九年襲封。嘉靖四十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
東甌 
端肅王當沘，莊嫡二子，成化二十二年封。嘉靖二十二年薨。	恭恪王健楸，端肅嫡一子，嘉靖二十六年襲封。四十四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
郯城 
康僖王當滋，莊嫡三子，弘治十三年封。嘉靖二十年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
館陶 
宣思王當涊，莊嫡四子，弘治十六年封。嘉靖二十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
翼城 
恭安王當澐，莊嫡五子，正德四年封。嘉靖二十二年薨。	康僖王健檙，恭安嫡一子，嘉靖二十六年襲封。萬曆二十三年薨。	　　王觀??，康僖庶一子，嘉靖三十七年封長子。萬曆中襲封。	頤土?基，觀??庶一子，萬曆十八年封長孫，卒。 
頤??，觀??庶二子，萬曆三十二年改封長孫。三十九年卒。	　	　	　	　
滋陽 
榮莊王當漬，莊庶六子，成化十四年封。嘉靖十八年薨。	健樀，榮莊庶一子，弘治九年封鎮國將軍。正德十二年卒。以子觀煒襲封。追封王，諡懷懿。	恭裕王觀煒，懷懿嫡一子，嘉靖三十二年襲封。四十三年薨。	頤堄，恭裕嫡一子，嘉靖二十三年封長子。三十四年卒。以子壽鍑襲封。追封王，諡。	昭順王壽鍑，頤堄庶一子，隆慶四年襲封。萬曆間薨。嫡一子以塣封長子，卒。	　　王以渶，昭順嫡二子，萬曆三十五年以鎮國將軍改封長子。四十二年襲封。	　	　
陽信 
安僖王當?，莊庶七子，成化十四年封。嘉靖四年薨。	安懿王健杫，安僖嫡一子，嘉靖七年襲封。二十三年薨。	榮康王觀燃，安懿庶一子，嘉靖二十七年襲封，本年薨。	恭簡王頤埔，榮康嫡一子，嘉靖三十一年襲封。三十七年薨。	　　王壽鈔，恭簡嫡一子，隆慶三年襲封。萬曆二十九年薨。	　　王以澍，壽鈔嫡一子，萬曆十九年封長子。三十四年襲封，薨。	　　王弘福，以澍嫡一子，萬曆四十三年封長子。	　
高密 
康穆王當湄，莊庶八子，成化十九年封。正德四年薨。	安簡王健栻，康穆嫡一子，正德七年襲封。嘉靖十五年薨。	昭和王觀煐，安簡嫡一子，嘉靖十八年襲封。十九年薨。	　　王頤封，昭和嫡一子，嘉靖二十六年襲封。三十二年薨。無子，除。	　	　	　	　
歸善 
當沍，莊庶九子，弘治元年封。正德九年廢，發高牆，本年卒。	康肅王健??，當沍嫡一子，嘉靖二十年襲封。二十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
新蔡 
端穆王當泘，莊庶十子，弘治九年封。嘉靖二十六年薨。	昭和王健楖，端穆嫡一子，嘉靖二十九年襲封。隆慶四年薨。	恭惠王觀煃，昭和嫡一子，萬曆二年襲封。三十七年薨。	　　王頤掛，恭惠嫡一子，萬曆三年封長子。四十年襲封，薨。	　	　	　	　
東原 
溫懿王頤埨，端庶二子，嘉靖三十六年封。萬曆二十七年薨。	　　王壽鍈，溫懿庶一子，萬曆三十三年以鎮國將軍襲封，薨。	　　王以源，壽鍈嫡一子，萬曆四十年封長子。	　	　
福安 
憲惠王壽鉁，恭庶五子，萬曆八年封。二十一年薨。無子，除。	　	　	　
寧德 
　　王壽鋮，恭庶八子，萬曆十一年封。	　	　	　
長泰 
昭和王壽錥，恭庶十一子，萬曆十四年封。二十年薨。無子，除。	　	　	　
永福 
　　王壽鉅，恭庶十二子，萬曆十八年封。四十一年薨。無子，除。	　	　	　
蜀 
獻王椿，太祖庶十一子，洪武十一年封。二十三年就藩成都府。永樂二十一年薨。	悅熑，獻嫡一子，洪武年封世子。永樂七年薨，諡悼莊。 
和王悅??，獻庶五子，初封保寧王。以僖王無嗣，宣德十年進封。天順五年薨。	靖王友堉，悼莊嫡一子，永樂二十二年襲封。宣德六年薨。無子。 
僖王友土?黨，悼莊嫡三子，初封羅江王。宣德七年進封，九年薨。無子，叔悅??立。 
定王友垓，和嫡一子，天順七年襲封，本年薨。	懷王申鈘，定嫡一子，天順八年襲封。成化七年薨。子殀。 
惠王申鑿，定庶三子，初封通江王。成化八年進封。弘治六年薨。	昭王賓瀚，惠嫡一子，弘治七年襲封。正德三年薨。	成王讓栩，昭嫡一子，正德五年襲封。嘉靖二十六年薨。	康王承爚，成庶三子，嘉靖二十八年襲封。三十七年薨。	端王宣圻，康庶一子，嘉靖四十年襲封，萬曆四十年薨。	恭王奉銓，端嫡一子，萬曆六年封世子。四十三年襲封，薨。	　　王至澍，恭嫡一子，萬曆三十二年封世孫。四十四年改封世子，既而襲封。	　	
華陽 
悼隱王悅燿，獻庶二子，永樂二年封。洪熙元年別城武岡州，尋遷灃州。宣德八年薨。	康簡王友堚，悼隱庶一子，正統二年襲封。成化九年薨。	悼康王申鍷，康簡嫡一子，成化十二年襲封。二十年薨。	恭順王賓泟，悼康庶一子，弘治五年襲封。嘉靖七年薨。	讓核，恭順嫡一子，正德五年封長子，卒。以子承爝襲封。追封王，諡康僖。	莊靖王承爝康僖嫡一子，嘉靖十四年襲封。二十五年薨。	溫懿王宣墡莊靖嫡一子，萬曆十三年襲封。二十五年薨。	安惠王奉鈗，溫懿庶一子，萬曆十五年封長子。二十八年襲封。四十年薨。	　　王至潓，安惠嫡一子，萬曆二十二年封長孫。三十年改封長子。四十三年襲封。	　	　
崇寧 
　　王悅燇，獻庶三子，永樂二年封。十六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
崇慶 
　　王悅炘，獻庶四子，永樂二年封。九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
永川 
莊簡王悅烯，獻庶六子，永樂二十二年封。天順四年薨。	友埐，莊簡嫡一子，未襲，卒。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
黔江 
悼懷王友坿，悼莊世子嫡二子，永樂二十二年封。宣德元年薨。未婚，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
內江 
莊懿王友墦，和庶二子，正統十一年封。正德七年薨。	申鉘，莊懿嫡一子，成化三年封長子。弘治十年卒。	康靖王賓沚，申鉘庶一子，正德十年襲封。嘉靖二十三年薨。	讓枌，康靖嫡一子，正德十四年封長子。嘉靖十八年卒。	　　王承?，讓枌庶一子，嘉靖二十一年襲封。四十五年薨。	恭穆王宣堮，承?嫡一子，隆慶四年襲封。萬曆三十六年薨。一子奉鋡??封長子，卒。	　　王奉鋚，恭穆嫡二子，萬曆三十七年以鎮國將軍改封長子。四十年襲封，薨。	　　王至沂，奉鋚嫡一子，萬曆四十一年封長子，既而襲封。	　	　
德陽 
僖安王友城，和庶三子，正統十一年封。成化十一年薨。	恭裕王申銈，僖安庶一子，成化十三年襲封。正德十六年薨。	榮康王賓灉，恭裕嫡一子，嘉靖三年襲封。二十七年薨。子殀，除。	　	　	　	　	　	　	　
石泉 
榮穆王友??，和庶四子，天順四年封。正德六年薨。	恭簡王申鎛，榮穆嫡一子，正德十二年襲封。嘉靖十九年薨。	康惠王賓清，恭簡庶一子，嘉靖二十四年襲封。四十四年薨。	　　王讓機，康惠嫡一子，隆慶四年襲封。萬曆十一年薨。	　　王承?，讓機庶一子，隆慶二年封長孫。萬曆十四年襲封。三十六年薨。	　　王宣堄，承?庶一子，萬曆二十七年封長子。三十九年襲封。	　	　	　	　
汶川 
懿簡王友?，和庶五子，天順四年封，成化九年薨。	榮康王申銷，懿簡庶一子，成化十四年襲封。嘉靖二十一年薨。	恭僖王賓沙，榮康嫡一子，嘉靖二十五年襲封。四十年薨。	讓杝，恭僖庶一子，嘉靖三十年封長子。三十九年卒。	安惠王承烔，讓杝庶一子，嘉靖四十五年襲封。萬曆二十六年薨。	　　王宣?票?隹?，安惠嫡一子，萬曆六年封長子。二十八年襲封。	奉鋂，宣?票?隹?嫡一子，萬曆二十五年封長孫。二十年改封長子。三十五年卒。 
奉鎯，宣?票?隹?嫡二子，萬曆三十六年改封長子，既而襲封。	　	　	　
慶符 
恭僖王友墂，和庶六子，天順八年封。弘治十八年薨。	端順王申鐓，恭僖庶一子，正德四年襲封。嘉靖十一年薨。	恭和王賓沾，端順庶一子，嘉靖十六年襲封。四十五年薨。	康定王讓檥，恭和庶一子，隆慶二年襲封。萬曆三十二年薨。	　　王承??，康定嫡一子，萬曆十五年封長子。二十二年襲封。	　　王宣??，承??嫡一子，萬曆四十年封長子。	　	　	　	　
南川 
安靖王申鋸，定庶四子，成化七年封。嘉靖十一年薨。一子賓淴先卒，長孫讓檐亦卒。	賓灠，安靖二子，正德中封鎮國將軍。嘉靖中卒。	　　王讓樨，賓灠庶一子，嘉靖十五年襲封。萬曆五年薨。	承?，讓樨庶一子，隆慶四年以鎮國將軍改封長子。萬曆五年先卒。	　　王宣?，承?庶一子，萬曆十年襲封。三十年薨。	　　王奉??，宣?嫡一子，萬曆三十二年襲封。四十年薨。	　　王至湘，奉??嫡一子，萬曆四十五年襲封。	　	　
江安 
莊裕王宣址，康庶二子，嘉靖四十一年封。萬曆二十一年薨。	　　王奉鉁，莊裕嫡一子，萬曆十年封長子。二十年襲封。四十三年薨。長子至洧未婚，卒。	　　王至?，奉鉁嫡三子，天啟元年襲封。	　	　
新寧 
　　王奉釴，端嫡二子，萬曆十二年封。未婚，薨，除。	　	　	　
東鄉 
　　王奉鐩，端庶五子，萬曆二十八年封，薨。	　　王至?，奉鐩嫡一子，天啟元年封長子，既而襲封。	　	　
隆昌 
　　王奉鏘，端庶七子，萬曆三十一年封，薨。	　	　	　
富順 
　　王至深，恭嫡三子，萬曆四十四年封。	　	　
太平 
　　王至淥，恭庶四子，萬曆四十四年封。	　	　
湘 
獻王柏，太祖庶十二子，洪武十一年封。十八年就藩荊州府。建文元年以告反遣訊，王懼自焚。諡曰戾。無子，封除。永樂初改諡。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
代 
簡王桂，太祖庶十三子，初封豫。洪武二十五年改封代。是年就藩大同府。正統十一年薨。	遜煓，簡嫡一子，永樂二年封世子。十六年薨。諡悼戾。後子仕?襲封，追封王，諡曰戾。	隱王仕?，戾庶一子，正統十三年襲封。天順七年薨。	惠王成鍊，隱嫡一子，成化二年襲封。弘治二年薨。	聰沬，惠庶一子，成化十五年封武邑王，尋廢為庶人，後復冠帶。弘治十一年薨。以子俊杖襲代封，追封王，諡曰思。	懿王俊杖，思庶一子，弘治十二年襲封。嘉靖六年薨。	昭王充燿，懿庶一子，正德五年封泰順王。嘉靖九年襲封。二十六年薨。	恭王廷埼，昭庶一子，嘉靖十五年封泰興王。二十八年襲封。萬曆元年薨。	定王鼐鉉，恭庶一子，嘉靖三十六年封太平王。萬曆九年襲封。二十二年薨。無子。 
　　王鼐鈞，恭庶三子，嘉靖三十八年封新寧王。萬曆二十四年進封。	康王鼎渭，鼐鈞嫡一子，年襲封。崇禎二年薨。	　　王彝，康嫡一子，崇禎間襲封，薨。	　　王傳?，彝嫡一子，崇禎間襲封。十七年三月，闖賊陷大同，遇害。
廣靈 
榮虛王遜??，簡庶二子，永樂二年封。天順二年薨。	莊裕王仕土??，榮虛嫡一子，天順七年襲封。弘治九年薨。	順簡王成金?疑，莊裕嫡一子，弘治十二年襲封。嘉靖二年薨。	宣和王聰漢，順簡嫡一子，嘉靖四年襲封。九年薨。	康定王俊槻，宣和嫡一子，嘉靖十一年襲封。二十五年薨。	榮昭王充煡，康定嫡一子，嘉靖二十八年襲封。四十五年薨。	　　王廷塒，榮昭嫡一子，隆慶三年襲封。	鼐鈖，廷塒嫡一子，隆慶三年封長子。萬曆二十九年卒。無子。 
鼐?金?貝?，廷塒嫡二子，初封鎮國將軍，應改封長子，萬曆二十七年先卒。	鼎灀，鼐鈖嫡一子，萬曆二十一年封輔國將軍。三十一年改封長孫。		
潞城 
僖順王遜??，簡嫡三子，永樂二十九年封。成化七年薨。	安簡王仕堜，僖順嫡一子，成化九年襲封。弘治三年薨。	榮安王成鑘，安簡嫡一子，弘治五年襲封。十二年薨。	宣惠王聰蒗，榮安嫡一子，弘治十四年襲封。嘉靖元年薨。	端憲王俊梭，宣惠嫡一子，嘉靖三年襲封。三十四年薨。	康定王充熀，端憲嫡一子，嘉靖三十六年襲封。萬曆十一年薨。	恭恪王廷堛，康定庶一子，萬曆十五年襲封，薨。	　　王鼐鑏，恭恪嫡一子，隆慶六年封長孫。萬曆十八年改封長子。三十六年襲封。	　	　	　
山陰 
康惠王遜煁，簡庶四子，永樂二十二年封，別城蒲州。成化三年薨。	端裕王仕堸，康惠庶一子，成化六年襲封。弘治十六年薨。	榮靖王成鍪，端裕嫡一子，正德元年襲封。嘉靖十四年薨。	僖順王聰澍，榮靖嫡一子，嘉靖十六年襲封。三十四年薨。	　　王俊柵，僖順嫡一子，嘉靖三十七年襲封。萬曆三十一年薨。	　　王充熙，俊柵庶一子，萬曆十年封長子，既而襲封，薨。	　　王廷理，充熙庶一子，萬曆三十一年封長孫。	　	　	　	　
襄垣 
恭簡王遜燂，簡庶五子，永樂二十二年封，別城蒲州，天順六年薨。	仕?，恭簡嫡一子，襲封後犯十惡，取赴京囚死。子孫俱為庶人，不得承襲。 
安惠王仕坯，恭簡庶二子，成化十七年襲封。十八年薨。	成鍨，安惠嫡一子，成化二十一年襲封。隆慶二年薨。子聰瀺封長子，卒。瀺子俊渠封長孫，卒。渠子充煌封曾長孫，隆慶三年請襲封。廷議仕坯弟冒兄爵，不准承襲，依世次，降封輔國中尉，奉祀。	　	　	　	　	　	　	　	　
靈丘 
榮順王遜烇，簡庶六子，永樂二十二年封。天順五年別城絳州。成化十一年薨。	僖靖王仕??榮順嫡一子，成化十三年襲封。弘治六年薨。	莊和王成鈠，僖靖庶一子，弘治七年襲封。十年薨。	端懿王聰滆，莊和嫡一子，弘治十二年襲封。嘉靖三十四年薨。	俊格，端懿嫡一子，弘治十七年封長子。嘉靖二十四年卒。四十二年以曾孫鼐鐮襲封，追封王，諡康悼。	充熼，康悼嫡一子，嘉靖元年封長孫。三十年卒。四十二年追封王，諡悼懿。	廷址，悼懿嫡一子，嘉靖二十四 年封曾長孫。三十一年卒。四十二年追封王，諡懷僖。	鼐鐮，懷僖嫡一子，嘉靖三十四年封玄長孫。四十二年襲封。隆慶三年坐非刑致死曾叔祖，降為庶人，除。	　	　	　
宣寧 
靖莊王遜炓，簡庶七子，正統二年封。天順五年別城澤州。成化六年薨。	和僖王仕??，靖莊嫡一子，成化八年襲封。弘治四年薨。	恭安王成鈷，和僖嫡一子，弘治七年襲封。正德五年薨。	康靖王聰??，恭安庶一子，正德十六年襲封。嘉靖七年薨。	昭榮王俊相，康靖嫡一子，嘉靖十五年襲封。隆慶五年薨。	溫簡王充燦，昭榮嫡一子，萬曆八年襲封。十八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
懷仁 
榮定王遜焴，簡庶八子，景泰七年封。弘治三年薨。	仕?，榮定嫡二子，封鎮國將軍。弘治元年卒。以子成鈀襲郡封。追封王，諡安僖。	恭和王成鈀，安僖嫡一子，弘治五年襲封。十五年薨。	溫惠王聰淑，恭和嫡一子，弘治十七年襲封。正德十二年薨。無子。 
聰洌，恭和嫡二子，正德十二年以鎮國將軍管理府事。嘉靖八年卒。子俊榭襲郡封。追封王，諡僖康。	莊簡王俊榭，僖康嫡一子，嘉靖二十二年以輔國將軍襲封。隆慶五年薨。長子充??因父冒封，照世次，以奉國將軍奉祀。　	　	　	　	　	　	　
隰川 
懿安王遜熮，簡庶十子，正統七年封。天順五年別城澤州。成化十年薨。	恭僖王仕??，懿安庶一子，成化十三年襲封。二十一年薨。	成，恭僖子，諡莊隱，年月無考。	康肅王聰羕，莊隱嫡一子，弘治七年襲封。正德十三年薨。	莊惠王俊柏，康肅嫡一子，嘉靖元年襲封。三十四年薨。子殀，除。	　	　	　	　	　	　
昌化 
溫憲王仕墰，戾庶二子，正統十三年封。成化二十年薨。	榮僖王成鍰，溫憲嫡一子，成化二十三年襲封。正德八年薨。	端襄王聰濜，榮僖嫡一子，正德九年襲封。嘉靖二十年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
定安 
悼隱王成鏻，隱嫡二子，景泰元年封，別城忻州。成化五年薨。	聰潏，悼隱一子，成化年封長子，居喪失禮，停封。後卒。子孫遞以將軍、中尉奉祀，不襲郡爵。	　	　	　	　	　	　	　
博野 
悼恭王成鐭，隱嫡三子，景泰五年封。成化五年薨。	端穆王聰溙，悼恭嫡一子，成化九年襲封。弘治五年薨。	莊憲王俊櫍，端穆嫡一子，弘治十三年襲封。嘉靖二十八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
和川 
悼僖王成鏝，隱庶四子，天順三年封。成化十四年薨。	宣懿王聰潪，悼僖嫡一子，成化十六年襲封。弘治十八年薨。	恭惠王俊?，宣懿嫡一子，正德四年襲封。嘉靖二十一年薨。	　康王充烰，恭惠嫡一子，嘉靖二十四年襲封。二十五年薨。	昭順王廷城，康庶一子，嘉靖二十九年襲封。萬曆八年薨。	端簡王鼐?，昭順庶一子，萬曆十五年襲封。三十四年薨。	　　王鼎??水，端簡嫡一子，萬曆十九年封長子。三十八年襲封，薨。	　　王彝橝，鼎??水庶一子，萬曆三十三年封長孫，既而襲封。	　
寧津 
懷康王成鉖，隱庶五子，成化九年封。二十二年薨。	懷莊王聰滴，懷康一子，弘治三年襲封。四年薨。無子。 
溫穆王聰泠，懷康庶子，弘治九年以鎮國將軍進封十八年薨。	　　王俊椂，溫穆庶一子，正德十六年襲封。萬曆三年薨。	　	　	　	　	　	
棗強 
靖安王成釨，隱庶六子，成化九年封。弘治九年薨。	康惠王聰滋，靖安嫡一子，弘治十七年襲封。嘉靖二十六年薨。	俊棶，康惠嫡一子，正德十六年封長子。嘉靖十九年卒。後以子充燤襲封，追封王，諡榮和。	恭懿王充燤，榮和庶一子，嘉靖二十八年襲封。萬曆十三年薨。	　　王廷坑，恭懿嫡一子，萬曆十一年襲封。三十五年薨。	　　王鼐鋽，廷坑嫡一子，萬曆三十一年封長子。天啟三年襲封。崇禎七年薨。	　	　	　
饒陽 
悼昭王成鋈，隱庶七子，成化九年封。十九年薨。	榮莊王聰?，悼昭嫡一子，成化二十三年襲封。嘉靖十五年薨。	俊榬，榮莊嫡一子，正德八年封長子。嘉靖二年卒。以子充?弓吉??襲封，追封王，諡康僖。	充?弓吉??，康僖庶一子，嘉靖十八年襲封。三十二年革爵。	　	　	　	　	　
樂昌 
康懿王聰涓，惠庶二子，成化十九年別城朔州。嘉靖二十六年薨。	俊楅，康懿嫡一子，弘治十四年封長子。嘉靖二十二年卒。以子充??襲封，追封王，諡榮簡。	溫靖王充??，榮簡庶一子，嘉靖三十年襲封。萬曆七年薨。	　　王廷壖，溫靖嫡一子，萬曆十年襲封。四十三年薨。	　　王鼐金?丰，廷壖庶一子，萬曆四十六年襲封。	　	　	　
吉陽 
恭順王聰注，惠庶三子，成化十九年封。嘉靖三十三年薨。	端惠王俊槿，恭順庶一子，嘉靖三十六年襲封。萬曆十一年薨。	順僖王充煟，端惠庶一子，萬曆十四年襲封。四十一年薨。	　　王廷埢，順僖庶一子，萬曆四十三年襲封。	　	　	　	　
溧陽 
榮定王聰??車?丸，惠庶四子，弘治三年封。嘉靖三十六年薨。	恭懿王俊椐，榮定庶一子，嘉靖四十年襲封。萬曆九年薨。	充回?火，恭懿一子，萬曆初封長子。八年先卒。	　	　	　	　	　
進賢 
莊惠王俊樻，思庶二子，正德五年封。嘉靖二十九年薨。	恭懿王充炨，莊惠嫡一子，嘉靖三十二年襲封。三十六年薨。	　　王廷堷，恭懿庶一子，嘉靖四十三年襲封。四十四年薨。無子，除。	　	　	　	　
河內 
莊安王充爔，懿庶四子，正德五年封。嘉靖二十八年薨。	恭憲王廷堄，莊安庶一子，嘉靖三十二年襲封。三十六年薨。無子，除。	　	　	　	　
富川 
悼定王充熤，懿庶五子，嘉靖元年封。七年薨。	康簡王廷埣，悼定庶一子，嘉靖二十年襲封。萬曆元年薨。	鼐鏈，康簡嫡一子，嘉靖三十七年封長子。萬曆二年請封，未命，卒。	　　王鼎澵，鼐鏈庶一子，萬曆二十六年襲封。	　	　
寶豐 
悼順王充火?允，懿庶十一子，嘉靖九年封。十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
碭山 
悼懷王充??，懿庶十二子，嘉靖九年封。十年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
　	　	永慶 
懿簡王鼐鈺，恭庶三子，嘉靖四十年封。萬曆九年薨。	　　王鼎浼，懿簡嫡一子，萬曆十二年襲封。四十一年薨。	　　王彝棙，鼎浼庶二子，天啟元年襲封。	　
肅 
莊王楧，太祖庶十四子，初封漢，二十五年改封肅，就藩甘州，後移蘭州。永樂十七年薨。	康王瞻焰，莊庶一子，永樂二十二年襲封。天順八年薨。	簡王祿埤，康庶一子，初封洵陽王。成化四年襲封。十五年薨。	恭王貢錝，簡庶一子，初封汾州王。成化二十三年襲封。嘉靖十五年薨。	真淤，恭嫡一子，成化十年封世子。嘉靖五年薨。以子弼桄襲封。追封王，諡曰靖。	定王弼桄，靖嫡二子，嘉靖十八年襲封。四十一年薨。	縉炯，定嫡一子，封世子。嘉靖三十六年薨。以子紳堵襲封。追封王，諡曰昭。 
懿王縉??，鎮國將軍弼柿庶一子，隆慶五年以輔國將軍嗣封。追封弼柿安王。弼柿，靖庶四子也。萬曆十六年，懿王薨。	懷王紳堵，昭庶一子，嘉靖四十二年襲封。四十三年薨。無子。從叔縉??立。 
憲王紳堯，懿庶一子，萬曆十九年襲封。四十六年薨。	　　王識鋐，憲嫡一子，萬曆四十二年封世子。天啟元年襲封。崇禎十六年死流賊之難。	　	　	　
淳化 
端惠王真泓，恭庶二子，弘治十三年封。嘉靖三十一年薨。	康穆王弼果，端惠庶一子，嘉靖三十五年襲封。萬曆十一年薨。	縉勳，康穆嫡一子，隆慶元年封長子。萬曆十八年卒。一子紳坑先卒。	　　王紳在，縉勳庶二子，萬曆二十三年襲封。	　	　	　	　
鉛山 
榮和王真瀞，恭庶三子，正德十三年封。嘉靖三十四年薨。	康裕王弼榦，榮和嫡一子，嘉靖四十年襲封。萬曆六年薨。	恭莊王縉??冏，康裕庶一子，萬曆十一年襲封。二十六年薨。	　　王紳郮，恭莊庶一子，萬曆三十七年以繼母楊妃守節植孤，雖濫妾所生，特准襲封。	　	　	　	　
金壇 
恭裕王真洵，恭庶四子，嘉靖四年封。隆慶五年薨。	弼楏，恭裕嫡一子，嘉靖三十二年封長子。四十五年，罪降庶人，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　
會寧 
莊惠王真潤，恭庶五子，嘉靖十年封。隆慶二年薨。	弼楹，莊惠嫡一子，嘉靖三十三年封長子。隆慶五年卒。以子縉?襲封，追封王，諡端憲。	恭懿王縉?，端憲庶一子，萬曆四年襲封。二十四年薨。	　　王紳域，恭懿嫡一子，萬曆二十四年封長子。二十七年襲封。	　	　	　	　
延長
莊懿王真滰，恭庶六子，嘉靖十年封。萬曆十八年薨。	弼棟，莊懿嫡一子，嘉靖四十三年封長子。萬曆十六年卒。以子縉??襲封。追封王，諡	　　王縉??，弼棟庶一子，萬曆二年封長孫。二十一年襲封，薨。	　　王紳封，縉??庶一子，萬曆二十三年封長子，既而襲封。	　	　	　	　
開化
　　王弼枳，靖庶六子，嘉靖中封，薨。	縉燧，弼枳庶一子，萬曆九年以鎮國將軍改封長子。三十八年卒。	　　王紳，縉燧嫡一子，萬曆十一年封長孫。四十二年襲封。	　　王識鑒，紳庶一子，萬曆二十年封曾長孫，改封長子，既而襲封。	　	　	　
會昌　　王弼棟，靖庶七子，嘉靖四十二年以鎮國將軍進封，薨。	　　王縉??山灰?，弼棟庶一子，萬曆十九年以輔國將軍改封長子，既而襲封，薨。	　　王紳增，縉??山灰?庶一子，萬曆二十年封長子，既而襲封。	　	　	　	　
延安 
恭靖王縉焮，定嫡二子，嘉靖二十九年封。三十七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
遼 
簡王植，太祖庶十五子，洪武十一年封衞，二十五年改封遼，就藩廣寧州。永樂二年遷荊州府。二十二年薨。	貴烚，簡庶二子，初封長陽王，洪熙元年進封。正統四年，罪降庶人。十四年卒。 
肅王貴??，簡庶四子，初封興山王，正統四年進封。成化七年薨。	靖王豪墭，肅嫡一子，成化九年襲封。十四年薨。	惠王恩??，靖嫡二子，成化十六年襲封。弘治八年薨。	恭王寵涭，惠嫡一子，弘治十年襲封。正德十六年薨。	莊王致格，恭嫡二子，嘉靖三年襲封。十六年薨。	憲?，莊庶一子，初封句容王，嘉靖十九年襲封。隆慶二年，罪降庶人，發高牆，封除。	　	　	　	　	　　
長陽 
貴烚。見前。	昭和王豪?，貴烚嫡一子，成化十年，比弋陽、永和事例，以輔國將軍襲封。正德五年薨。	安靖王恩鈉，昭和嫡一子，正德九年襲封。嘉靖二十年薨。	恭裕王寵游，安靖嫡一子，嘉靖二十三年襲封。隆慶二年薨。	致楹，恭裕庶一子，嘉靖三十六年封長子。四十三年卒。以子憲煥襲封，追封王，諡悼莊。	　　王憲煥，悼莊庶一子，萬曆二年襲封，薨。	　　王術雅，憲煥嫡一子，萬曆三十四年封長子。	　	　	　	　
遠安 
貴燮，簡庶三子，建文元年封。洪熙元年，罪降庶人。成化二年卒。不准襲。孫恩鉍乞照長陽王例襲封。憲宗以貴燮犯不孝罪，非長陽王比，不允。除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
巴東 
貴煊，簡庶五子，建文二年封。洪熙元年，罪降庶人。景泰三年卒。子孫不准襲，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
潛江 
　　王貴炖，簡庶六子，永樂二年封，尋薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
宜都 
　　王貴燯，簡庶七子，永樂二年封，尋薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
松滋 
安惠王貴烆，簡庶八子，永樂二年封。正統七年薨。	靖簡王豪堙，安惠嫡一子，正統十一年襲封。弘治十一年薨。	榮和王恩鈳，靖簡嫡一子，弘治十三年襲封。嘉靖元年薨。	昭憲王寵洌，榮和庶一子，嘉靖四年襲封。二十五年薨。	恭肅王致槺，昭憲嫡一子，嘉靖二十九年襲封。萬曆六年薨。	莊懿王憲??，恭肅嫡一子，萬曆十年襲封。二十四年薨。	　　王術?，莊懿嫡一子，萬曆二十七年襲封。	　	　	　	　
益陽 
安僖王貴烰，簡庶九子，永樂二十二年封。正統十三年薨。	懿簡王豪?，安僖嫡一子，景泰三年襲封。成化五年薨。	恭和王恩銅，懿簡嫡一子，成化九年襲封。正德十六年薨。	康恪王寵淄，恭和嫡一子，嘉靖三年襲封。八年薨。	榮惠王致橏，康恪嫡一子，嘉靖十二年襲封。三十六年薨。	莊懿王憲熽，榮惠庶一子，嘉靖三十九年襲封。萬曆十年薨。	　	　	　	　	　
湘陰 
安僖王貴焻，簡庶十一子，永樂二十二年封。成化四年薨。	康懿王豪壧，安僖嫡一子，成化六年襲封。弘治十三年薨。	恭簡王恩鍖，康懿嫡一子，弘治十六年襲封。正德四年薨。	端靖王寵湳，恭簡嫡一子，正德七年襲封。嘉靖二十四年薨。	恭定王致梠，端靖嫡一子，嘉靖二十八年襲封。隆慶三年薨。	莊順王憲烟，恭定庶一子，隆慶六年襲封。萬曆二十八年薨。	術檴，莊順庶一子，萬曆七年封鎮國將軍，未襲，卒。	　　王儼釨，術檴庶一子，萬曆三十四年襲封。	　	　	　
衡陽 
莊和王貴?，簡庶十二子，永樂二十二年封。天順元年薨。	靖僖王豪?，莊和嫡一子，天順四年襲封。弘治元年薨。	恩鏏，靖僖嫡一子，成化十年封長子。弘治四年卒。以子寵淹襲封。追封王，諡悼僖。	安僖王寵淹，悼僖庶一子，弘治六年襲封。嘉靖十八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
應山 
悼恭王貴?，簡庶十三子，宣德七年封。正統十一年薨。	端順王豪??，悼恭嫡一子，正統十四年襲封。弘治二年薨。	和僖王恩鎦，端順嫡一子，弘治四年襲封。八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
宜城 
康簡王貴?，簡庶十五子，宣德七年封。成化十一年薨。	榮僖王豪坅，康簡庶一子，成化十五年襲封。弘治十一年薨。	懷靖王恩銑，榮僖嫡一子，弘治十三年襲封。正德十三年薨。	懿定王寵濱，懷靖嫡一子，嘉靖元年襲封。十五年薨。	榮昭王致棖，懿定嫡一子，嘉靖十九年襲封。二十九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
枝江 
莊惠王貴熠，簡庶十六子，宣德七年封。景泰四年薨。	靖僖王豪壂，莊惠嫡一子，景泰六年襲封。天順六年薨。	溫穆王恩錢，靖僖嫡一子，成化元年襲封。弘治七年薨。	悼懷王寵潤，溫穆庶一子，弘治十年襲封。正統十六年薨。	端懿王致樨，悼懷庶一子，嘉靖十三年襲封。四十四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
沅陵 
恭憲王貴燏，簡庶十七子，宣德八年封。成化八年薨。	昭安王豪塶，恭憲嫡一子，成化十三年襲封。弘治四年薨。	宣穆王恩鈰，昭安嫡一子，弘治六年襲封。十年薨。無子。 
莊恪王恩鈼，昭安嫡二子，弘治十三年以鎮國將軍進封。十六年薨。	榮簡王寵淶，莊恪嫡一子，正德八年襲封。嘉靖三十年薨。	恭僖王致枇，榮簡庶一子，嘉靖三十三年以鎮國將軍襲封。無子，除。	　	　	　	　	　	
麻陽 
悼僖王貴燠，簡庶十八子，宣德八年封。正統七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
衡山 
恭惠王貴煘，簡庶十九子，正統二年封。成化十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
蘄水 
靖和王貴熡，簡庶二十子，正統二年封。成化四年薨。	安穆王豪??，靖和嫡一子，成化七年襲封。弘治十二年薨。	康順王恩鉅，安穆庶一子，弘治十四年襲封。嘉靖九年薨。	僖簡王寵澍，康順嫡一子，嘉靖十二年襲封。十五年薨。	端懿王致??，僖簡嫡一子，嘉靖十九年襲封。萬曆七年薨。	榮順王憲??，端懿庶一子，萬曆十年襲封。三十一年薨。	　　王術??，榮順嫡一子，萬曆十四年封長子。三十三年襲封。	　	　	　	　
肅寧 
悼靖王恩鉹，靖嫡三子，成化十三年封。十九年薨。	榮順王寵汕，悼靖嫡一子，成化二十三年襲封。嘉靖十四年薨。	恭懿王致栟，榮順庶一子，嘉靖二十三年襲封。萬曆四年薨。	　　王憲火?聚，恭懿嫡一子，萬曆七年襲封，薨。	　　王術土?受，憲火?聚庶二子，天啟元年封長子。崇禎中襲封。十六年為李自成所掠。	　	　	　	　
長垣 
恭順王恩鉀，靖嫡四子，成化十三年封。正德八年薨。	　　王寵泑，恭順嫡一子，正德十二年襲封。嘉靖三十七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
光澤 
榮端王寵瀼，惠嫡二子，成化二十三年封。嘉靖二十五年薨。	恭僖王致榞，榮端嫡一子，嘉靖二十九年襲封。三十一年薨。	莊懿王憲火?堇，恭僖庶一子，隆慶五年襲封。萬曆三十一年薨。	　　王術堣，莊懿嫡一子，萬曆十九年封長子。三十四年襲封。三十八年管理遼府事。	　	　	　	　
廣元 
康僖王致椹，恭嫡三子，正德八年封。嘉靖三十年薨。	端恪王憲爀，康僖嫡一子，嘉靖三十三年襲封。隆慶二年，因憲?革為庶人，暫理遼府事。萬曆十年薨。	　　王術垌，端恪庶一子，萬曆六年封長子。十三年襲封。三十七年薨。無子，除。	　	　	　	　


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
