永樂元年春正月己卯朔，禦奉天殿受朝賀，宴群臣及屬國使。乙酉，享太廟。辛卯，大祀天地於南郊。復周王橚、齊王榑、代王桂、岷王楩舊封。以北平為北京。癸巳，何定侯孟善鎮遼東。丁酉，宋晟為平羌將軍，鎮甘肅。二月庚戌，設北京留守行後軍都督府、行部、國子監，改北平曰順天府。乙卯，遣御史分巡天下，為定制。己未，徙封寧王權於南昌。貽書鬼力赤可汗，許其遣使通好。癸亥，耕耤田。乙丑，遣使徵尚師哈立麻於烏斯藏。己巳，振北京六府饑。辛未，命法司五日一引奏罪囚。壬申，瘞戰地暴骨。甲戌，高陽王高煦備邊開平。三月庚辰，江陰侯吳高鎮大同。壬午，改北平行都司為大寧都司，徙保定，始以大寧地畀兀良哈。戊子，平江伯陳瑄、都督僉事宣信充總兵官，督海運，餉遼東、北京，歲以為常。甲午，振直隸、北京、山東、河南饑。

夏四月丁未朔，安南胡氣襲陳氏封爵，遣使察實以聞。己酉，戶部尚書夏原吉治蘇、松、嘉、湖水患。辛未，岷王楩有罪，降其官屬。甲戌，襄城伯李濬鎮江西。五月丁丑，除天下荒田未墾者額稅。癸未，宥死罪以下，遞減一等。庚寅，捕山東蝗。丁酉，河南蝗，免今年夏稅。是月，再論靖難功，封駙馬都尉袁容等三人為侯。陳亨子懋等六人為伯。六月壬子，代王桂有罪，削其護衛。癸丑，遣給事中、御史分行天下，撫安軍民，有司好貪者逮治。丁巳，改上高皇帝、高皇后尊謚。戊辰，武安侯鄭亨鎮宣府。

秋七月庚寅，復貽書鬼力赤。八月己巳，發流罪以下墾北京田。甲戌，徙直隸蘇州等十郡、浙江等九省富民實北京。九月癸未，命寶源局鑄農器，給山東被兵窮民。庚寅，初遣中官馬彬使爪哇諸國。乙未，奪歷城侯盛庸爵，尋自殺。庚子，岷王楩有罪，削其護衛。

冬十一月乙亥朔，頒歷於朝鮮諸國，著為令。壬辰，罷遣浚河民夫。甲午，北京地震。乙未，命六科辦事官言事。丙申，韓觀討柳州山賊，平之。閏月丁卯，封胡為安南國王。

是年，始命內臣出鎮及監京營軍。朝鮮入貢者六，自是歲時貢賀為常。琉球中山、山北、山南，暹羅，占城，爪哇西王，日本，剌泥，安南入貢。

二年春正月乙卯，大祀天地於南郊。己巳，召世子高熾及高陽王高煦還京師。三月乙巳，賜曾棨等進士及第、出身有差。己酉，始選進士為翰林院庶吉士。庚戌，吏部請罪千戶違制薦士者，帝曰：“馬周不因常何進乎？果才，授之官，否則罷之可耳。”戊辰，改封敷惠王允熙甌寧王，奉懿文太子祀。

夏四月辛未朔，置東宮官屬。壬申，僧道衍為太子少師，復共姓姚，賜名廣孝。甲戌，立子高熾為皇太子，封高煦漢王，高燧趙王。壬午，封汪應祖為琉球國山南王。五月壬寅，豐城侯李彬鎮廣東，清遠伯王友充總兵官，率舟師巡海。六月丁亥，汰冗官。辛卯，振松江、嘉興、蘇州、湖州饑。甲午，封哈密安克帖木兒為忠順王。

秋七月壬戌，鄱陽民進書毀先賢，杖之，毀其書。丙寅，振江西、湖廣水災。八月丁酉，故安南國王陳日煃弟天平來奔。九月丙午，周王橚來朝，獻騶虞，百官請賀。帝曰：“瑞應依德而至，騶虞若果為祥，在朕更當修省。”丁卯，徙山西民萬戶實北京。命自今御史巡行察吏毋得摭拾人言，賢否皆具實跡以聞。

冬十月丁丑，河決開封。乙酉，蒲城、河津黃河清。是月，籍長興侯耿炳文家，炳文自殺。十一月甲辰，禦奉天門錄囚。癸丑，京師及濟南、開封地震，敕群臣修省。戊午，蠲蘇、松、嘉、湖、杭水災田租。十二月壬辰，同州、韓城黃河清。是月，下李景隆於獄。

是年，占城，別失八里，琉球山北、山南，爪哇，真臘入貢。暹羅，日本，琉球中山入貢者再。

三年春正月庚戌，大祀天地於南郊。甲寅，遣使責諭安南。庚申，復免順天、永平、保定田租二年。二月己巳，行部尚書雒僉以言事涉怨誹誅。癸未，趙王高燧居守北京。三月甲寅，免湖廣被水田租。

夏六月己卯，中官鄭和帥舟師使西洋諸國。庚辰，中官山壽等帥兵出雲州覘敵。甲申，夏原吉等振蘇、松、嘉、湖饑。免天下農民戶口食鹽鈔。庚寅，胡謝罪，請迎陳天平歸國。

秋九月丁酉，蠲蘇、松、嘉、湖水災田租，凡三百三十八萬石。丁巳，徙山西民萬戶實北京。

冬十月，盜殺駙馬都尉梅殷。丁卯，齊王榑有罪，三賜書戒之。戊子，頒《祖訓》於諸王。十二月戊辰，沐晟討八百，降之。庚辰，都督僉事黃中、呂毅以兵納陳天平於安南。

是年，蘇門答剌、滿剌加、古裏、浡泥來貢，封其長為王。日本貢馬，並俘獲倭寇為邊患者。爪哇東、西，占城，碟裏，日羅夏治，合貓裏，火州回回入貢。暹羅，琉球山南、山北入貢者再，琉球中山入貢者三。

四年春正月丁未，大祀天地於南郊。丙辰，初禦午朝，令群臣奏事得從容陳論。三月辛卯朔，釋奠於先師孔子。甲午，設遼東開原、廣寧馬市。乙巳，賜林環等進士及第、出身有差。丙午，胡襲殺陳天平於芹站，前大理卿薛巖死之，黃中等引兵還。

夏四月己卯，遣使購遺書。五月丁酉，振常州、廬州、安慶饑。庚戌，齊王榑有罪，削官屬護衛，留之京師。六月己未朔，日當食，陰雲不見，禮官請表賀，不許。丙寅，南陽獻瑞麥，諭禮部曰：“比郡縣屢奏祥瑞，獨比為豐年之兆。”命薦之宗廟。

秋七月辛卯，硃能為征夷將軍，沐晟、張輔副之，帥師分道討安南，兵部尚書劉俊參贊軍務，行部尚書黃福、大理卿陳洽督餉。詔曰：“安南皆朕赤子，惟黎季犛父子首惡必誅，他脅從者釋之。罪人既得，立陳氏子孫賢者。毋養亂，毋玩寇，毋毀廬墓，毋害禾稼，毋攘財貨掠子女，毋殺降。有一於此，雖功不宥。”乙巳，申誹謗之禁。閏月壬戌，詔以明年五月建北京宮殿，分遣大臣采木於四川、湖廣、江西、浙江、山西。八月丁酉，詔通政司，凡上書奏民事者，雖小必以聞。癸丑，齊王榑廢為庶人。九月戊辰，振蘇、松、常、杭、嘉、湖流民復業者十二萬余戶。

冬十月戊子，成國公硃能卒於軍，張輔代領其眾。乙未，克隘留關。庚子，沐晟率師會於白鶴。十一月己巳，甘露降孝陵松柏，醴泉出神樂觀，薦之太廟，賜百官。十二月辛卯，赦天下殊死以下。張輔大破安南兵於嘉林江。丙申，拔多邦城。丁酉，克其東都。癸卯，克西都，賊遁入海。辛亥，甌寧王允熙邸第火，王薨。

是年，暹羅，占城，於闐，浡泥，日本，琉球中山、山南、婆羅入貢。爪哇東、西，真臘入貢者再。別失八里入貢者三。琉球進閹人，還之，回回結牙曲進玉碗，卻之。

五年春正月丁卯，大祀天地於南郊。己巳，張輔大敗安南兵於木丸江。二月庚寅，出翰林學士解縉為廣西參議。三月丁巳，封尚師哈立麻為大實法王。辛巳，張輔大破安南兵於富良江。

夏四月己酉，振順天、河間、保定饑。五月甲子，張輔擒黎季犛、黎蒼獻京師，安南平，河南饑，逮治匿災有司。敕都察院，凡災傷不以實聞者罪之。六月癸未，以安南平，詔天下，置交阯布政司。己丑，山陽民丁玨訐其鄉人誹謗，擢為刑科給事中。甲午，詔自永樂二年六月後犯罪去官者，悉宥之。乙未，張輔移師會韓觀討潯、柳叛蠻。癸卯，命張輔訪交阯人才，禮遣赴京師。

秋七月乙卯，皇后崩。丁卯，河溢河南。八月乙酉，左都督何福鎮甘肅。庚子，錄囚，雜犯死罪減等論戍，流以下釋之。九月壬子，鄭和還。乙卯，禦奉天門，受安南俘，大賚將士。

冬十月，潯、柳蠻平。

是年，琉球中山、山南，婆羅，日本，別失八里，阿魯，撒馬兒罕，蘇門答剌，滿剌加，小葛蘭入貢。

六年春正月丁巳，岷王楩復有罪，罷其官屬。辛酉，大祀天地於南郊。二月丁未，除北京永樂五年以前逋賦，免諸色課程三年。三月癸丑，寧陽伯陳懋鎮寧夏。乙卯，除河南、山東、山西永樂五年以前逋賦。

夏四月丙申，始命雲南鄉試。五月壬戌夜，京師地震。六月庚辰，詔罷北京諸司不急之務及買辦，以甦民困；流民來歸者復三年。丁亥，張輔、沐晟還。

秋七月癸丑，論平交阯功，進封張輔英國公，沐晟黔國公，王友清遠侯，封都督僉事柳升安遠伯，余爵賞有差。八月乙酉，交阯簡定反，沐晟為征夷將軍，討之，劉俊仍參贊軍務。九月己酉，命刑部疏滯獄。癸亥，鄭和復使西洋。

冬十一月丁巳，錄囚。十二月丁酉，沐晟及簡定戰於生厥江，敗績，劉俊及都督僉事呂毅、參政劉昱死之。是月，柳升、陳瑄、李彬等率舟師分道沿海捕倭。

是年，鬼力赤為其下所弒，立本雅失裏為可汗。浡泥國王來朝。瓦剌，占城，於闐，暹羅，撒馬兒罕，榜葛剌，馮嘉施蘭，日本，爪哇，琉球中山、山南入貢。

七年春正月癸丑，賜百官上元節假十日，著為令。乙卯，大祀天地於南郊。二月乙亥，遣使於巡狩所經郡縣存問高年，八十以上賜酒肉，九十加帛。丙子，徵致仕知府劉彥才等九十二人分署府州縣。辛巳，以北巡告天地宗廟社稷。壬午，發京師，皇太子監國。張輔、王友率師討簡定。戊子，謁鳳陽皇陵。三月甲辰，次東平州，望祭泰山。辛亥，次景州，望祭恒山。乙卯，平安自殺。壬戌，至北京。癸亥，大賚官吏軍民。丙寅，詔起兵時將士及北京效力人民雜犯死罪鹹宥之，充軍者官復職，軍民還籍伍。壬申，柳升敗倭於青州海中，敕還師。

夏四月癸酉朔，皇太子攝享太廟。壬午，海寇犯欽州，副總兵李珪遣將擊敗之。閏月戊申，命皇太子所決庶務，六科月一類奏。丙辰，諭行在法司，重罪必五覆奏。五月己卯，營山陵於昌平，封其山曰天壽。乙未，封瓦剌馬哈木為順寧王，太平為賢義王，把禿孛羅為安樂王。六月壬寅，察北巡郡縣長吏，擢汶上知縣史誠祖治行第一，下易州同知張騰於獄。

辛亥，給事中郭驥使本雅失裏，為所殺。丁卯，斥御史洪秉等四人，詔自今御史勿用吏員。

秋七月癸酉，淇國公丘福為征虜大將軍，武成侯王聰、同安侯火真副之，靖安侯王忠、安平侯李遠為左、右參將，討本雅失裏。八月甲寅，丘福敗績於臚朐河，福及聰、真、忠、遠皆戰死。庚申，張輔敗賊於鹹子關。九月庚午朔，日有食之。張輔敗賊於太平海口。甲戌，贈北征死事李遠莒國公、王聰漳國公，遂決意親征。丙子，武安侯鄭亨率師巡邊。壬午，成安候郭亮備禦開平。

冬十月丁未，削丘福封爵，徙其家於海南。十一月戊寅，張輔獲簡定於美良，送京師，誅之。十二月庚戌，賜濟寧至良鄉民頻年遞運者田租一年。乙丑，召張輔還。

是年，滿剌加，哈烈，撒馬兒罕，火州，古裏，占城，蘇門答剌，琉球中山、山南入貢。暹羅、榜葛剌入貢者再。

八年春正月辛未，召寧陽侯陳懋隨征漠北。己卯，皇太子攝祀天地於南郊。癸巳，免去年揚州、淮安、鳳陽、陳州水災田租，贖軍民所鬻子女。二月辛丑，以北征詔天下，命戶部尚書夏原吉輔皇長孫瞻基留守北京。乙巳，皇太子錄囚，奏貰雜犯死罪以下，從之。丁未，發北京。癸亥，遣祭所過名山大川。乙丑，大閱。三月丁卯，清遠侯王友督中軍，安遠伯柳升副之，寧遠侯何福、武安侯鄭亨督左、右哨，寧陽侯陳懋、廣恩伯劉才督左、右掖，都督劉江督前哨。甲戌，次鳴鑾戍。乙亥，誓師。

夏四月庚申，次威虜鎮，以橐季駝所載水給衛士，視軍士皆食，始進膳。五月丁卯，更名臚朐河曰飲馬。甲戌，聞本雅失裏西奔，遂渡飲馬河追之。己卯，及於斡難河，大敗之，本雅失裏以七騎遁。丙戌，還次飲馬河，詔移師征阿魯臺。丁亥，回回哈剌馬牙殺都指揮劉秉謙，據肅州衛以叛，千戶硃迪等討平之。六月甲辰，阿魯臺偽降，命諸將嚴陣以待，果悉眾來犯。帝自將精騎迎擊。大敗之，追北百余裏。丁未，又敗之。己酉，班師。

秋七月丁卯，次開平。帝在軍，念士卒艱苦，每蔬食，是日宴賚，始復常膳。西寧侯宋琥鎮甘肅。辛巳，振安慶、徽州、鳳陽、鎮江饑。壬午，至北京，禦奉天殿受朝賀。甲午，論功行賞有差。八月壬寅，進封柳升安遠侯。乙卯，何福自殺。庚申，河溢開封。九月己巳，幸天壽山。

冬十月丁酉，發北京。是月，倭寇福州。十一月甲戌，至京師。十二月癸巳，阿魯臺遣使貢馬。戊午，陳季擴乞降，以為交阯右布政使，季擴不受命。

是年，失捏幹寇黃河東岸，寧夏都指揮王亻叔敗沒。浡泥、呂宋、馮嘉施蘭、蘇門答剌、榜葛剌入貢。占城貢象。琉球山南、爪哇、暹羅貢馬。琉球中山入貢者三。

九年春正月甲戌，大祀天地於南郊。丙子，柳升鎮寧夏。巳卯，張輔為征虜副將軍，會沐晟討交阯。丙戌，豐城侯李彬、平江伯陳瑄率浙江、福建兵捕海寇。二月辛亥，陳瑛有罪，下獄死。丙辰，詔赦交阯。丁巳，倭陷昌化千戶所。己未，工部尚書宋禮開會通河。三月甲子，賜蕭時中等進士及第、出身有差。壬午，浚祥符縣黃河故道。戊子，劉江鎮遼東。

夏六月乙巳，鄭和還自西洋。是月，下交阯右參議解縉於獄。

秋七月丙子，張輔敗賊於月常江。九月戊寅，諭法司，凡死罪必五覆奏。壬午，命屯田軍以公事妨農務者，免徵子粒，著為令。

冬十月乙未，寬北京謫徙軍民賦役。癸卯，封哈密兔力帖木兒為忠義王。乙巳，復修《太祖實錄》。十一月戊午，蠲陜西逋賦。癸亥，張輔敗賊於生厥江。丁卯，立皇長孫瞻基為皇太孫。壬申，韓觀為征夷副將軍，改鎮交阯，都指揮葛森鎮廣西。丙子，敕法司決遣罪囚毋淹滯。是月，遣使督瘞戰場暴骨。十二月壬辰，敕宥福余、朵顏、泰寧三衛罪，令入貢。閏月丁巳，命府部諸臣陳軍民利弊。

是年，浙江、湖廣、湖南、順天、揚州水，河南、陜西疫，遣使振之。滿剌加王來朝。爪哇、榜葛剌、古裏、柯枝、蘇門答剌、阿魯、彭亨、急蘭丹、南巫裏、暹羅入貢。阿魯臺來貢馬，別失八里獻文豹。琉球中山入貢者三。

十年春正月己丑，命入覲官千五百余人各陳民瘼，不言者罪之，言有不當勿問。丁酉，大祀天地於南郊。癸丑，振平陽饑，逮治布政使及郡縣官不奏聞者。二月辛酉，蠲山西、河南逋賦。庚辰，遼王植有罪，削其護衛。三月丁亥，豐城侯李彬討甘肅叛寇八耳思朵羅歹。戊子，賜馬鐸等進士及第、出身有差。甲辰，免北京水災租稅。

夏六月甲戌，諭戶部，凡郡縣有司及朝使目擊民艱不言者，悉逮治。

秋七月癸卯，禁中官干預有司政事。八月癸丑，張輔大破交阯賊於神投海。己未，敕邊將自長安嶺迤西迄洗馬林築石垣，深濠塹。

冬十月戊辰，獵城南武岡。十一月壬午，侍講楊榮經略甘肅。丙申，鄭和復使西洋。

是年，浡泥、占城、暹羅、滿剌加、榜葛剌、蘇門答剌、南浡利、球琉山南入貢。

十一年春正月辛己朔，日有食之，詔罷朝賀宴會。壬午，諭通政使、禮科給事中，凡朝覲官境內災傷不能聞為他人所奏者，罪之。辛卯，大祀天地於南郊。辛丑，豐城侯李彬鎮甘肅，召宋琥還。二月辛亥，始設貴州布政司。癸亥，令北京民戶分養孳生馬，著為令。甲子，幸北京，皇太孫從。尚書蹇義、學士黃淮、諭德楊士奇、洗馬楊溥輔皇太子監國。乙丑，發京師，命給事中、御史所過存間高年，賜酒肉及帛。丙寅，葬仁孝皇后於長陵。辛未，次鳳陽，謁皇陵。

夏四月己酉，至北京。五月丁未，曹縣獻騶虞，禮官請賀，不許。

秋七月戊寅，封阿魯臺為和寧王。八月甲子，北京地震。乙丑，鎮遠侯顧成討思州、靖州叛苗。九月壬午，詔自今郡縣官每歲春行視境內，蝗蝻害稼即捕絕之，不如詔者二司並罪。

冬十月丙寅，以璽書命皇太子錄囚。十一月戊寅，以野蠶繭為衾，命皇太子薦太廟。壬午，瓦剌馬哈木兵渡飲馬河，阿魯臺告警，命邊將嚴守備。甲申，寧陽侯陳懋，都督譚青、馬聚、硃崇巡寧夏、大同、山西邊，簡練士馬。尋命陜西、山西及潼關等五衛兵駐宣府，中都、遼東、河南三都指揮使司及武平等四衛兵會北京。乙巳，應城伯孫巖備開平。十二月壬子，張輔、沐晟大敗交阯賊於愛子江。

是年，馬哈木弒其主本雅失裏，立答裏巴為可汗。別失八里、滿剌加、占城、爪哇西王入貢。琉球中山入貢者四。琉球山南入貢者再。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
