十二年春正月庚寅，思州苗平。辛丑，發山東、山西、河南及鳳陽、淮安、徐、邳民十五萬，運糧赴宣府。二月己酉，大閱。庚戌，親征瓦剌，安遠侯柳升領大營，武安侯鄭亨領中軍，寧陽侯陳懋、豐城侯李彬領左、右哨，成山侯王通、都督譚青領左、右掖，都督劉江、硃榮為前鋒。庚申，振鳳翔、隴州饑，按長吏不言者罪。三月癸未，張輔俘陳季擴於老撾以獻，交阯平。庚寅，發北京，皇太孫從。

夏四月甲辰朔，次興和，太閱。己酉，頒軍中賞罰號令。庚戌，設傳令紀功官。丁卯，次屯雲谷，孛羅不花等來降。五月丁丑，命尚書、光祿卿、給事中為督陣官，察將士用命不用命者。六月甲辰，劉江遇瓦剌兵，戰於康哈裏孩，敗之。戊申，次忽蘭忽失溫，馬哈木帥眾來犯，大敗之，追至土剌河，馬哈木宵遁。庚戌，班師，宣捷於阿魯臺。戊午，次三峰山，阿魯臺遣使來朝。己巳，以敗瓦剌詔天下。

秋七月戊子，次紅橋。詔六師入關有踐田禾取民畜產者，以軍法論。己亥，次沙河，皇太子遣使來迎。八月辛丑朔，至北京，禦奉天殿受朝賀。丙午，蠲北京州縣租二年。戊午，賞從征將士。九月癸未，郭亮、徐亨備開平。丙戌，靖州苗平。甲午，費瓛鎮甘肅，劉江鎮遼東。閏月甲辰，以太子遣使迎駕緩，徵侍讀黃淮，侍講楊士奇，正字金問及洗馬楊溥、芮善下獄，未幾釋士奇復職。甲子，召吳高還。丁卯，都督硃榮鎮大同。

冬十一月甲辰，錄因。庚戌，廢晉王濟熺為庶人。庚申，蠲蘇、松、杭、嘉、湖水災田租四十七萬九千余石。

是年，泥八剌國沙的新葛來朝，封為王。彭亨、烏斯茂入貢。真臘進金縷衣。琉球中山王貢馬。榜葛剌貢麒麟。

十三年春正月丙午，塞居庸以北隘口。丁未，馬哈木謝罪請朝貢，許之。壬子，北京午門災。戊午，敕內外諸司蠲諸宿逋，將士軍官犯罪者悉宥之。二月癸酉，遣指揮劉斌、給事中張磐等十二人巡視山西、山東、大同、陜西、甘肅、遼東軍操練、屯政，核實以聞。甲戌，命行在禮部會試天下貢士。癸未，張輔等師還。戊子，論平交阯功，賞賚有差。三月己亥，策士於北京，賜陳循等進士及第、出身有差。丙午，廣西蠻叛，指揮同知葛森討平之。

夏四月戊辰，張輔鎮交阯。五月丁酉朔，日有食之。乙丑，鑿清江浦，通北京漕運。六月，振北京、河南、山東水災。

秋七月癸卯，鄭和還。乙巳，四川戎縣山都掌蠻平。八月庚辰，振山東、河南、北京順天州縣饑。九月壬戌，北京地震。

冬十月甲申，獵於近郊。壬辰，法司奏侵冒官糧者，帝怒，命戮之。及覆奏，帝曰：「朕過矣，仍論如律，自今死罪者皆五覆奏，著為令。」十二月，蠲順天、蘇州、鳳陽、浙江、湖廣、河南、山東州縣水旱田租。

是年，琉球山南、山北，爪哇西王，占城，古裏，柯枝，南渤利，甘巴裏，滿剌加，忽魯謨斯，哈密，哈烈，撒馬兒罕，火州，土魯番，蘇門答剌，俺都淮，失剌思入貢。麻林及諸番進麒麟、天馬、神鹿。琉球中山入貢者再。

十四年春正月己酉，北京、河南、山東饑，免永樂十二年逋租，發粟一百三十七萬石有奇振之。辛酉，都督金玉討山西廣靈山寇，平之。三月癸巳，都督梁福鎮胡廣、貴州。壬寅，阿魯臺敗瓦剌，來獻捷。

夏四月壬申，禮部尚書呂震請封禪。帝曰：「今天下雖無事，四方多水旱疾疫，安敢自謂太平。且《六經》無封禪之文，事不師古，甚無謂也。」不聽。乙亥，胡廣為文淵閣大學士。六月丁卯，都督同知蔡福等備倭山東。

秋七月丁酉，遣使捕北京、河南、山東州縣蝗。壬寅，河決開封。乙巳，錦衣衛指揮使紀綱有罪伏誅。八月癸酉旦，壽星見，禮臣請上表賀，不許。丁亥，作北京西宮。九月癸卯，京師地震。戊申，發北京。

冬下月丁丑，次鳳陽，祀皇陵。癸未，至自北京，謁孝陵。十一月壬寅，詔文武群臣集議營建北京。丙午，召張輔還。戊申，漢王高煦有罪，削二護衛。徙山東、山西、湖廣流民於保安州，賜復三年。十二月丁卯，鄭和復使西洋。

是年，占城、古裏、爪哇、滿剌加、蘇門答剌、南巫裏、浡泥、彭亨、錫蘭山、溜山、南渤利、阿丹、麻林、忽魯謨斯、柯枝入貢。琉球中山入貢者再。

十五年春正月丁酉，大祀天地於南郊。壬子，平江伯陳瑄督漕，運木赴北京。二月癸亥，谷王橞有罪，廢為庶人。丁卯，豐城侯李彬鎮交阯。壬申，泰寧侯陳珪董建北京，柳升、王通副之。三月丁亥，交阯始貢士至京師。丙申，雜犯死罪以下囚，輸作北京贖罪。丙午，漢王高煦有罪，徙封樂安州。壬子，北巡，發京師，皇太子監國。

夏四月己巳，次邾城。申禁軍士毋踐民田稼，有傷者除今年租。或先被水旱逋租，亦除之。癸未，西宮成。五月丙戌，至北京。六月丁酉，李彬討交阯賊黎核，斬之。己亥，中官張謙使西洋還。敗倭寇於金鄉衛。

秋八月甲午，甌寧人進金丹。帝曰：「此妖人也。令自餌之，毀其方舊。」九月丁卯，曲阜孔了廟成，帝親制文勒石。

冬十月，李彬敗交阯賊楊進江，斬之。十一月癸酉，禮部尚書趙羽兵部尚書，巡視塞北屯戍軍民利弊。

是年，西洋蘇祿東西峒王來朝。琉球中山、別失八里、琉球山南、真臘、氵孛泥、占城、暹羅、哈烈，撒馬兒人貢。

十六年春正月甲寅，交阯黎利反，都督硃廣擊敗之。甲戌，倭陷松門衛，按察司僉事石魯坐誅。興安伯徐亨、都督夏貴備開平。二月辛丑，交阯四忙縣賊殺知縣歐陽智以叛，李彬遣將擊走之。三月甲寅，賜李騏等進士及第、出身有差。都督僉事劉鑒備邊大同。夏五月庚戌，重修《太祖實錄》成。丁巳，胡廣卒。

秋七月己巳，敕責陜西諸司：「比聞所屬歲屢不登，致民流莩，有司坐視不恤，又不以聞，其咎安在。其速發倉儲振之。」贊善梁潛、司諫周冕以輔導皇太子有闕，皆下獄死。

冬十二月戊子，諭法司：「朕屢敕中外官潔己愛民，而不肖官吏恣肆自若，百姓苦之。夫良農必去稂莠者，為害苗也。繼今，犯贓必論如法。」辛丑，成山侯王通馳傳振陜西饑。

是年，暹羅、占城、爪哇、蘇門答剌、泥八剌、滿剌加、南渤利、哈烈、沙哈魯、千里達、撒馬兒罕入貢。琉球中山入貢者再。

十七年春二月乙酉，興安伯徐亨備興和、開平、大同。

夏五月丙午，都督方政敗黎利於可藍柵。六月壬午，免順天府去年水災田租。戊子，劉江殲倭寇於望海堝，封江廣寧伯。

秋七月庚申，鄭和還。八月，中官馬騏激交阯乂安土知府潘僚反。九月丙辰，慶雲見，禮臣請表賀，不許。

冬十二月庚辰，諭法司曰：「刑者，聖人所慎。匹夫匹婦不得其死，足傷天地之和，召水旱之災，甚非朕寬恤之意。自今，在外諸司死罪，鹹送京師審錄，三覆奏然後行刑。」乙未，工部侍郎劉仲廉核實交阯戶口田賦，察軍民利病。

是年，哈密、土魯番、失剌思、亦思弗罕、真臘、占城、哈烈、阿魯、南渤利、蘇門答剌、八答黑商、滿剌加入貢。琉球中山入貢者四。

十八年春正月癸卯，李彬及都指揮孫霖、徐謜敗黎利於磊江。閏月丙子，翰林院學士楊榮、金幼孜為文淵閣大學士。庚辰，擢人材，布衣馬麟等十三人為布政使、參政、參議。二月己酉，薄臺妖婦唐賽兒作亂，安遠侯柳升帥師討之。三月辛巳，敗賊於禦石柵寨，都指揮劉忠戰沒，賽兒逸去。甲申，山東都指揮僉事衛青敗賊於安丘，指揮王真敗賊於諸城，獻俘京師。戊子，山東布政使儲埏、張海，按察使劉本等坐縱盜誅。戊戌，以逗留徵柳升下吏，尋釋之。

夏五月壬午，左都督硃榮鎮遼東。庚寅，交阯參政侯保、馮貴禦賊，戰死。六月丙午，北京地震。

秋七月丁亥，徐亨備開平。八月丁酉朔，日有食之。九月己巳，召皇太子。丁亥，詔自明年改京師為南京，北京為京師。

冬十月庚申，李彬遣指揮使方政敗黎利於老撾。十一月戊辰，以遷都北京詔天下。是月，振青、菜饑。十二月己未，皇太子及皇太孫至北京。癸亥，北京郊廟宮殿成。

是年，始設東廠，命中官剌事。古麻剌朗王來朝。暹羅、占城、爪哇、滿剌加、蘇門答剌、蘇祿西王入貢。

十九年春正月甲子朔，奉安五廟神主於太廟。禦奉天殿受朝賀，大宴。甲戌，大祀天地於南郊。戊寅，大赦天下。癸巳，鄭和復使西洋。二月辛丑，都督僉事胡原帥師巡海捕倭。三月辛巳，賜曾鶴齡等進士及第、出身有差。

夏四月庚子，奉天、華蓋、謹身三殿災，詔群臣直陳闕失。乙巳，詔罷不便於民及不急諸務，蠲十七年以前逋賦，免去年被災田糧。己酉，萬壽節，以三殿災止賀。癸丑，蹇義等二十六人巡行天下，安撫軍民。五月乙丑，出建言給事中柯暹，御史何忠、鄭維桓、羅通等為知州。庚寅，令交阯屯田。

秋七月己巳，帝將北征，敕都督硃榮領前鋒，安遠侯柳升領中軍，寧陽侯陳懋領御前精騎，永順伯薛斌、恭順伯吳克忠領馬隊，武安侯鄭亨、陽武侯薛祿領左右哨，英國公張輔、成山侯王通領左右掖。八月辛卯朔，日有食之。

冬十一月辛酉，分遣中官楊實、御史戴誠等核天下庫藏出納之數。丙子，議北征軍餉，下戶部尚書夏原吉、刑部尚書吳中於獄，兵部尚書方賓自殺。辛巳，下侍讀李時勉於獄。甲申，發直隸、山西、河南、山東及南畿應天等五府，滁、和、徐三州丁壯運糧，期明年二月至宣府。

是年，瓦剌賢義王太平、安樂王把禿孛羅來朝。忽魯謨斯、阿丹、祖法兒、剌撒、不剌哇、木骨都東、古裏、柯枝、加異勒、錫蘭山、溜山、南渤利、蘇門答剌、阿魯、滿剌加、甘巴裏、蘇祿、榜葛剌、浡泥、古麻剌朗王入貢。暹羅入貢者再。

二十年春正月己未朔，日有食之，免朝賀，詔群臣修省。辛未，大祀天地於南郊。壬申，豐城侯李彬卒於交阯。二月乙巳，隆平侯張信、兵部尚書李慶分督北征軍餉，役民夫二十三萬五千有奇，運糧三十七萬石。三月丙寅，詔有司遇災先振後聞。乙亥，阿魯臺犯興和，都指揮王喚戰死。丁丑，親征阿魯臺，皇太子監國。戊寅，發京師。辛巳，次雞鳴山，阿魯臺遁。

夏四月乙卯，次雲州，大閱。五月乙丑，獵於偏嶺。丁卯，大閱。辛未，次西涼亭。壬申，大閱。乙酉，次開平。六月壬辰，令軍行出應昌，結方陣以進。癸巳，諜報阿魯臺兵攻萬全，諸將請分兵還擊，帝曰：「詐也。彼慮大軍搗其巢穴，欲以牽制我師，敢攻城哉。」甲午，次陽和谷，寇攻萬全者果遁去。

秋七月己未，阿魯臺棄輜重於闊欒海側北遁，發兵焚之，收其牲畜，遂旋師。謂諸將曰：「阿魯臺敢悖逆，恃兀良哈為羽翼也。當還師翦之。」簡步騎二萬，分五道並進。庚午，遇於屈裂兒河，帝親擊敗之，追奔三十里，斬部長數十人。辛未，徇河西，捕斬甚眾。甲戌，兀良哈余黨詣軍門降。是月，皇太子免南、北直隸、山東、河南郡縣水災糧芻共六十一萬有奇。八月戊戌，諸將分道者俱獻捷。辛丑，以班師詔天下。壬寅，鄭亨、薛祿守開平。鄭和還。九月壬戌，至京師。癸亥，下左春坊大學士楊士奇於獄。丙寅，下吏部尚書蹇義、禮部尚書呂震於獄，尋俱釋之。辛未，錄從征功，封左都督硃榮武進伯，都督僉事薛貴安順伯。

冬十月癸巳，分遣中官及朝臣八十人核天下倉糧出納之數。十二月辛卯，硃榮鎮遼東。閏月戊寅，乾清宮災。

是年，暹羅、蘇門答剌、阿丹等國遣使隨貢方物。占城、琉球中山、卜花兒、哈密、瓦剌、土魯番、爪哇入貢。

二十一年春正月乙未，大禮天地於南郊。癸卯，交阯參將榮昌伯陳智追敗黎利於車來。二月己巳，都指揮使鹿榮討柳州叛蠻，平之。三月庚子，御史王愈等會決重囚，誤殺無罪四人，坐棄市。

夏五月癸未，免開封、南陽、衛輝、鳳陽等府去年水災田租。己丑，常山護衛指揮孟賢等謀逆，伏誅。六月庚戌朔，日有食之。

秋七月戊戌，復親征阿魯臺，安遠侯柳升、遂安伯陳英領中軍，武安侯鄭亨、保定侯孟瑛領左哨，陽武侯薛祿、新寧伯譚忠領右哨，英國公張輔、安平伯李安領左掖，成山侯王通、興安伯徐亨領右掖，寧陽侯陳懋領前鋒。庚子，釋李時勉，復其官。辛丑，皇太子監國。壬寅，發京師。戊申，次宣府，敕居庸關守將止諸司進奉。八月己酉，大閱。庚申，塞黑峪、長安嶺諸邊險要。丁丑，皇太子免兩京、山東郡縣水災田租。九月戊子，次西陽河。癸巳，聞阿魯臺為瓦剌所敗，部落潰散，遂駐師不進。

冬十月甲寅，次上莊堡，迤北王子也先土幹帥所部來降，封忠勇王，賜姓名金忠。庚午，班師。十一月甲申，至京師。

是年，錫蘭山王來朝，又遣使入貢。占城、古裏、忽魯謨斯、阿丹、祖法兒、剌撒、不剌哇、木骨都束、柯枝、加異勒、溜山、南渤利、蘇門答剌、阿魯、滿剌加、失剌思、榜葛剌、琉球中山入貢。

二十二年春正月甲申，阿魯臺犯大同、開平，詔群臣議北征，敕邊將整兵俟命。丙戌，徵山西、山東、河南、陜西、遼東五都司及西寧、鞏昌、洮、岷各衛兵，期三月會北京及宣府。戊子，大祀天地於南郊。癸巳，鄭和復使西洋。三月戊寅，大閱，諭諸將親征。命柳升、陳英領中軍，張輔、硃勇領左掖，王通、徐亨領右掖，鄭亨、孟瑛領左哨，薛祿、譚忠領右哨、陳懋、金忠領前鋒。己卯，賜邢寬等進士及第、出身有差。

夏四月戊申，皇太子監國。己酉，發京師。庚午，次隰寧，諜報阿魯臺走答蘭納木兒河，遂趨進師。五月己卯，次開平，使使招諭阿魯臺諸部。乙酉，瘞道中遺骸。丁酉，宴群臣於應昌，命中官歌太祖禦制詞五章，曰：「此先帝所以戒後嗣也，雖在軍旅何敢忘。」己亥，次威遠州。復宴群臣，自制詞五章，命中官歌之。皇太子令兔廣平、順德、揚州及湖廣、河南郡縣水災田租。六月庚申，前鋒至答蘭納木兒河，不見敵，命張輔等窮搜山谷三百里無所得，進駐河上。癸亥，陳懋等引兵抵白邙山，以糧盡還。甲子，班師，命鄭亨等以步卒西會於開平。壬申夜，南京地震。

秋七月庚辰，勒石於清水源之崖。戊子，遣呂震以旋師諭太子，詔告天下。己丑，次蒼崖戍，不豫。庚寅，至榆木川，大漸。遺詔傳位皇太子，喪禮一如高皇帝遺制。辛卯，崩，年六十有五。太監馬雲密與大學士楊榮、金幼孜謀，以六軍在外，秘不發喪，熔錫為椑以斂，載以龍舉，所至朝夕上膳如常儀。壬辰，楊榮偕禦馬監少監海壽馳訃皇太子。壬寅，次武平鎮，鄭亨步軍來會。八月甲辰，楊榮等至京師，皇太子即日遣太孫奉迎於開平。己酉，次雕鶚谷，皇太孫至軍中發喪。壬子，及郊，皇太子迎入仁智殿，加殮納辛宮。九月壬午，上尊謚曰體天弘道高明廣運聖武神功純仁至孝文皇帝，廟號太宗，葬長陵。嘉靖十七年九月，改上尊謚曰啟天弘道高明肇運聖武神功純仁至孝文皇帝，廟號成祖。

贊曰：「文皇少長習兵，據幽燕形勝之地，乘建文孱弱，長驅內向，奄有四海。即位以後，躬行節儉，水旱朝告夕振，無有壅蔽。知人善任，表裏洞達，雄武之略，同符高祖。六師屢出，漠北塵清。至其季年，威德遐被，四方賓服，明命而入貢者殆三十國。幅隕之廣，遠邁漢、唐。成功駿烈，卓乎盛矣。然而革除之際，倒行逆施，慚德亦曷可掩哉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
