建文初，封弟允熥爲吳王，允熞爲衡王，允熙爲徐王，皆懿文太子子也。福王時，追諡吳王曰悼，衡王曰愍，徐王曰哀，見福王傳。

吳 
悼王允熥，懿文太子嫡三子，建文元年封，未就藩。成祖入京師，降封廣澤王，居漳州。其年九月召還，廢爲庶人。永樂十五年卒。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
衡 
愍王允熞，懿文太子庶四子，建文元年封，未就藩。成祖入京師，降封懷恩王，居建昌。其年，與吳王俱召還，廢爲庶人。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
徐 
哀簡王允熙，懿文太子庶五子，建文元年封，未就藩。成祖入京師，降封敷惠王，隨母居太子陵。永樂二年改封甌寧王，奉懿文祀。四年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
成祖四子。仁宗外，高爔未封。其得封者二王，曰漢王高煦，曰趙簡王高燧。

漢 
高煦，成祖嫡二子。洪武二十八年封高陽王，永樂二年進封。十五年就藩樂安州。宣德元年八月反，削爵錮西內，焚死。世子瞻坦先卒。韋妃及九子俱從死，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
趙 
簡王高燧，成祖嫡三子，永樂二年封。洪熙元年就藩彰德府。宣德六年薨。世子瞻坺先卒。	惠王瞻塙，簡嫡二子，初封安陽王，宣德七年襲封。景泰五年薨。	悼王祁鎡，惠嫡一子，景泰六年，襲封。天順四年薨。	靖王見灂，悼庶一子，成化元年襲封。弘治十五年薨。	莊王祐棌，靖庶三子，初封清流王，弘治十六年襲封。正德十三年薨。	康王厚煜，莊嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖三十九年薨。	載培，康庶一子，初封獲嘉王。嘉靖十六年薨，諡昭定。後以孫常清襲趙封，進封親王，改諡曰恭。	翊錙，恭嫡一子，嘉靖二十八年封世孫。三十八年薨。以子常清襲封。追封王，諡曰安。	穆王常清，安嫡一子，嘉靖四十四年襲封。萬曆四十二年薨。	由松，穆嫡一子，萬曆十三年封世子。四十二年未襲薨。無子。	　王慈??，壽光王由桂嫡一子，萬曆中改封世孫。四十五年嗣封。	　
臨漳 
恭安王祁鋆，惠嫡二子，正統九年封。成化二十一年薨。	榮和王見淔，恭安嫡一子，成化二十三年襲封。正德十一年薨。	祐杙，榮和庶一子，成化二十三年封鎮國將軍。弘治十八年卒。以子厚炣襲封，追封王，諡悼懷。	康端王厚炣，悼懷庶一子，正德十六年襲封。嘉靖八年薨。	莊惠王載土??，康端庶一子，嘉靖十七年襲封。萬曆十八年薨。	　　王翊鎙，莊惠庶一子，萬曆十四年封長子。二十一年襲封，薨。	　　王常海，翊鎙嫡一子，萬曆二十七年封長子。天啟二年襲封。	　	　	　
湯陰 
莊僖王祁??，惠嫡三子，正統九年封。成化二十一年薨。	見準，莊僖嫡一子，成化二十一年襲封。弘治六年以罪賜死，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
襄邑 
恭定王祁鋥，惠嫡四子，正統九年封。成化元年薨。	懷簡王見滃，恭定嫡一子，成化四年襲封。十二年薨。無子。 
榮惠王見沂，恭定庶二子，成化十三年進封。弘治六年薨。	昭和王祐櫸，榮惠庶一子，弘治七年襲封。正德十一年薨。	端順王厚燔，昭和庶一子，嘉靖三十八年襲封。萬曆十一年薨。子翊釤擅婚，例不准襲，除。	　	　	　	　	　	
洛川 
靖懿王祁鋹，惠嫡五子，正統十年封。成化十九年薨。	榮恪王見渥，靖懿嫡一子，成化二十年襲封。正德十二年薨。	康定王祐架，榮恪庶一子，嘉靖元年襲封。十九年薨。	厚焀，康定嫡一子，正德十四年封長子。嘉靖八年卒。以子載墝襲封。追封王，諡懷順。	恭簡王載墝，懷順嫡一子，嘉靖二十三年襲封。三十三年薨。	莊憲王翊鏴，恭簡嫡一子，嘉靖三十八年襲封。四十四年薨。	端惠王常渲，莊憲嫡一子，萬曆元年襲封。三十二年薨。	　　王由?，端惠嫡一子，萬曆二十一年封長子。三十六年襲封，薨。	　　王慈??，由?嫡一子，天啟三年襲封。	　
南樂 
安懿王祁鉷，惠嫡七子，天順元年封。弘治十六年薨。	榮僖王見瀾，安懿庶一子，正德十一年襲封。嘉靖元年薨。	宣靖王祐檟，榮僖庶一子，嘉靖四年襲封。十八年薨。	康順王厚?火刀田?，宣靖嫡一子，嘉靖二十二年襲封。萬曆八年薨。	恭恪王載墲，康順庶一子，萬曆十二年襲封。十三年薨。	　　王翊金?离，恭恪庶一子，萬曆十六年襲封，薨。	　　王常汰，翊金?离嫡一子，萬曆三十年封長子，既而襲封。	　	　	　
平鄉 
榮順王祁鏓，惠庶八子，天順元年封。成化十二年薨。	榮康王見洸，榮順庶一子，弘治元年襲封。嘉靖七年薨。	祐楸，榮康庶一子，正德三年封鎮國將軍。八年卒。以子厚燝襲封。追封王，諡僖穆。	恭和王厚燝，僖穆嫡一子，嘉靖十二年襲封。萬曆四年薨。	安莊王載坋，恭和庶一子，萬曆四年以鎮國將軍襲封。十一年罪革，半祿，子孫降封奉祀，除。	　	　	　	　	　
汝源 
榮昭王見淇，悼庶二子，成化三年封。嘉靖八年薨。	祐桐，榮昭嫡一子，成化十九年封長子。嘉靖七年卒。以子厚焆襲封，追封王，諡懷和。	端僖王厚焆，懷和庶一子，嘉靖十年襲封。二十八年薨。	載??，端僖嫡一子，未襲卒。無子，除。	　	　	　	　	　
昆陽 
溫穆王見洽，悼庶三子，成化三年封。正德元年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
廣安 
端裕王祐枳，靖庶五子，弘治五年封。十五年薨。	溫懿王厚熽，端裕嫡一子，正德十年襲封。嘉靖三十五年薨。	康裕王載堂，溫懿嫡一子，嘉靖三十八年襲封。隆慶五年薨。	　　王翊鎀，康裕嫡一子，萬曆二年襲封。三十四年薨。	　	　	　	　
江寧 
恭懿王厚煉，莊庶三子，正德十六年封。嘉靖四十一年薨。	莊惠王載墣，恭懿嫡一子，嘉靖四十四年襲封。萬曆九年薨。	　　王翊??，莊惠庶一子，萬曆十二年襲封。二十八年薨。一子常淰，先卒。無嗣，除。	　	　	　	　
光山 
康靖王厚煇，莊庶四子，嘉靖二年封。三十年薨。一子殀，除。	　	　	　	　	　	　
秀水 
憲穆王厚炯，莊庶六子，嘉靖九年封。十九年薨。一子殀，除。	　	　	　	　	　	　
成皐 
端穆王載垸，康庶四子，嘉靖十九年封。萬曆十二年薨。	翊錝，端穆庶一子，嘉靖三十六年封鎮國將軍。萬曆五年卒。以子常?襲封，追封王，諡昭裕。	　　王常?，昭裕庶一子，萬曆十五年襲封，薨。	　　王由朴，常?嫡一子，萬曆二十九年封長子，既而襲封，薨。	　	　
壽光 
　　王由桂，穆庶七子，萬曆二十七年封。三十六年薨。後子慈??嗣趙封，郡爵例不襲。	　	　

仁宗十子。宣宗外，瞻垠未封。其得封者八王，曰鄭靖王瞻埈，曰越靖王瞻墉，曰襄憲王瞻墡，曰荊憲王瞻堈，曰淮靖王瞻墺，曰滕懷王瞻塏，曰梁莊王瞻垍，曰衞恭王瞻埏。

鄭 
靖王瞻埈，仁宗庶二子，永樂二十二年封。宣德四年就藩鳳翔府。正統九年移懷慶府。成化二年薨。	簡王祁鍈，靖嫡一子，成化四年襲封。弘治八年薨。	見滋，簡嫡一子，成化七年封世子。十五年薨。以子祐枔襲封。追封王，諡曰僖。	康王祐枔，僖嫡一子，弘治十四年襲封。正德二年薨。無子，從弟祐檡立。 
懿王祐檡，東垣端惠王嫡一子，初襲東垣王，正德四年嗣封。十六年薨。	恭王厚烷，懿嫡四子，嘉靖六年襲封。二十九年以諫帝真修，降庶人，發高牆。隆慶元年復爵，加祿四百石。萬曆十九年薨。	端清世子載堉，恭嫡一子，嘉靖二十五年封世子。萬曆三十三年讓爵載壐。詔載堉及子翊錫，准以世子、世孫祿終身。其子孫仍封東垣王，以接見??之統。 
　王載壐，恭再從弟庶人厚煒嫡一子，盟津王見濍曾孫也。以載堉讓爵，萬曆三十四年受封，薨。	　王翊鐘，載壐嫡一子，萬曆三十五年封世子，既而襲封。崇禎十三年以罪賜死，除。	　	　	　	　	
新平 
懷僖王祁銳，靖嫡二子，正統七年封。景泰七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
涇陽 
安靖王祁銑，靖庶三子，正統八年封。弘治元年薨。	見溢，安靖嫡一子，弘治四年襲封。八年革爵。十六年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
朝邑 
榮簡王祁鎔，靖嫡四子，正統八年封。成化二十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
盟津 
見濍，簡庶三子，成化十年封。二十年，罪降庶人，發高牆。弘治元年釋回。四年卒。子孫俱庶人。	祐橏，見濍嫡一子。	厚煒，祐橏嫡一子。	載壐，嗣鄭封，見前。	　	　	　	　	　	　
東垣 
端惠王見??，簡庶四子，成化十年封。弘治十六年薨。	祐檡，嗣鄭封，見前。	榮昭王厚炯，懿庶二子，正德十二年仍准襲郡封。嘉靖三十八年薨。	康僖王載墽，榮昭嫡一子，嘉靖四十二年襲封。萬曆十一年薨。	恭懿王翊鎧，康僖一子，萬曆中襲封，薨。	　　王常???，恭懿嫡一子，萬曆二十五年以鎮國將軍改封長子。三十七年襲封。四十二年薨。 
　　王常潔，端清次子翊鈦嫡一子，初封輔國將軍，以萬曆中詔仍封東垣。崇禎八年，值東垣王由彬薨，遂襲封。	　　王由彬，常???嫡一子，萬曆三十八年封長子。四十六年襲封。崇禎八年薨。世子載堉孫常潔立。	　	　	　
河陽 
懷簡王見溈，簡庶五子，成化十二年封。十五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
信陽 
悼懷王見泿，簡庶七子，成化十七年封。十八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
宜章 
懷順王見汌簡庶八子，弘治元年封。十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
繁昌 
恭定王見??寢，簡庶九子，弘治元年封。嘉靖十二年薨。	榮戾王祐木?芳，恭定庶一子，嘉靖十六年襲封。隆慶六年薨。	端順王厚?火?呆?，榮戾庶一子，萬曆十二年襲封。二十七年薨。	　　王載墱，端順庶一子，萬曆二十四年襲封。	　	　	　	　	　	　
廬江 
懿簡王見湳，簡庶十子，弘治三年封。嘉靖十六年薨。	榮繆王祐?，懿簡庶一子，嘉靖二十二年襲封。四十三年薨。	　　王厚灮，榮繆嫡一子，萬曆二年襲封，薨。	　　王載禋，厚灮嫡一子，萬曆中襲封。	　	　	　	　	　	　
丹陽 
靖和王見淕，簡庶十一子，弘治四年封。正德十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
真丘 
榮隱王見渻，簡庶十二子，弘治十年封。正德十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
德慶 
恭惠王載堼，恭庶二子，嘉靖三十年封。萬曆十六年薨。	　　王翊??，恭惠嫡一子，萬曆中襲封，薨。無子，除。	　	　	　	　	　
崇德 
恭簡王載陞，恭庶四子，隆慶二年封。五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
越 
靖王瞻墉，仁宗嫡三子，永樂二十二年封，建邸衢州府，未行。正統四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
襄 
憲王瞻墡，仁宗嫡五子，永樂二十二年封。宣德四年就藩長沙府。正統元年移襄陽府。成化十四年薨。	定王祁鏞，憲嫡一子，成化十五年襲封。弘治元年薨。	簡王見淑，定庶一子，弘治二年襲封。三年薨。	懷王祐材，簡庶一子，弘治四年襲封。十七年薨。無子。	莊王厚熲，陽山王祐楬庶一子，初襲陽山王，嘉靖三十一年嗣封。追諡其祖見淓爲恭王，父爲惠王。四十五年薨。康王祐櫍，簡庶二子，初封光化王，正德三年進封。嘉靖二十九年薨。無子，從姪厚熲嗣。	靖王載堯，莊庶一子，初封安福王，隆慶三年襲封。萬曆二十三年薨。郡爵例不襲。	忠王翊銘，靖庶一子，萬曆二十九年襲封。崇禎十四年，張獻忠陷襄陽，遇害。	　王常澄，翊銘嫡二子，初封福清王，崇禎十七年進封。寄居九江府。	　	　	　	　
寧鄉 
莊憲王祁鐄，憲嫡二子，正統八年封。成化七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
棗陽 
安穆王祁鉦，憲庶三子，正統八年封。成化十二年薨。	僖順王見沔，安穆庶一子，成化十六年襲封。弘治六年薨。	榮肅王祐楒，僖順嫡一子，弘治十六年襲封。嘉靖四年，革爵爲庶人。十八年復爵。三十四年薨。	恭靖王厚爥，榮肅庶一子，嘉靖四十年襲封。萬曆二十一年薨。	載土?畢，恭靖庶一子，嘉靖四十三年封長子。萬曆二十一年卒。以子翊鋙襲封，追封王。諡	　　王翊鋙，載土?畢庶一子，萬曆二十六年襲封。二十九年，未婚，薨。除。	　	　	　	　	　
陽山 
恭和王見淓，定庶二子，成化十六年封。正德十一年薨。	榮康王祐楬，恭和庶一子，嘉靖元年襲封。十四年薨。後子嗣襄封，郡爵例不襲。	　	　	　	　	　	　	　	　
鎮寧 
恭靖王見瀷，定庶三子，弘治四年封。嘉靖元年薨。	安懿王祐檽，恭靖嫡一子，嘉靖五年襲封。萬曆四年薨。	恭懿王厚火?從，安懿庶一子，萬曆九年襲封。二十三年薨。	　　王載埢，恭懿一子，萬曆中襲封，薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
鄖城 
　　王載?，莊庶二子，嘉靖四十四年封隆慶王。隆慶三年以同朝廷年號，改封，薨。	　　王翊鈴，載?子，萬曆中封長子。天啟六年襲封。	　	　	　	　	　
永城 
　　王載圻，莊庶三子，嘉靖四十四年封。萬曆四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
蘭陽 
　　王翊鎬，靖庶二子，萬曆三十一年封。	　	　	　	　	　
貴陽 
　　王常法，翊銘庶三子，受封。崇禎十四年，獻賊陷襄陽，與襄王同遇害。	　	　	　	　
進賢 
　　王常洤，翊銘庶四子，受封。	　	　	　	　
荊 
憲王瞻堈，仁宗庶六子，永樂二十二年封。宣德四年就藩建昌府。正統十年移蘄州。景泰四年薨。	靖王祁鎬，憲嫡一子，景泰六年襲封。天順五年薨。	見瀟，靖嫡一子，天順八年襲封。弘治五年坐不法召至京，并其長子祐柄俱降爲庶人，遷置武昌。姪祐橺立。	和王祐橺，都梁王見溥嫡一子，成化十九年襲都梁封。弘治七年進封。十七年薨。	端王厚烇，和嫡一子，正德二年襲封。嘉靖三十二年薨。	載墭，端庶一子，初封永定王，嘉靖二十九年薨。以子翊鉅襲荊封，追封王，諡曰莊。	恭王翊鉅，莊嫡一子，嘉靖三十二年以永定長子進封世孫。三十四年襲封。隆慶四年薨。世子常泠，罪降庶人。	敬王常??，恭嫡二子，初封泰寧王，萬曆三年襲封。四年薨。無子。 
康王常泴，恭嫡三子，萬曆三年封安城王。七年進封。二十五年薨。	定王由樊，康嫡二子，萬曆十七年封世子。三十八年襲封。天啟二年薨。	　王慈煙，由樊嫡一子，萬曆四十年封世子。天啟六年襲封。崇禎十五年薨。	　	　
都昌 
惠靖王祁鑑，憲嫡二子，正統八年封。成化十三年薨。	懷順王見潭，惠靖庶子，成化十六年襲封。十九年薨。	悼僖王祐?，懷順嫡一子，弘治九年襲封。十一年薨。	　　王厚熙，悼僖嫡一子，正統五年襲封。嘉靖八年薨。	　　王載塎，厚熙嫡一子，嘉靖中襲封，薨。	翊鏵，載塎嫡一子，封長子，先卒。無子，除。	　	　	　	　	　
都梁 
悼惠王見溥，靖嫡二子，成化二年封。十三年薨。後子祐橺襲荊封，郡爵例不襲。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
樊山 
溫懿王見澋，靖庶三子，成化三年封。正德元年薨。	莊和王祐構，溫懿嫡一子，正德四年襲封。嘉靖七年薨。	恭恪王厚焌，莊和庶一子，嘉靖十一年襲封。三十年薨。	　　王載坅，恭恪庶一子，嘉靖三十六年襲封。萬曆二十五年薨。	　　王翊金?氐，載坅庶一子，萬曆十三年封長子。二十八年襲封，薨。	　　王常滄，翊金?氐嫡一子，萬曆三十三年封長子，既而襲封。	　	　	　	　
富順 
　　王厚焜，和庶二子，正德九年封。萬曆四年薨。	　　王載垬，厚焜庶一子，萬曆十年襲封。十二年薨。	　　王翊鍉，載垬庶一子，萬曆十六年襲封，薨。	　　王常湢，翊鍉庶一子，萬曆十八年封長孫。三十四年封長子。天啟三年襲封，薨。	　　王由檽，常湢嫡一子，萬曆三十四年封長孫。	　	　	　
永新 
安莊王厚熿，和庶三子，正德十一年封。嘉靖三十七年薨。	恭懿王載壕，安莊嫡一子，嘉靖四十一年襲封。萬曆十一年薨。	翊鍵，恭懿嫡一子，嘉靖四十三年以輔國將軍改封長子。萬曆十三年未襲卒。	　　王常渭，翊鍵庶一子，萬曆十六年襲封，薨。	　　王由橒，常渭庶一子，萬曆三十四年封長子，既而襲封。	　	　	　
德安 
　　王翊鐯，莊嫡二子，嘉靖三十六年封。萬曆中薨。	　　王常??，翊鐯庶一子，萬曆三十年襲封。	　	　	　	　
淮 
靖王瞻墺，仁宗庶七子，永樂二十二年封。宣德四年就藩韶州府。正統元年移饒州府。十一年薨。	康王祁銓，靖嫡一子，正統十三年襲封。弘治十五年薨。	見濂，康嫡一子，成化十六年封世子。弘治六年薨。無子，姪祐棨嗣封。追封王，諡曰安。	定王祐棨，清江端裕王嫡一子，弘治十八年襲封。嘉靖三年薨。無子。 
莊王祐楑，端裕庶二子，初封鎮國將軍，嘉靖四年進封。十六年薨。	憲王厚燾，莊嫡一子，嘉靖十八年襲封。四十二年薨。	恭王載坮，憲嫡一子，嘉靖四十五年襲封。萬曆五年薨。一子封郡王，未襲，薨。 
順王載堅，憲嫡二子，初封建昌王，萬曆八年進封。二十三年薨。	　王翊鉅，順庶一子，萬曆二十三年封世子。二十六年襲封，薨。	　王常清，翊鉅嫡一子，萬曆四十四年封世子，既而襲封。	　	　	　	　
鄱陽 
懷僖王祁鑌，靖庶二子，正統九年封。十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
永豐 
恭和王祁鉞，靖庶三子，正統九年封。成化十一年薨。	懷順王見淨，恭和嫡一子，成化十三年襲封。弘治三年薨。	榮和王祐栶，懷順嫡一子，弘治八年襲封。嘉靖二十二年薨。	安僖王厚炢，榮和庶一子，嘉靖二十五年襲封。四十一年薨。	載址，安僖庶一子，嘉靖四十一年封長子。四十四年卒。	莊裕王翊鈠，載址庶一子，萬曆三年襲封。十五年薨。	　　王常??，莊裕嫡一子，萬曆二十二年封長子。二十六年襲封，薨。	　　王由桐，常??嫡一子，萬曆三十五年封長子，既而襲封。	　	　	　
清江 
端裕王見澱，康嫡二子，成化二十一年封。弘治十五年薨。後子祐棨嗣淮封，郡爵不再襲。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
南康 
莊惠王見湁，康嫡三子，弘治二年封。嘉靖二十四年薨。	祐柌，莊惠庶一子，初封鎮國將軍，嘉靖十八年卒。以子厚?襲封。追封王，諡榮僖。	安懿王厚?，榮僖嫡一子，嘉靖三十二年襲封。萬曆二十四年薨。	　　王載??，安懿嫡一子，萬曆五年封長子。二十八年襲封，薨。	　　王翊?，載??庶一子，萬曆三十一年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　
德興 
莊僖王見?，康庶四子，弘治三年封。正德十年薨。	恭簡王祐槤，莊僖嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖二十六年薨。	端順王厚??，恭簡庶一子，嘉靖三十年襲封。萬曆十八年薨。	　　王載堢，端順嫡一子，隆慶三年封長子。萬曆二十一年襲封，薨。	　　王翊鍊，載堢庶一子，萬曆二十三年封長子。天啟三年襲封。	　	　	　	　	　
順昌 
恭懿王見??尸羊?，康嫡六子，弘治九年封。嘉靖二十二年薨。	　　王祐樅，恭懿庶一子，嘉靖二十五年襲封。四十五年薨。	　　王厚熍，祐樅庶一子，嘉靖四十四年以鎮國將軍改封長子。萬曆三年襲封。十八年薨。	　　王載圭，厚熍庶一子，萬曆三十五年襲封。	　	　	　	　	　	　
崇安 
榮穆王見洵，康庶七子，弘治九年封。嘉靖三年薨。	昭和王祐榦，榮穆嫡一子，嘉靖六年襲封。二十一年薨。一子殀，絕，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
高安 
恭僖王厚炅，莊嫡二子，嘉靖十九年封。四十五年薨。	端惠王載堾，恭僖庶一子，隆慶四年襲封。萬曆十五年薨。	　　王翊鋏，端惠嫡一子，萬曆十八年襲封，薨。	　　王常淇，翊鋏嫡一子，萬曆三十四年封長子，既而襲封。	　	　	　	　
上饒 
恭惠王厚熻，莊庶三子，嘉靖十九年封。萬曆十七年薨。	　　王載塙，恭惠嫡一子，隆慶四年封長子。萬曆二十年襲封，薨。	　　王翊金??，載塙嫡一子，萬曆三十五年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　
吉安 
肅簡王厚?，莊庶四子，嘉靖二十二年封。四十二年薨。	　　王載堁，肅簡嫡一子，萬曆二十年襲封，薨。	　　王翊??，載堁庶一子，萬曆四十三年封長子，既而襲封。	　	　	　	　	　
廣信 
順恭王厚?火其木?，莊庶五子，嘉靖二十二年封。萬曆五年薨。	　　王載堡，順恭嫡一子，嘉靖四十一年封長子。萬曆三十五年襲封。四十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
嘉興 
　　王厚爖，莊庶七子，嘉靖二十五年封。萬曆三年薨。子載垌係擅婚之子，降封輔國將軍，郡爵除。	　	　	　	　	　	　	　
紹興 
　　王厚爀，莊嫡八子，嘉靖二十五年封。萬曆二十一年薨。	載封，厚爀嫡一子，隆慶四年封長子。萬曆二十三年未襲卒。	　　王翊牟?金，載封庶一子，萬曆十九年封長子。三十年襲封。四十一年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
金華 
　　王載塨，憲庶三子，嘉靖三十九年封，薨。	　　王翊銪，載塨庶一子，萬曆二十八年以鎮國將軍改封長子。三十七年襲封，薨。	　　王常?，翊銪嫡一子，萬曆三十九年封長子，既而襲封。	　	　	　	　
華容 
　　王載域，憲庶四子，嘉靖三十三年封。隆慶元年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
榮昌 
昭　王翊鏡，順庶子，萬曆元年封。八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
滕 
懷王瞻塏，仁宗庶八子，永樂二十二年封，建藩雲南。洪熙元年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
梁 
莊王瞻垍，仁宗庶九子，永樂二十二年封。宣德四年就藩安陸州。正統六年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
衞 
恭王瞻埏，仁宗庶十子，永樂二十二年封，建藩懷慶府。正統三年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
