董倫〈（王景）〉儀智〈（子銘）〉鄒濟〈（徐善述王汝玉梁潛）〉周述〈（弟孟簡）〉陳濟〈（陳繼楊翥俞山俞綱潘辰）〉王英錢習禮周敘〈（劉儼）〉柯潛〈（羅璟）〉孔公恂〈（司馬恂）〉

董倫，字安常，恩人。洪武十五年以張以寧薦，授贊善大夫，侍懿文太子，陳說剴切。太祖嘉之，進左春坊大學士。太子薨，出為河南左參議。肇州吏目蘭溪諸葛伯衡廉，倫薦之。帝遽擢為陜西參議。又言儒學訓導宜與冠帶，別於士子。劉導始註選。三十年坐事謫雲南教官。雲南初設學校，倫以身教，人皆向學。

建文初，召拜禮部侍郎兼翰林學士，與方孝孺同侍經筵。禦書「怡老堂」額寵之，又賜髹幾、玉鳩杖。解縉謫河州，以倫言得召還。倫質直敦厚，嘗勸帝睦親藩，不聽。成祖即位，倫年已八十，命致仕，尋卒。

其與倫同時為禮部侍郎者，有王景，字景彰，松陽人。洪武初，為懷遠教諭。以博學應詔。命作朝享樂章，定藩王朝覲儀。累官山西參政，與倫先後謫雲南。建文初，召入翰林，修《太祖實錄》。用張紞薦，除禮部侍郎兼翰林侍講。成祖即位，擢學士。帝問葬建文帝禮，景頓首言：「宜用天子禮。」從之。永樂六年卒於官。

儀智，字居真，高密人。洪武末，舉耆儒，授高密訓導，遷莘縣教諭。擢知高郵州，課農興學，吏民愛之。

永樂元年遷寶慶知府。土人健悍，獨畏智，相戒不敢犯。召為右通政兼右中允。未幾，遷湖廣右布政使。坐事謫役通州。六年冬，湖廣都指揮使龔忠入見。帝問湖湘間老儒，忠以智對。即日召之。既至，拜禮部左侍郎。十一年元旦，日當食，尚書呂震請朝賀如常，智持不可。會左諭德楊士奇亦以為言，乃免賀如智議。

十四年詔吏部、翰林院擇耆儒侍太孫。士奇及蹇義首薦智。太子曰：「吾嘗舉李繼鼎，大誤，悔無及。智誠端士，然老矣。」士奇頓首言：「智起家學官，明理守正。雖耄，精神未衰。廷臣中老成正大，無逾智者。」是日午朝，帝顧太子曰：「侍太孫講讀得人未？」太子對曰：「舉禮部侍郎儀智，議未決。」帝喜曰：「智雖老，能直言，可用也。」遂命輔導皇太孫。每進講書史，必反覆啟迪，以正心術為本。十九年，年八十，致仕，卒於家。洪熙元年贈太子少保，謚文簡。

季子銘，字子新。宣宗即位，以侍郎戴綸薦，授行在禮科給事中。九年秩滿，帝念智舊勞，改銘修撰。正統三年預修宣廟《實錄》成，遷侍講，後改成阝府長史。

郕王監國，視朝午門。廷臣劾王振，叫號莫辨人聲。銘獨造膝前，免冠敷奏。下令旨族振，眾嘩始息。景帝即位，力贊征伐諸大事。尋以潛邸恩，授禮部右侍郎。明年兼經筵官。帝每臨講幄，輒命中官擲金錢於地，任講官遍拾之，號「恩典」。文臣與者，內閣高谷等外，惟銘與俞山、俞綱、蕭鎡、趙琬數人而已。尋進南京禮部尚書。懷獻太子立，加太子太保，召為兵部尚書兼詹事。

蘇州、淮安諸郡積雪，民凍餓死相枕。沙灣築河，役山東、河南九萬人，責民間鐵器數萬具。銘請於帝，多所寬恤。因災異，言消弭在敬天法祖，省刑薄斂，節用愛人。錄《皇明祖訓錄》以進，深見獎納。卒，謚忠襄。

銘少學於吳訥。天性孝友，易直有父風。長子海，錦衣衛百戶。季子泰，舉於鄉，為禮科給事中。並以父恩授雲。

鄒濟，字汝舟，余杭人。事母以孝聞。博學強記，尤長《春秋》。為余杭訓導，師法嚴。累遷國子學錄、助教，以薦知平度州。永樂初，預修《太祖實錄》成，除禮部郎中。征安南，從幕府司奏記。還為廣東右參政，再遷左春坊左庶子，授皇孫經。

濟為人和易坦夷，無貴賤皆樂親之。秩滿，進少詹事。當是時，宮僚多得罪，徐善述、王汝玉、馬京、梁潛輩被讒，相繼下獄死。濟積憂得疾。皇太子以書慰曰：「卿善自攝。即有不諱，當提攜卿息，不使墜蓬蒿也。」卒，年六十八。洪熙元年贈太子少保，謚文敏。命有司立祠墓側，春秋祀之。

子幹，字宗盛，濟卒時尚幼。仁宗監國，命為應天府學生，月賜鈔米。舉正統四年進士。景帝初，由兵部郎中超擢本部右侍郎，以才為于謙所倚。也先入寇，九門皆閉。百姓避兵者，號城下求入，幹開門納之。尋改禮部，兼庶子，考察山西官吏，黜布政使侯復以下五十余人。巡視河南、鳳陽水災，與王竑請振。又請令諸生輸粟入監讀書。納粟入監自此始。成化二年振畿內饑，再遷禮部尚書，加太子少保。被劾乞休，卒，謚康靖。

徐善述，字好古，天臺人。洪武中，行歲貢法，善述首貢入太學。授桂陽州學正。永樂初，以國子博士擢春坊司直郎。見重於皇太子，每稱為「先生」，嘗致書賜酒及詩。遷左贊善，坐累死。與鄒濟同日贈太子少師，謚文肅。立祠，春秋祀亦如濟。

王汝玉，名遂，以字行，長洲人。穎敏強記。少從楊維楨學。年十七，舉於鄉。永樂初，由應天府學訓導擢翰林五經博士，歷遷右春坊右贊善，預修《永樂大典》。仁宗在東宮，特被寵遇。群臣應制撰《神龜賦》，汝玉第一，解縉次之。七年坐修《禮書》紊制度，當戍邊。皇太子監國，宥之，以為翰林典籍。尋進左贊善，坐解縉累，瘐死。洪熙初，贈太子賓客，謚文靖，遣官祭其家。

梁潛，字用之，泰和人。洪武末，舉鄉試。授四川蒼溪訓導。以薦除知四會縣，改陽江、陽春，皆以廉平稱。永樂元年召修《太祖實錄》。書成，擢修撰。尋兼右春坊右贊善，代鄭賜總裁《永樂大典》。帝幸北京，屢驛召赴行在。十五年復幸北京，太子監國。帝親擇侍從臣，翰林獨楊士奇，以潛副之。有陳千戶者，擅取民財，令旨謫交阯。數日後念其有軍功，貸還。或讒於帝曰：「上所謫罪人，皇太子曲宥之矣。」帝怒，誅陳千戶，事連潛及司諫周冕，逮至行在，親詰之。潛等具以實對。帝謂楊榮、呂震曰：「事豈得由潛！」然卒無人為白者，俱系獄。或毀冕放恣，遂並潛誅。潛妻楊氏痛潛非命，不食死。

子楘，由進士為刑部主事，善辨冤獄。用薦擢廣西副使，進布政使。將士多殺良民報功，楘諭其帥，生致難民一人，準功一級，全活無算。田州土官岑鑒兄弟相仇，楘為解之，卻其厚饋。撫服梗化女土官，民夷服其信義。終浙江布政使。

周述，字崇述，吉水人。永樂二年與從弟孟簡並進士及第。帝手題二人策，獎賞之，並授翰林編修。尋詔解縉選曾棨等二十八人讀書文淵閣，述、孟簡皆與焉。司禮監給紙筆，光祿給朝暮饌，禮部月給膏燭鈔人三錠，工部擇近宅居之，一時以為榮。

述嘗扈北巡，累進左春坊諭德。仁宗即位，命從皇太子謁陵南京。召至榻前，問所以匡弼儲君者，對稱旨。宣宗時，進左庶子。正統初，卒官。

孟簡在翰林二十年，始遷詹事府丞，出為襄王府長史。有言宜留備顧問者，帝曰：「輔朕弟，尤勝於輔朕也。」述溫厚簡靜，未嘗有疾言遽色，文章雅贍。孟簡謙退不伐，生平無睚眥於人。並為世所重雲。

陳濟，字伯載，武進人。讀書過目成誦。嘗以父命如錢塘，家人賫貨以從。比還，以其貲之半市書，口誦手鈔。十余年，盡通經史百家之言。成祖詔修《永樂大典》，用大臣薦，以布衣召為都總裁，修撰曾棨等為之副。詞臣纂修者，及太學儒生數千人，繙秘庫書數百萬卷，浩無端倪。濟與少師姚廣孝等數人，發凡起例，區分鉤考，秩然有法。執筆者有所疑，輒就濟質問，應口辨析無滯。書成，授右贊善。謹慎無過，皇太子甚禮重之。凡稽古纂集之事，悉以屬濟。隨事敷奏，多所裨益。五皇孫皆從受經。居職十五年而卒。年六十二。

濟少有酒過，母戒之，終其身未嘗至醉。弟洽為兵部尚書，事濟如父。濟深懼盛滿，彌自謙抑。所居蓬戶葦壁，裁蔽風雨，終日危坐，手不釋卷。為文根據經史，不事葩藻。嘗云：「文貴如布帛菽粟，有益於世爾。」其後有陳繼、楊翥者，亦以布衣通經。用楊士奇薦，繼由博士入翰林。而翥竟用景帝潛邸恩，與俞山、俞綱等皆至大官。自天順後，始漸拘資格。編修馬升、檢討傅宗不由科目，李賢皆出之為參議。布衣無得預館閣者，而弘治間潘辰獨以才望得之，一時詫異數焉。

陳繼，字嗣初，吳人。幼孤，母吳氏，躬織以資誦讀。比長，貫穿經學，人呼為「陳五經」。奉母至孝，府縣交薦，以母老不就。母卒，哀毀過人。永樂中，復舉孝行，旌其母曰「貞節」。仁宗即位，開弘文閣。帝臨幸，問：「今山林亦有名士乎？」楊士奇初不識繼。夏原吉治水蘇、松，得其文，歸以示士奇，士奇心識之。及帝問，遂以繼對。召為國子博士，尋改翰林《五經》博士，直弘文閣。宣宗初，遷檢討。引疾歸，卒。

楊翥，字仲舉，亦吳人。少孤貧，隨兄戍武昌，授徒自給。楊士奇微時，流寄窘乏，翥輒解館舍讓之，而己教授他所。士奇心賢之。及貴，薦翥經明行修。宣宗詔試吏部，稱旨，授翰林院檢討，歷修撰。正統中，詔簡郕王府僚。諸翰林皆不欲行，乃出侍講儀銘及翥為左右長史。久之，引年歸。王即大位，入朝，拜禮部右侍郎。景泰三年進尚書，給祿致仕。明年卒，年八十五。翥篤行絕俗，一時縉紳厚德者，翥為最。既沒，景帝念之，召其子聿入覲，授本邑主簿。

俞山，字積之，秀水人。由鄉舉為成阝府伴讀。景帝時，拜吏部右侍郎。而嘉興俞綱由諸生繕寫《實錄》，試中書舍人，授郕府審理。景帝時，以兵部右侍郎入閣預機務。居三日，固辭，守本官。景帝將易東宮，山密疏諫。不聽。懷獻太子立，加太子少傅，山意不自安，致仕去。綱加太子少保。英宗復辟，山以致仕得免。而綱當景泰時，能周旋二帝間，故得調南京禮部。成化初致仕，卒。

潘辰，字時用，景寧人。少孤，隨從父家京師，以文學名。弘治六年詔天下舉才德之士隱於山林者。府尹唐恂舉辰，吏部以辰生長京師，寢之。恂復奏，給事中王綸、夏昂亦交章薦，乃授翰林待詔。久之，掌典籍事。預修《會典》成，進五經博士。正德中，劉瑾摘《會典》小疵，復降為典籍，俄還故官。南京缺祭酒，吏部推石缶及辰。帝以命缶，而擢辰編修。居九年，超擢太常少卿，致仕歸，卒。特賜祭葬。辰居官勤慎，晨入夜歸。典制誥時，有以幣酬者，堅卻之。士大夫重其學行，稱為「南屏先生」。

王英，字時彥，金溪人。永樂二年進士。選庶吉士，讀書文淵閣。帝察其慎密，令與王直書機密文字。與修《太祖實錄》，授翰林院修撰，進侍讀。

二十年，扈從北征。師旋，過李陵城。帝聞城中有石碑，召英往視。既至，不識碑所。而城北門有石出土尺余。發之，乃元時李陵臺驛令謝某德政碑也，碑陰刻達魯花赤等名氏。具以奏。帝曰：「碑有蒙古名，異日且以為己地，啟爭端。」命再往擊碎之。沈諸河，還奏。帝喜其詳審，曰：「爾是二十八人中讀書者，朕且用爾。」因問以北伐事。英曰：「天威親征，彼必遠遁，願勿窮追。」帝笑曰：「秀才謂朕黷武邪？」因曰：「軍中動靜，有聞即入奏。」且諭中官勿阻。立功官軍有過，命勿與糧，相聚泣。以英奏，復給予。仁宗即位，累進右春坊大學士，乞省親歸。

宣宗立，還朝。是時海內宴安，天子雅意文章，每與諸學士談論文藝，賞花賦詩，禮接優渥。嘗謂英曰：「洪武中，學士有宋濂、吳沈、朱善、劉三吾。永樂初，則解縉、胡廣。汝勉之，毋俾前人獨專其美。」修太宗、仁宗《實錄》成，遷少詹事，賜麒麟帶。母喪，特與葬祭，遣中官護歸。尋起復。正統元年命侍經筵，總裁《宣宗實錄》，進禮部侍郎。八年命理部事。浙江民疫，遣祭南鎮。時久旱，英至，大雨，民呼「侍郎雨」。年七十，再乞休。不許。十二年，英子按察副使裕坐事下獄。英上疏待罪。宥不問。明年進南京禮部尚書，俾就閑逸。居二年卒，年七十五。賜祭葬，謚文安。

英端凝持重，歷仕四朝。在翰林四十余年，屢為會試考官，朝廷制作多出其手，四方求銘誌碑記者不絕。性直諒，好規人過，三楊皆不喜，故不得柄用。裕後累官四川按察使。

錢習禮，名幹，以字行，吉水人。永樂九年進士。選庶吉士，尋授檢討。習禮與練子寧姻戚。既仕，鄉人以奸黨持之，恒惴惴。楊榮乘間言於帝，帝笑曰：「使子寧在，朕猶當用之，況習禮乎。」仁宗即位，遷侍讀，知制誥，以省親歸。

宣德元年修兩朝《實錄》，與侍講陳敬宗、陳循同召還，進侍讀學士。英宗開經筵，為講官。《宣宗實錄》成，擢學士，掌院事。七年以故鴻臚寺為翰林院。落成，諸殿閣大學士皆至，習禮不設楊士奇、楊溥座，曰：「此非三公府也。」士奇等以聞。帝命具座。後遂為故事。

正統九年乞致仕。不許。明年，六部侍郎多闕，帝命吏部尚書王直會大臣推舉，而特旨擢習禮於禮部。習禮力辭。不允。王振用事，達官多造其門，習禮恥為屈。十二年六月復上章乞骸骨，乃得歸。習禮篤行誼，好古秉禮，動有矩則。家居十五年卒，年八十有九。謚文肅。

周敘，字公敘，吉水人。年十一能詩。永樂十六年進士。選庶吉士，作《黃鸚鵡賦》，稱旨，授編修。歷官侍讀，直經筵。正統六年上疏言事，帝嘉納焉。八年夏又上言：「比天旱，陛下責躬虔禱，而臣下不聞效忠補過之言，徒陳情乞用而已。掌銓選者罔論賢否，第循資格。司國計者不問耕桑，惟勤賦斂。軍士困役作，刑罰失重輕，風憲無激揚，言官務緘默。僧道數萬，日耗戶口，流民眾多，莫為矜恤。」帝以章示諸大臣。王直等皆引罪求罷。十一年遷南京侍講學士。

郕王監國，馳疏言：「君父之仇不共戴天，殿下宜臥薪嘗膽，如越之報吳。使智者獻謀，勇者效力，務掃北庭，雪國恥。先遣辯士，卑詞重幣乞還鑾輿，暫為君父屈。」因條上勵剛明、親經史、修軍政、選賢才、安民心、廣言路、謹微漸、修庶政八事。王嘉納之。景泰二年又請復午朝，日接大臣，咨諏治道。經筵之余，召文學從臣講論政事，並詔天下臣民直言時政缺失。帝因詔求言。

敘負氣節，篤行誼。曾祖以立，在元時以宋、遼、金三史體例未當，欲重修。敘思繼先誌，正統末，請於朝。詔許自撰，銓次數年，未及成而卒。

同邑劉儼，字宣化。正統七年進士第一。歷官太常少卿。景泰中，典順天鄉試，黜大學士陳循、王文子，幾得危禍。詳《高谷傳》。天順初，改掌翰林院事，卒官。贈禮部侍郎，謚文介。儼立朝正直，居鄉亦有令德雲。

柯潛，字孟時，莆田人。景泰二年舉進士第一。歷洗馬。天順初，遷尚寶少卿，兼修撰。憲宗即位，以舊宮僚擢翰林學士。《英宗實錄》成，進少詹事。慈懿太后之喪，潛與修撰羅璟上章，請合葬裕陵。廷臣相繼爭。未報。潛曰：「朝廷大事，臣子大節，舍是奚所用心。」與璟皆再疏爭，竟得如禮。連遭父母喪，詔起為祭酒，固乞終制。許之。未幾卒。

潛邃於文學，性高介。為學士時，即院中後圃構清風亭，鑿池蒔芙蓉，植二柏於後堂，人稱其亭為「柯亭」，柏為「學士柏」。院中有井，學士劉定之所浚也。柯亭、劉井，翰林中以為美談雲。

羅璟，字明仲，泰和人。天順末，進士及第。授編修，進修撰。預修《宋元通鑒綱目》。累官洗馬。孝宗為太子，簡侍講讀。母喪歸。璟與尚書尹旻子侍講龍同娶於孔氏。旻得罪，李孜省指璟為旻黨，調南京禮部員外郎。孝宗嗣位，王恕等言璟才，乃授福建提學副使。弘治五年召為南京祭酒。久之，卒。

孔公恂，字宗文，先聖五十八世孫也。景泰五年舉會試，聞母疾，不赴廷對。帝以問禮部，具言其故，乃遣使召之。日且午，不及備試卷，命翰林院給以筆劄。登第，即丁母憂歸。

衍聖公孔彥縉卒，孫弘緒幼弱，詔遣禮部郎治喪，公恂理其家事。天順初，授禮科給事中。弘緒已襲封，大學士李賢妻以女，公恂因得交於賢。賢言：「公恂，大聖人後；贊善司馬恂，宋大賢溫國公光後。宜輔導太子。」帝喜。同日超拜少詹事，侍東宮講讀。入語孝肅皇后曰：「吾今日得聖賢子孫為汝子傅。」孝肅皇后者，憲宗生母，方以皇貴妃有寵。於是具冠服拜謝，宮中傳以為盛事雲。

憲宗嗣位，改公恂大理左少卿。公恂言不通法律，乃復少詹事。成化二年上章言兵事，諸武臣嘩然，給事御史交章駁之。下獄，謫漢陽知府。未至，丁父憂。服闋，商輅請復建言得罪者官，乃還故秩，涖南京詹事府。久之，卒。

司馬恂，字恂如，浙江山陰人。正統末，由舉人擢刑科給事中，累遷少詹事。憲宗立，命兼國子祭酒。卒，贈禮部左侍郎。恂強記、敦厚，與物無忤，居官無所表見。

贊曰：「建文之初，修尊賢敬老之節。董倫以宿儒見重，雖寡所表見，當非茍焉已也。儀智父子仍世以儒術進，從容輔導，蓋其賢哉。鄒濟諸人，以宮僚被遇而讒構不免。陳濟輩起布衣，列禁近而善始終，固有幸不幸歟。二周、王英、錢習禮、周敘、柯潛謙和直諒，各著其美，蓋皆異於浮華博習之徒矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
