王艮〈（高遜誌）〉廖升〈（魏冕鄒瑾龔泰）〉周是修程本立黃觀王叔英〈（林英）〉黃鉞〈（曾鳳韶）〉王良陳思賢〈（龍溪六生臺溫二樵）〉程通〈（黃希範葉惠仲黃彥清蔡運石允常）〉高巍〈（韓郁）〉高賢寧王琎周縉牛景先〈（程濟等。）〉

王艮，字敬止，吉水人。建文二年進士。對策第一。貌寢，易以胡靖，即胡廣也。艮次之，又次李貫。三人皆同里，並授修撰，如洪武中故事，設文史館居之。預修《太祖實錄》及《類要》、《時政記》諸書。一時大著作皆綜理之。數上書言時務。

燕兵薄京城，艮與妻子訣曰：「食人之祿者，死人之事。吾不可復生矣。」解縉、吳溥與艮、靖比舍居。城陷前一夕，皆集溥舍。縉陳說大義，靖亦奮激慷慨，艮獨流涕不言。三人去，溥子與弼尚幼，嘆曰：「胡叔能死，是大佳事。」溥曰：「不然，獨王叔死耳。」語未畢，隔墻聞靖呼：「外喧甚，謹視豚。」溥顧與弼曰：「一豚尚不能舍，肯舍生乎？」須臾艮舍哭，飲鴆死矣。縉馳謁，成祖甚喜。明日薦靖，召至，叩頭謝。貫亦迎附。後成祖出建文時群臣封事千余通，令縉等編閱。事涉兵農、錢谷者留之，諸言語幹犯及他，一切皆焚毀。因從容問貫、縉等曰：「爾等宜皆有之。」眾未對，貫獨頓首曰：「臣實未嘗有也。」成祖曰：「爾以無為美耶？食其祿，任其事，當國家危急，官近侍獨無一言可乎？朕特惡夫誘建文壞祖法亂政者耳。」後貫遷中允，坐累，死獄中。臨卒嘆曰：「吾愧王敬止矣。」

有高遜誌者，艮座主也，蕭縣人，寓嘉興。幼嗜學，師貢師泰、周伯琦等。文章典雅，成一家言。征修《元史》，入翰林，累遷試吏部侍郎。以事謫朐山。建文初，召為太常少卿，與董倫同主會試。得士自艮外，胡靖、吳溥、楊榮、金幼孜、楊溥、胡濙、顧佐等皆為名臣。燕師入，存歿無可考。

廖升，襄陽人。不知其所以進，學行最知名，與方孝孺、王紳相友善。洪武末，由左府斷事擢太常少卿。建文初，修《太祖實錄》，董倫、王景為總裁官；升與高遜誌為副總裁官；李貫、王紳、胡子昭、楊士奇、羅恢、程本立為纂修官。皆一時選。燕師渡江，朝廷遣使請割地。不許。升聞而慟哭，與家人訣，自縊死。殉難諸臣，升死最先。其後陳瑛奏諸臣逆天命，效死建文君，請行追戮，亦首及升雲。

時為瑛追論者，有魏冕等。冕官御史。燕兵犯闕，都督徐增壽徘徊殿廷，有異志。冕率同官毆之，與大理丞鄒瑾大呼，請速加誅。明日，宮中火起。有勸冕降者，厲聲叱之。遂自殺，瑾亦死。瑾、冕皆永豐人。其同里鄒樸，官秦府長史。聞瑾死，憤甚，不食卒。或曰即瑾子也。

又都給事中龔泰，義烏人。由鄉薦起家。燕王入金川門，泰被縛，以非奸黨釋，不殺。自投城下死。泰嘗遊學宮，狂人擠之，溺池中幾死，弗校。人服其量。

周是修，名德，以字行，泰和人。洪武末，舉明經，為霍邱訓導。太祖問家居何為。對曰：「教人子弟，教弟力田。」太祖喜，擢周府奉祀正。逾年，從王北征至黑山，還遷紀善。建文元年，有告王不法者，官屬皆下吏。是修以嘗諫王得免，改衡府紀善。衡王，惠帝母弟，未之藩。是修留京師，預翰林纂修，好薦士，陳說國家大計。燕兵渡淮，與蕭用道上書指斥用事者。用事者怒，共挫折之，是修屹不為動。京城失守，留書別友人江仲隆、解縉、胡靖、蕭用道、楊士奇，付以後事。具衣冠，為贊系衣帶間。入應天府學，拜先師畢，自經於尊經閣，年四十九。燕王即帝位，陳瑛言是修不順天命，請追戮。帝曰：「彼食其祿，自盡其心，勿問。」

是修外和內剛，誌操卓犖。非其義，一介不茍得也。嘗曰：「忠臣不計得失，故言無不直；烈女不慮死生，故行無不果。」嘗輯古今忠節事為《觀感錄》。其學自經史百家，陰陽醫卜，靡不通究。為文援筆立就而雅贍條達。初與士奇、縉、靖及金幼孜、黃淮、胡儼約同死。臨難，惟是修竟行其誌雲。

程本立，字原道，崇德人。先儒頤之後。父德剛，負才氣不仕。元將路成兵過皂林，暴掠。德剛為陳利害。成悅，戢其部眾。俗奏，官之，辭去。本立少有大誌，讀書不事章句。洪武中，旌孝子，太祖嘗謂之曰：「學者爭務科舉，以窮經為名而無實學。子質近厚，當誌聖賢之學。」本立益自力。聞金華朱克修得朱熹之傳於許謙，往從之遊。舉明經、秀才。除秦府引禮舍人，賜楮幣、鞍馬。母憂去官，服除，補周府禮官，從王之開封。二十年春進長史。從王入覲。坐累，謫雲南馬龍他郎甸長官司吏目。留家大梁，攜一仆之任。土酋施可伐煽百夷為亂，本立單騎入其巢，諭以禍福，諸酋鹹附。未幾，復變。西平侯沐英、布政使張紞知本立賢，屬行縣典兵事，且撫且禦。自楚雄、姚安抵大理、永昌鶴慶、麗江。山行野宿，往來綏輯凡九年，民夷安業。三十一年奏計京師。學士董倫、府尹向寶交薦之。征入翰林，預修《太祖實錄》，遷右僉都御史。俸入外，不通饋遺。建文三年坐失陪祀，貶官，仍留纂修。《實錄》成，出為江西副使。未行，燕兵入，自縊死。

黃觀，字伯瀾，一字尚賓，貴池人。父贅許，從許姓。受學於元待制黃冔。冔死節，觀益自勵。洪武中，貢入太學。繪父母墓為圖，贍拜輒淚下。二十四年，會試、廷試皆第一。累官禮部右侍郎，乃奏復姓。建文初，更官制，左、右侍中次尚書。改觀右侍中，與方孝孺等並親用。燕王舉兵，觀草制，諷其散軍歸藩，敕身謝罪，辭極詆斥。四年奉詔募兵上遊，且督諸郡兵赴援。至安慶，燕王已渡江入京師，下令暴左班文職奸臣罪狀，觀名在第六。既而索國寶，不知所在，或言：「已付觀出收兵矣！」命有司追捕，收其妻翁氏並二女給象奴。奴索釵釧市酒肴，翁氏悉與之持去，急攜二女及家屬十人，投淮清橋下死。觀聞金川門不守，嘆曰：「吾妻有誌節，必死。」招魂，葬之江上。命舟至羅剎磯，朝服東向拜，投湍急處死。

觀弟覯，先匿其幼子，逃他處。或云覯妻畢氏孀居母家，遺腹生子，故黃氏有後於貴池。

初，觀妻投水時，嘔血石上，成小影，陰雨則見，相傳為大士像。僧舁至庵中。翁氏見夢曰：「我黃狀元妻也。」比明，沃以水，影愈明，有愁慘狀。後移至觀祠，名翁夫人血影石。今尚存。

王叔英，字原采，黃巖人。洪武中，與楊大中、葉見泰、方孝孺、林右並征至。叔英固辭歸。二十年以薦為仙居訓導，改德安教授。遷漢陽知縣，多惠政。歲旱，絕食以禱，立應。建文時，召為翰林修撰。上《資治八策》，曰：「務問學、謹好惡、辨邪正、納諫諍、審才否、慎刑罰、明利害、定法制」。皆援證古今，可見之行事。又曰：「太祖除奸剔穢，抑強鋤梗，如醫去病，如農去草。去病急或傷體膚，去草嚴或傷禾稼。病去則宜調燮其血氣，草去則宜培養其根苗。」帝嘉納之。

燕兵至淮，奉詔募兵。行至廣德，京城不守。會齊泰來奔，叔英謂泰貳心，欲執之。泰告以故，乃相持慟哭，共圖後舉。已，知事不可為，沐浴更衣冠，書絕命詞，藏衣裾間，自經於元妙觀銀杏樹下。天臺道士盛希年葬之城西五里。其詞曰：「人生穹壤間，忠孝貴克全。嗟予事君父，自省多過愆。有誌未及竟，奇疾忽見纏。肥甘空在案，對之不下咽。意者造化神，有命歸九泉。嘗念夷與齊，餓死首陽巔。周粟豈不佳，所見良獨偏。高蹤渺難繼，偶爾無足傳。千秋史官筆，慎勿稱希賢。」又題其案曰：「生既已矣，未有補於當時。死亦徒然，庶無慚於後世。」燕王稱帝，陳瑛簿錄其家。妻金氏自經死，二女下錦衣獄，赴井死。

叔英與孝孺友善，以道義相切劘。建文初，孝孺欲行井田。叔英貽書曰：「凡人有才固難，能用其才尤難。子房於漢高，能用其才者也；賈誼於漢文，不能用其才者也。子房察高帝可行而言，故高帝用之，一時受其利。雖親如樊、酈，信如平、勃，任如蕭、曹，莫得間焉。賈生不察而易言，且言之太過，故絳、灌之屬得以短之。方今明良相值，千載一時。但事有行於古，亦可行於今者，夏時周冕之類是也。有行於古，不可行於今者，井田封建之類是也。可行者行，則人之從之也易，而民樂其利。難行而行，則從之也難，而民受其患。」時井田雖不行，然孝孺卒用《周官》更易制度，無濟實事，為燕王藉口。論者服叔英之識，而惜孝孺不能用其言也。

時御史古田林英亦在廣德募兵，知事無濟，再拜自經。妻宋氏下獄，亦自經死。

黃鉞，字叔揚，常熱人。少好學。家有田在葛澤陂，鉞父令督耕其中。鉞從友人家借書，竊讀不廢。縣舉賢良，授宜章典史。建文元年，舉湖廣鄉試。明年賜進士，授刑科給事中。三年丁父憂。方孝孺吊之，屏人問曰：「燕兵日南，蘇、常、鎮江，京師左輔也。君吳人，朝廷近臣，今雖去，宜有以教我。」鉞曰：「三府唯鎮江最要害。守非其人，是撤垣而納盜也。指揮童俊狡不可任，奏事上前，視遠而言浮，心不可測也。蘇州知府姚善，忠義激烈，有國士風。然仁有余而禦下寬，恐不足定亂。且國家大勢，當守上遊，兵至江南，禦之無及也。」孝孺乃因鉞附書於善。善得書，與鉞相對哭，誓死國。鉞至家，依父殯以居。

燕兵至江上，善受詔統兵勤王，以書招鉞。鉞知事不濟，辭以營葬畢乃赴。既而童俊果以鎮江降燕。鉞聞國變，杜門不出。明年以戶科左給事中召，半途自投於水。以溺死聞，故其家得不坐。

曾鳳韶，廬陵人。洪武末年進士。建文初，嘗為監察御史。燕王稱帝，以原官召，不赴。又以侍郎召，知不可免，乃刺血書衣襟曰：「予生廬陵忠節之邦，素負剛鯁之腸。讀書登進士第，仕宦至繡衣郎。慨一死之得宜，可以含笑於地下，而不愧吾文天祥。」囑妻李氏、子公望：「勿易我衣，即以此殮。」遂自殺，年二十九。李亦守節死。

王良，字天性，祥符人。洪武末，累官僉都御史，坐緩其僚友獄，貶刑部郎中。建文中，歷遷刑部左侍郎。議減燕府人罪，不稱旨，出為浙江按察使。燕王即位，頗德之，遣使召良。良執使者將斬之，眾劫之去。良集諸司印於私第，將自殺，未即決。妻問故。曰：「吾分應死，未知所以處汝耳。」妻曰：「君男子，乃為婦人謀乎？」饋良食。食已，抱其子入後園，置子池旁，投水死。良殮妻畢，以子付友人家，遂積薪自焚，印俱毀。成祖曰：「死固良分，朝廷印不可毀。毀印，良不得無罪。」徙其家於邊。

陳思賢，茂名人。洪武末，為漳州教授，以忠孝大義勖諸生。每部使者涖漳，參謁時必請曰：「聖躬安否？」燕王登極詔至，慟哭曰：「明倫之義，正在今日。」堅臥不迎詔。率其徒吳性原、陳應宗、林玨、鄒君默、曾廷瑞、呂賢六人，即明倫堂為舊君位，哭臨如禮。有司執之送京師，思賢及六生皆死。六生皆龍溪人。嘉靖中，提學副使邵銳立祠祀思賢，以六生侑食。

又臺州有樵夫，日負薪入市，口不貳價。聞燕王即帝位，慟哭投東湖死。而溫州樂清亦有樵夫，聞京師陷，其鄉人卓侍郎敬死，號慟投於水。二樵皆逸其名。

程通，績溪人。嘗上書太祖，乞除其祖戍籍。詞甚哀，竟獲請。已，授遼府紀善。燕師起，從王泛海歸京師，上封事數千言，陳禦備策，進左長史。永樂初，從王徙荊州。有言其前上封事多指斥者。械至，死於獄。家屬戍邊。並捕其友人徽州知府黃希範，論死，籍其家。

葉惠仲，臨海人。與兄夷仲並有文名，以知縣征修《太祖實錄》，遷知南昌府。永樂元年，坐直書《靖難》事，族誅。

黃彥清，歙人。官國子博士，以名節自勵。坐在梅殷軍中私謚建文帝，誅死。

蔡運，南康人。歷官四川參政。勁直不諧於俗，罷歸。復起知賓州，有惠政。永樂初，亦追論奸黨死。

石允常，寧海人。洪武二十七年進士。官河南僉事，廉介有聲。坐事謫常州同知。建文末，帥兵防江。軍潰，棄官去。後追錄廢周藩事，系獄二年。免死戍邊。

高巍，遼州人，尚氣節，能文章。母蕭氏有痼疾，巍左右侍奉，至老無少懈。母死，蔬食廬墓三年。洪武中，旌孝行，由太學生試前軍都督府左斷事。疏墾河南、山東、北平荒田。又條上抑末技、慎選舉、惜名器數事。太祖嘉納之。尋以決事不稱旨，當罪，減死戍貴州關索嶺。特許弟侄代役，曰：「旌孝子也。」

及惠帝即位，上疏乞歸田裏。未幾，遼州知州王欽應詔辟巍。巍因赴吏部上書論時政。用事者方義削諸王，獨巍與御史韓郁先後請加恩。略曰：「高皇帝分封諸王，此之古制。既皆過當，諸王又率多驕逸不法，違犯朝制。不削，朝廷綱紀不立；削之，則傷親親之恩。賈誼曰：『欲天下治安，莫如眾建諸侯而少其力。』今盍師其意，勿行晁錯削奪之謀，而效主父偃推恩之策。在北諸王，子弟分封於南；在南，子弟分封於北。如此則藩王之權，不削而自削矣。臣又願益隆親親之禮，歲時伏臘使人饋問。賢者下詔褒賞之。驕逸不法者，初犯容之，再犯赦之，三犯不改，則告太廟廢處之。豈有不順服者哉！」書奏，帝頷之。

已而燕兵起，命從李景隆出師參贊軍務。巍復上書，言：「臣願使燕。披忠膽，陳義禮，曉以禍福，感以親親之誼，令休兵歸藩。」帝壯其言，許之。巍至燕，自稱：

國朝處士高巍再拜上書燕王殿下：太祖上賓，天子嗣位，布維新之政，天下愛戴，皆曰「內有聖明，外有藩翰，成、康之治，再見於今矣。」不謂大王顯與朝廷絕，張三軍，抗六師，臣不知大王何意也。今在朝諸臣，文者智輳，武者勇奮，執言仗義，以順討逆。勝敗之機明於指掌。皆云大王「藉口誅左班文臣，實則吳王濞故智，其心路人所共知。」巍竊恐奸雄無賴，乘隙奮擊，萬一有失，大王得罪先帝矣。今大王據北平，取密雲，下永平，襲雄縣，掩真定。雖易若建瓴，然自兵興以來，業經數月，尚不能出蕞爾一隅地。且大王所統將士，計不過三十萬。以一國有限之眾應天下之師，亦易罷矣。大王與天子義則君臣，親則骨肉，尚生離間。況三十萬異姓之士能保其同心協力，效死於殿下乎？巍每念至此，未始不為大王灑泣流涕也。

願大王信巍言：上表謝罪，再修親好。朝廷鑒大王無他，必蒙寬宥。太祖在天之靈亦安矣。倘執迷不悟，舍千乘之尊，捐一國之富，恃小勝，忘大義，以寡抗眾，為僥幸不可成之悖事，巍不知大王所稅駕也。況大喪未終，毒興師旅，其與泰伯、夷、齊求仁讓國之義不大逕庭乎？雖大王有肅清朝廷之心，天下不無篡奪嫡統之議。即幸而不敗，謂大王何如人？

巍白髮書生，蜉蝣微命，性不畏死。洪武十七年蒙太祖高皇帝旌臣孝行。巍竊自負：既為孝子，當為忠臣。死忠死孝，巍至願也。如蒙賜死，獲見太祖在天之靈，巍亦可以無愧矣。

書數上，皆不報。

已而景隆兵敗，巍自拔南歸。至臨邑，遇參政鐵鉉，相持痛哭。奔濟南，誓死拒守，屢敗燕兵。及京城破，巍自經死驛舍。郁疏略曰：

諸王親則太祖遺體，貴則孝康皇帝手足，尊則陛下叔父。使二帝在天之靈，子孫為天子，而弟與子遭殘戮，其心安乎？臣每念至此，未嘗不流涕也。此皆豎儒偏見，病藩封太重，疑慮太深，乃至此。夫唇亡齒寒，人人自危。周王既廢，湘王自焚，代府被摧，而齊臣又告王反矣。為計者必曰：「兵不舉則禍必加」。是朝廷執政激之使然。

燕舉兵兩月矣，前後調兵不下五十余萬，而一矢無獲。謂之國有謀臣可乎？經營既久，軍興輒乏，將不效謀，士不效力。徒使中原無辜赤子困於轉輸，民不聊生，日甚一日。九重之憂方深，而出入帷幄與國事者，方且揚揚自得。彼其勸陛下削藩國者，果何心哉？諺曰：「親者割之不斷，疏者續之不堅。」殊有理也。陛下不察，不待十年，悔無及矣。

臣至愚，感恩至厚，不敢不言。幸少垂洞鑒，興滅繼絕，釋代王之囚，封湘王之墓，還周王於京師，迎楚、蜀為周公。俾各命世子持書勸燕，罷兵守藩，以慰宗廟之靈。明詔天下，撥亂反正，篤厚親親，宗社幸甚。

不聽。燕師渡江，郁棄官遁去，不知所終。

高賢寧，濟陽儒學生。嘗受學於教諭王省，以節義相砥礪。建文中，貢入太學。燕兵破德州，圍濟南。賢寧適在圍中，不及赴。是時燕兵勢甚張，黃子澄等謀遣使議和以怠之。尚寶司丞李得成者，慷慨請行，見燕王城下。王不聽，圍益急。參政鐵鉉等百計禦之。王射書城中諭降。賢寧作《周公輔成王論》，射城外。王悅其言，為緩攻。相持兩月，卒潰去。燕王即位後，賢寧被執入見。成祖曰：「此作論秀才耶？秀才好人，予一官。」賢寧固辭。錦衣衛指揮紀綱，故劣行被黜生也，素與賢寧善，勸就職。賢寧曰：「君為學校所棄，故應爾。我食廩有年，義不可，且嘗辱王先生之教矣。」綱為言於帝，竟得歸，年九十七卒。

王琎，字器之，日照人。博通經史，尤長於《春秋》。初為教授，坐事謫遠方。洪武末，以賢能薦，授寧波知府。夜四鼓即秉燭讀書，聲徹署外。間詣學課諸生，諸生率四鼓起，誦習無敢懈。毀境內淫祠，三皇祠亦在毀中，或以為疑。琎曰：「不當祠而祠曰『淫』，不得祠而祠曰『瀆』。惟天子得祭三皇，於士庶人無預，毀之何疑。」自奉儉約，一日饌用魚羹，琎謂其妻曰：「若不憶吾啖草根時耶？」命撤而埋之，人號「埋羹太守。」燕師臨江，琎造舟艦謀勤王，為衛卒縛至京。成祖問：「造舟何為？」對曰：「欲泛海趨瓜洲，阻師南渡耳。」帝亦不罪，放還裏，以壽終。

周縉，字伯紳，武昌人。以貢入太學，授永清典史，攝令事。成祖舉兵，守令相率迎降。永清地尤近，縉獨為守禦計。已，度不可為，懷印南奔。道聞母卒，歸終喪。燕兵已迫，糾義旅勤王，聞京師不守，乃走匿。吏部言：「前北平所屬州縣官朱寧等二百九十人，當皇上『靖難』，俱棄職逃亡。宜置諸法。」詔令入粟贖罪，遣戍興州。有司遂捕縉，械送戍所。居數歲，子代還，年八十而沒。朱寧等皆無考。

牛景先，不知何許人。官御史。金川門開，易服宵遁，卒於杭州僧寺。已而窮治齊、黃黨，籍其家。

燕兵之入，一夕朝臣縋城去者四十余人。其姓名爵裏莫可得而考。然世相傳，有程濟及河西傭、補鍋匠之屬。

程濟，朝邑人。有道術。洪武末官嶽池教諭。惠帝即位，濟上書言：「某月日北方兵起。」帝謂非所宜言，逮至，將殺之。濟大呼曰：「陛下幸囚臣。臣言不驗，死未晚。」乃下之獄。已而燕兵起，釋之，改官編修。參北征軍淮上，敗，召還。或曰，徐州之捷，諸將樹碑紀功，濟一夜往祭，人莫測。後燕王過徐，見碑大怒，趣左右椎之。再椎，遽曰：「止，為我錄文來。」已，按碑行誅，無得免者。而濟名適在椎脫處。然考其實，徐州未嘗有捷也。金川門啟，濟亡去。或曰帝亦為僧出亡，濟從之。莫知所終。

河西傭，不知何許人。建文四年冬，披葛衣行乞金城市中。已，至河西為傭於莊浪魯氏。取直買羊裘，而以故葛衣覆其上，破縷縷不肯棄。力作倦，輒自吟哦，或夜聞其哭聲。久之，有京朝官至，識傭，欲與語，走南山避之。或問京朝官：「傭何人？」官亦不答。在莊浪數年，病且死，呼主人屬曰：「我死勿殮。西北風起，火我，勿埋我骨。」魯家從其言。

補鍋匠者，常往來夔州、重慶間。業補鍋，凡數年，川中人多識之。一日，於夔州市遇一人，相顧愕然。已，相持哭，共入山巖中，坐語竟日。復相持哭，別去。其人即馮翁也。翁在夔以章句授童子，給衣食，能為古詩。詩後題「馬二子」，或「馬公」，或「塞馬先生」。後二人皆不知所終。

又會稽有二隱者：一雲門僧，一若耶溪樵。僧每泛舟賦詩，歸即焚之。樵每於溪沙上以荻畫字，已，輒亂其沙。人有疑之者，從後抱持觀之，則皆孤臣去國之詞也。

時又有玉山樵者，居金華之東山，麻衣戴笠，終身不易。嘗為王姓者題詩曰「宗人」，故疑其王姓雲。雪庵和尚，人疑其為葉希賢，見《練子寧傳》。

其後數十年，松陽王詔遊治平寺，於轉輪藏上得書一卷，載建文亡臣二十余人事跡。楮墨斷爛，可識者僅九人。梁田玉、梁良玉、梁良用、梁中節皆定海人，同族，同仕於朝。田玉，官郎中，京師破，去為僧。良玉，官中書舍人，變姓名，走海南，鬻書以老。良用為舟師，死於水。中節好《老子》、《太玄經》，為道士。何申、宋和、郭節，俱不知何許人，同官中書。申使蜀，至峽口聞變，嘔血，疽發背死。和及節挾卜筮書走異域，客死。何洲，海州人。不知何官，亦去為卜者，客死。郭良，官籍俱無考，與梁中節相約棄官為道士。余十一人並失其姓名。縉雲鄭僖紀其事，為《忠賢奇秘錄》，傳於世。

及萬歷時，江南又有《致身錄》，雲得之茅山道書中。建文時，侍書吳江史仲彬所述，紀帝出亡後事甚具。仲彬、程濟、葉希賢、牛景先皆從亡之臣。又有廖平、金焦諸姓名，而雪庵和尚、補鍋匠等，具有姓名、官爵。一時士大夫皆信之。給事中歐陽調律上其書於朝，欲為請謚立祠。然考仲彬實未嘗為侍書，《錄》蓋晚出，附會不足信。

贊曰：靖難之役，朝臣多捐軀殉國。若王艮以下諸人之從容就節，非大義素明者不能也。高巍一介布衣，慷慨上書，請歸藩服。其持論甚偉，又能超然遠引，晦跡自全，可稱奇士。若夫行遯諸賢，雖其姓字雜出於諸家傳紀，未足征信，而忠義奇節，人多樂道之者。《傳》曰：「與其過而去之，寧過而存之。」亦足以扶植綱常，使懦夫有立誌也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
