傅好禮姜誌禮包見捷田大益馮應京〈（何棟如王之翰卞孔時）〉吳宗堯吳寶秀華鈺〈（王正誌）〉

傅好禮，字伯恭，固安人。萬曆二年進士。知涇縣，治最，入為御史。嘗陳時政，請節遊宴，停內操，罷外戚世封，止山陵行幸，又上崇實、杜漸諸疏。語皆剴直。巡按浙江。歲大侵，條上荒政。行部湖州，用便宜發漕折銀萬兩，易粟振饑民。改按山東。泰安州同知張壽朋當貶秩，文選郎謝廷寀用為永平推官，謂州同知六品，而推官七品也。好禮馳疏劾其非制，廷寀坐停俸，壽朋改調。好禮尋謝病歸。召進光祿少卿，改太常。時稅使四出，海內騷然。二十六年冬，奸民張禮等偽為官吏，群小百十人分據近京要地，稅民間雜物，弗予，捶至死。好禮極論其害，因言：「自朝鮮用兵，畿民富者貧，貧者死，思亂已久，奈何又虐征。國家縱貧，亦不當頭會箕斂，括細民續命之脂膏；況奸徒所得千萬，輸朝廷者什一耳，陛下何利為之。」奏入，四日未報，復具疏請。帝大怒，傳旨鐫三級，出之外。大理卿吳定疏救。帝益怒，謫好禮大同廣昌典史，定鐫三級，調邊方。言官復交章論救，斥定為民。既而帝思好禮言，下其疏，命廠衛嚴緝，逮禮等二十八人詔獄，其害乃除。好禮之官，未幾，請急歸。家居十五年卒。天啟中，贈太常卿。

姜誌禮，字立之，丹陽人。萬曆十七年進士。歷建昌、衢州推官，入為大理評事。三十三年，以囚多瘐死，疏言：「犴狴之間，一日斃十五人。積日而計，亦何紀極！又況海內小民，罹災寢而轉死溝壑，及為礦稅所羅織、貂珰所攫噬、含冤畢命者，又復何限！乞亟為矜宥，勿久淹系，且盡除礦稅，毋使宵人竊弄魁柄，賊虐丞黎。」不報。歷刑部員外，出為泉州知府，遷廣東副使，並有聲。進山東右參政，分守登、萊。福王封國河南，詔賜田二百萬畝，跨山東、湖廣境。既之國，遣中貴徐進督山東賦，勢甚張。誌禮抗疏曰：「臣所轄二郡，民不聊生，且與倭鄰，不宜有藩府莊田以擾茲土也明甚。且自高皇帝迄今累十餘世，封王子弟多矣，有賜田二萬頃，延連數十郡者乎？繼此而封，尚有瑞、惠、桂三王也。倘比例以請，將予之乎，不予之乎？況國祚靈長，久且未艾。嗣是天家子姓，各援今日故事以請，臣恐方內土田，不足共諸藩分裂也。」帝大怒，貶三秩為廣西僉事。久之，遷江西參議。天啟三年，由浙江副使入為尚寶少卿，尋進卿。河南進玉璽，魏忠賢欲誌禮疏獻之。誌禮不可。忠賢怒，令私人劾其衰老，遂乞休。詔加太常少卿致仕，已而削奪。崇禎初，復官。誌禮性淳樸，所居多政績，亦以行誼稱於鄉。

包見捷，雲南臨安衛人。萬曆十七年進士。改庶吉士，授戶科給事中，屢遷都給事中。奸人李本立請采珠廣東，帝命中官李敬偕往。見捷極言其害，不聽。時小人蜂起言利。千戶李仁請稅湖口商舟，命中官李道往。主簿田應璧請賣兩淮沒官余鹽，令稅使魯保兼理。見捷等並力爭。頃之，令道、保節制有司。見捷又陳不便者數事。皆不報。益都知縣吳宗堯劾稅使陳增不法，見捷因請盡罷礦稅。無已，先撤增還。未幾，天津稅使王朝死，見捷請勿遣代。忤旨，切責。以馬堂代朝。見捷又劾堂、保及浙江劉忠。帝不納，益遣高寀、暨祿、李鳳榷稅於京口、儀真、廣東，並專敕行事。又以奸人閻大經言，命高淮征稅遼東。見捷等累請停罷，至是言：「遼左神京肩臂，視他鎮尤重。奸徒敢為禍首，陛下不懲以三尺，急罷開采，則遼事必不可為，而國步且隨之矣。」遼東撫按及山海主事吳鐘英相繼爭。皆不納。時中外爭礦稅者無慮百十疏，見捷言尤數，帝心銜之。居數日，又率司官極論，乃謫見捷貴州布政司都事，余停俸一年。大學士沈一貫、給事中趙完璧等先後論救，完璧等亦坐停俸。見捷尋引疾去。三十四年，起興業知縣。累遷太僕少卿。久之，以右僉都御史巡撫江西。光宗即位，召拜吏部右侍郎。明年卒官。

維基百科標誌　维基百科條目︰田大益
田大益，字博真，四川定遠人。萬曆十四年進士。授鐘祥知縣。擢兵科給事中，疏論日本封貢可虞。又言：「東征之役，在將士，則當據今日之斬馘以論功；在主帥，則當視後日之成敗以定議。」時韙其言。母喪除，起補戶科。二十八年十月，疏言：「陛下受命日久，驕泰乘之，布列豺狼，殄滅善類，民無所措，靡不蓄怨含憤，覬一旦有事。願陛下惕然警覺，敬天地，嚴祖宗，毋輕臣工，毋戕民命，毋任閹人，毋縱群小，毋務暴刻，毋甘怠荒，急改敗轍，遵治規，用保祖宗無疆之業。」未幾，極陳礦稅六害，言：

內臣務為劫奪，以應上求。礦不必穴，而稅不必商；民間丘隴阡陌，皆礦也，官吏農工，皆入稅之人也。公私騷然，脂膏殫竭。向所謂軍國正供，反致缺損。即令有司威以刀鋸，只足驅民而速之亂耳。此所謂斂巧必蹶也。

陛下嘗以礦稅之役為裕國愛民。然內庫日進不已，未嘗少佐軍國之需。四海之人，方反唇切齒，而冀以計智甘言，掩天下耳目，其可得乎！此所謂名偽必敗也。

財積而不用，祟將隨之。脫巾不已，至於揭竿，適為奸雄睥睨之資。此時雖家給人予，亦且蹴之覆之而不可及矣。此所謂賄聚必散也。

夫眾心不可傷也。今天下上自簪纓，下至耕夫販婦，茹苦含辛、搤諲側目、而無所控訴者，蓋已久矣。一旦土崩勢成，家為仇，人為敵，眾心齊倡，而海內因以大潰。此所謂怨極必亂也。

國家全盛二百三十餘年，已屬陽九，而東征西討以求快意。上之蕩主心，下之耗國脈。二豎固而良醫走，死氣索而大命傾。此所謂禍遲必大也。

陛下矜奮自賢，沈迷不返。以豪珰奸弁為腹心，以金錢珠玉為命脈。藥石之言，褎如充耳。即令逢、幹剖心，臯夔進諫，亦安能解其惑哉！此所謂意迷難救也。

此六者，今之大患。臣畏死不言，則負陛下，陛下拒諫不納，則危宗社。願深察而力反之。

皆不報。明年，疏論湖廣稅監陳奉，救僉事馮應京。忤旨，切責。時武昌民以應京被逮，群聚鼓噪，欲殺奉，奉逃匿楚府以免。大益因上言：「陛下驅率狼虎，飛而食人，使天下之人，剝膚而吸髓，重足而累息，以致天災地坼，山崩川竭。釁自上開，憤由怨積，奈何欲塗民耳目，以自解釋，謾曰權宜哉！今楚人以奉故，沈使者不返矣，且欲甘心巡撫大臣矣。中朝使臣不敢入境偵緩急，逾兩月矣。四方觀聽，惟在楚人。臣意陛下必且曠然易慮，立罷礦稅，以靖四方，奈何猶戀戀不能自割也！夫天下至貴，而金玉珠寶至賤也。積金玉珠寶若泰山，不可市天下尺寸地；而失天下，又何用金玉珠寶為哉！今四方萬姓，見陛下遇楚事而無變誌，知禍必不解，必且群起為變。此時即盡戮諸珰以謝天下，寧有濟耶？」帝怒，留中。

又明年遷兵科都給事中。時兩京缺尚書三，侍郎十、科道九十四，天下缺巡撫三、布按監司六十六、知府二十五。大益力請簡補，亦不聽。

三十一年，江西稅監潘相請勘合符牒勿經郵傳。巡按御史吳達可駁之，不聽。大益復守故事力爭，竟如相請。內使王朝嘗言，近京采煤歲可獲銀五千，乃率京營兵劫掠西山諸處。煤戶洶洶，朝以沮撓聞。有旨逮治，皆入都城訴失業狀。沈一貫等急請罷朝，且擬敕諭撫按，未得命。大益言：「國家大柄，莫重於兵。朝擅役禁軍，請急誅，為無將之戒。」御史沈正隆、給事中楊應文、白瑜亦疏諫。帝俱不納。俄用中官陳永壽奏，乃召朝還。遼東稅監高淮擁精騎數百至都城。大益言：「祖制，人臣不得弄兵。淮本掃除之役，敢盜兵權，包禍心，罪當誅。」帝亦不問。

明年八月，極陳君德缺失，言：「陛下專誌財利，自私藏外，絕不措意。中外群工，因而泄泄。君臣上下，曾無一念及民。空言相蒙，人怨天怒，妖祲變異，罔不畢集。乃至皇陵為發祥之祖而災，孝陵為創業之祖而災，長陵為奠鼎之祖而亦災。天欲蹶我國家，章章明矣。臣觀十餘年來，亂政亟行，不可枚舉，而病源止在貨利一念。今聖諭補缺官矣，釋系囚矣，然礦稅不撤，而群小猶恣橫，閭閻猶朘削，則百工之展布實難，而罪罟之羅織必眾。缺官雖補，系囚雖釋，曾何益哉！陛下中歲以來，所以掩聰明之質，而甘蹈貪愚暴亂之行者，止為家計耳。不知家之盈者國必喪。如夏桀隕於瑤臺，商紂焚於寶玉，幽、厲啟戎於榮夷，桓、靈絕統於私鬻，德宗召難於瓊林，道君兆禍於花石。覆轍相仍，昭然可鑒。陛下邇來亂政，不減六代之季。一旦變生，其何以托身於天下哉！」居月餘，復以星變乞固根本，設防禦，罷礦稅。帝皆不省。又明年，以久次添註太常少卿，卒官。

大益性骨鯁，守官無他營。數進危言，卒獲免禍。蓋時帝倦勤，上章者雖千萬言，大率屏置勿閱故也。

馮應京，字可大，盱眙人。萬曆二十年進士。為戶部主事。督薊鎮軍儲，以廉幹聞。尋改兵部，進員外郎。二十八年，擢湖廣僉事，分巡武昌、漢陽、黃州三府。繩貪墨，摧奸豪，風采大著。稅監陳奉恣橫，巡撫支可大以下唯諾惟謹，應京獨以法裁之。奉掊克萬端，至伐冢毀屋，刳孕婦，溺嬰兒。其年十二月，有諸生妻被辱，訴上官。市民從者萬餘，哭聲動地，蜂湧入奉廨，諸司馳救乃免。應京捕治其爪牙，奉怒，陽餉食而置金其中。應京復暴之，益慚恨。明年正月，置酒邀諸司，以甲士千人自衛，遂舉火箭焚民居。民群擁奉門。奉遣人擊之，多死，碎其屍，擲諸途。可大噤不敢出聲，應京獨抗疏列其十大罪。奉亦誣奏應京撓命，陵敕使。帝怒，命貶雜職，調邊方。給事中田大益、御史李以唐等交章劾奉，乞宥應京。帝益怒，除應京名。是時，襄陽通判邸宅、推官何棟如、棗陽縣知縣王之翰亦忤奉被劾。詔宅、之翰為民，棟如遣逮。俄以都給事中楊應文論救，遂並逮應京、宅、之翰三人。頃之，奉又誣劾武昌同知卞孔時抗拒，孔時亦被逮。

緹騎抵武昌，民知應京獲重譴，相率痛哭。奉乃大書應京名，列其罪，榜之通衢。士民益憤，聚數萬人圍奉廨，奉窘，逃匿楚王府，遂執其斥牙六人，投之江，並傷緹騎；詈可大助虐，焚其府門，可大不敢出。奉潛遣參隨三百人，引兵追逐，射殺數人，傷者不可勝計。日已晡，猶紛。應京囚服坐檻車，曉以大義，乃稍稍解散。奉匿楚府，逾月不敢出，亟請還京。大學士沈一貫因極言奉罪，請立代還。言官亦爭以為請。帝未許。俄江西稅監李道亦奏奉侵匿狀，乃召還，隸其事於承天守備杜茂。頃之，東廠奏緹騎有死者。帝慍甚，手詔內閣，欲究主謀。一貫言民心宜靜，請亟遣重臣代可大拊循，因以侍郎趙可懷薦。帝乃褫可大官，令可懷馳往。未至，可大已遣兵護奉行。舟車相銜，數里不絕。可懷入境，亦遣使護之。奉得迄邐去。

應京之就逮也，士民擁檻車號哭，車不得行。既去，則家為位祀之。三郡父老相率詣闕訴冤，帝不省。吏科都給事中郭如星、刑科給事中陳維春更連章劾奉。帝怒，謫兩人邊方雜職，系應京等詔獄，拷訊久之不釋。應京乃於獄中著書，昕夕無倦。三十二年九月，星變修省。廷臣多請釋系囚，於是應京及宅、棟如獲釋。之翰先瘐死，而孔時系獄如故。

應京誌操卓犖，學求有用，不事空言，為淮西士人之冠。出獄三年卒。天啟初，贈太常少卿，謚恭節。

何棟如，無錫人。居官守正。既為奉所陷，襄陽人赴闕訴冤，不聽。及出獄，削籍歸，家居十七年。天啟初，始起南京兵部主事。會遼陽陷，時議募兵，棟如自請行。遂賫帑金赴浙江，得六千七百人。甫至而廣寧復陷，又自請出關視形勢。乃進太僕少卿，充軍前贊畫。棟如誌銳而才疏。初在浙，不能無浮費。所募兵畏出關，多逃亡。及兩疏論熊廷弼、王化貞功罪，給事中蔡思充、朱童蒙，御史陳保泰遂交章劾之。棟如疏辨，因請非時考察京官，用清朋黨。朝貴大恨，遂下詔獄，榜掠備至。五年秋，坐贓戍滁陽。崇禎初，復官。致仕卒。

王之翰，絳州人。官棗陽。力阻開礦，遂被逮拷死。天啟初，贈光祿少卿。

孔時既長系，廷臣救者數十上。帝皆不省。四十一年，萬壽節，葉向高復以為言，乃削籍放還。熹宗立，起南京刑部員外郎。

吳宗堯，字仁叔，歙縣人。萬曆二十三年進士。授益都知縣。性強項。中官陳增以開礦至，誣奏福山知縣韋國賢阻撓，被逮削籍。守令多屈節如屬吏，宗堯獨具賓主禮。增黨程守訓，宗堯邑子也。宗堯惡其奸，不與通。驛丞金子登說增開孟丘山礦，宗堯叱其欺罔。子登懼，構於增。日征千人鑿山，多捶死；又誣富民盜礦，三日捕系五百人。二十六年九月，宗堯盡發增不法事。帝得疏意動，持不下。會給事中包見捷極論增罪，請撤還。帝責增，令檢下。見捷同官郝敬復請治增罪，帝乃不悅，責宗堯狂逞要名。已而山東巡撫尹應元劾增背旨虐民二十罪。帝遂發怒，切責應元，削宗堯籍。敬復抗疏諫，帝益怒，奪俸一年，並奪應元俸。增遂劾宗堯阻撓礦務，且令守訓誣訐之。帝既遣逮治，御史劉景辰、給事中侯慶遠爭之，不聽。使者至，民大嘩，欲殺增。宗堯行，民哭聲震地。既至，下詔獄拷訊，系經年。禮部郎鮑應鰲等言於沈一貫曰：「南康守吳寶秀已得安居牖下，宗堯何獨不然？」一貫揭入，即釋為民，未幾卒。天啟時，贈光祿少卿，賜祭，錄一子。

吳寶秀，字汝珍，平陽人。萬曆十七年進士。授大理評事。歷寺正，出為南康知府。湖口稅監李道橫甚，寶秀不與通。漕舟南還，乘風揚帆入湖口。道欲榷其貨，遣卒急追之，舟覆，有死者。道遣吏捕漕卒，寶秀拒不發。道怒，劾寶秀及星子知縣吳一元、青山巡檢程資阻撓稅務，詔俱逮治。給事中楊應文等請下撫按公勘。大學士沈一貫、吏部尚書李戴、國子祭酒方從哲等交章為言，俱不報。寶秀妻陳氏慟哭，請偕行，寶秀不可。乃括余貲及簪珥付其妾曰：「夫子行，以為路費。」夜自經死。寶秀至京，下詔獄。大學士趙誌臯上言：「頃臣臥病，聞中外人情洶洶，皆為礦稅一事。南康守吳寶秀逮系時，其妻至投繯自盡，闔郡號呼，幾成變亂。事關民生向背，宗社安危，臣不敢以將去之身，隱默而不言。」星子民陳英者，方廬墓，約儒士熊應鳳等走京師，伏闕訟冤，乞以身代。於是撫按及南北諸臣論救者疏十餘上，帝皆不省。一日，司禮田義匯諸疏進御前，帝怒擲地。義從容拾起，復進之，叩首曰：「閣臣跪候朝門外，不奉處分不敢退。」帝怒稍平，取閱閣臣疏，命移獄刑部。皇太后亦聞陳氏之死，從容為帝言。至九月，與一元等並釋為民。歸家，逾年卒。

初，南康士民建祠，特祀陳氏，後合寶秀祀之。天啟中，贈太僕少卿，賜祭，錄其一子。

華鈺，字德夫，丹徒人。萬曆二十三年進士。授荊州推官。稅監陳奉仆直馳府署中，鈺笞之。奉佯謝，銜之刺骨。奉所受敕止江稅，乃故移之市，又倍蓰征之。稍與辨，輒毆擊破面。商賈怖匿，負擔者不敢出其途。鈺白御史嚴戢，奉益恨。奉欲榷沙市稅，沙市人群起逐之，奉疑鈺所使。已，欲榷黃州團風鎮稅，復為鎮民所逐，奉又疑經歷車任重教之。遂上疏極論鈺、任重阻撓罪，並及巡按御史曹楷、襄陽知府李商耕、黃州知府趙文煥、荊門知州高則巽等數十人。帝切責楷，貶商耕等三人官，鈺、任重皆被逮。時二十七年八月也。既至，下鎮撫獄訊治，俾引御史楷。鈺堅不承，系獄中。初，吳宗堯、吳寶秀皆不久即釋。帝欲痛折辱以懼之，於是鈺與馮應京、王正誌等先後十餘人悉長系。廷臣論救章數上，皆不報。獄中有鳥，形類鶴而小，怪鳴，則逮者至。一夕，鳥鳴甚哀。鈺起坐俟之，則應京至。居久之，語鈺以主靜窮理之學，日相與研究。三十二年六月，長陵災，肆赦，鈺與任並釋為民。家居四年卒。天啟中，贈尚寶少卿，賜祭，錄一子。

王正誌，祥符人。萬曆二十六年進士。除富平知縣。二十八年，稅使梁永、趙欽肆虐，正誌捕其黨李英，杖殺之，因極論二人不法罪。欽亦以李英事訐奏，帝怒，命逮之。給事中陳惟春言正誌劾欽罪多，宜提訊；欽所劾正誌事宜下撫按核實，免其逮系。御史李時華亦言近日所逮吳應鴻、勞養魁、蔡如川、甘學書及正誌等，俱宜敕下撫按勘虛實，不得以一人單詞枉害良善。皆不報。未幾，梁永亦訐正誌。帝命諸抗違欺隱者悉指名劾奏，重治之。宦官盆張，長吏皆喪氣。正誌系詔獄四年，三十一年夏，瘐死。天啟時，贈祭，蔭子，皆視鈺。

自礦稅興，中使四出，跆藉有司。謗書一聞，駕帖立下。二十四年，則遼東參將梁心；二十五年，則山東福山知縣韋國賢；二十六年，則山東益都知縣吳宗堯；二十七年，則江西南康知府吳寶秀、星子知縣吳一元、山東臨清守備王煬；二十八年，則廣東新會在籍通判吳應鴻，舉人勞養魁、鐘聲朝、梁鬥輝，雲南尋甸知府蔡如川，趙州知州甘學書及正誌；二十九年，則湖廣按察僉事馮應京、襄陽通判邸宅、推官何棟如、棗陽知縣王之翰、武昌同知卞孔時、江西饒州通判陳奇可；三十年，則鳳陽臨淮知縣林錝；三十四年，則陜西咸陽知縣宋時際；三十五年，則陜西咸寧知縣滿朝薦；三十六年，則遼東海防同知王邦才、參將李獲陽；皆幽系詔獄，久者至十餘年。煬、應鴻、獲陽斃獄中，其他削籍、貶官有差。至士民幽系死亡者，尤不可勝紀也。

贊曰：神宗二十四年，軍府千戶仲春請開礦助大工，遂命戶部錦衣官各一人同仲春開采。給事中程紹言嘉靖中采礦，費帑金三萬餘，得礦銀二萬八千五百，得不償失，因罷其役。給事中楊應文繼言之。皆不納。由是卑秩冗僚，下至市井黠桀，奮起言利。而珰使四出，毒流海內，民不聊生，至三十三年乃罷。嗣是軍興征發，加派再三。府庫未充，膏脂已竭，明室之亡，於是決矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
