　　明太祖鑑前代女禍，立綱陳紀，首嚴內教。洪武元年，命儒臣修女誡，諭翰林學士朱升曰：「治天下者，正家為先。正家之道，始於謹夫婦。后妃雖母儀天下，然不可俾預政事。至於嬪嬙之屬，不過備職事，侍巾櫛；恩寵或過，則驕恣犯分，上下失序。歷代宮闈，政由內出，鮮不為禍。惟明主能察於未然，下此多為所惑。卿等其纂女誡及古賢妃事可為法者，使后世子孫知所持守。」升等乃編錄上之。

　　五年六月，命禮臣議宮官女職之制。禮臣上言：「周制，后宮設內官以贊內治。漢設內官一十四等，凡數百人。唐設六局二十四司，官凡一百九十人，女史五十餘人，皆選良家女充之。」帝以所設過多，命重加裁定。於是折衷曩制，立六局一司。局曰尚宮、尚儀、尚服、尚食、尚寢、尚功，司曰宮正，秩皆正六品。每局領四司，其屬二十有四，而尚宮總行六局之事。戒令責罰，則宮正掌之。官七十五人，女史十八人，視唐減百四十餘人，凡以服勞宮寢、祗勤典守而已。諸妃位號亦惟取賢、淑、莊、敬、惠、順、康、寧為稱，閨房雍肅，旨寓深遠。又命工部製紅牌，鐫戒諭后妃之詞，懸於宮中。牌用鐵，字飾以金。复著令典，自后妃以下至嬪御女史，鉅細衣食之費，金銀幣帛、器用百物之供，皆自尚宮取旨，牒內使監覆奏，移部臣取給焉。若尚宮不及奏，內使監不覆奏，而輒領於部者，論死。或以私書出外，罪亦如之。宮嬪以下有疾，醫者不得入宮，以證取藥。何其慎也！是以終明之代，宮壼肅清，論者謂其家法之善，超軼漢、唐。

　　爰自孝慈以迄愍后，考厥族里，次其世代，雖所遇不齊，顯晦異致，而凡居正號者並列於篇。其妃嬪有事實者，亦附見焉。

○后妃一
　　太祖孝慈高皇后　孫貴妃　李淑妃　郭寧妃　　惠帝馬皇后　　成祖仁孝徐皇后　王貴妃　權賢妃　　仁宗誠孝張皇后　　宣宗恭讓胡皇后　孝恭孫皇后　吳賢妃　郭嬪　　英宗孝莊錢皇后　孝肅周太后　　景帝汪廢后　肅孝杭皇后　　憲宗吳廢后　孝貞王皇后　孝穆紀太后　孝惠邵太后　萬貴妃

　　太祖孝慈高皇后馬氏，宿州人。父馬公，母鄭媼，早卒。馬公素善郭子興，遂以后托子興。馬公卒，子興育之如己女。子興奇太祖，以后歸焉。

　　后仁慈有智鑑，好書史。太祖有答刂記，輒命后掌之，倉卒未嘗忘。子興嘗信讒，疑太祖。后善事其妻，嫌隙得釋。太祖既克太平，后率將士妻妾渡江。及居江寧，吳、漢接境，戰無虛日，親緝甲士衣鞋佐軍。陳友諒寇龍灣，太祖率師御之，后儘發宮中金帛犒士。嘗語太祖，定天下以不殺人為本。太祖善之。

　　洪武元年正月，太祖即帝位，冊為皇后。初，后從帝軍中，值歲大歉，帝又為郭氏所疑，嘗乏食。后竊炊餅，懷以進，肉為焦。居常貯糗糒脯脩供帝，無所乏絕，而己不宿飽。及貴，帝比之「蕪蔞豆粥」，「滹沱麥飯」，每對群臣述后賢，同於唐長孫皇后。退以語后。后曰：「妾聞夫婦相保易，君臣相保難。陛下不忘妾同貧賤，願無忘群臣同艱難。且妾何敢比長孫皇后也！」

　　后勤於內治，暇則講求古訓。告六宮，以宋多賢后，命女史錄其家法，朝夕省覽。或言宋過仁厚，后曰：「過仁厚，不愈於刻薄乎？」一日，問女史：「黃老何教也，而竇太后好之？」女史曰：「清淨無為為本。若絕仁棄義，民複教慈，是其教矣。」后曰：「孝慈即仁義也，詎有絕仁義而為孝慈者哉？」后嘗誦《小學》，求帝表章焉。

　　帝前殿決事，或震怒，后伺帝還宮，輒隨事微諫。雖帝性嚴，然為緩刑戮者數矣。參軍郭景祥守和州，人言其子持槊欲殺父，帝將誅之。后曰：「景祥止一子，人言或不實，殺之恐絕其后。」帝廉之，果枉。李文忠守嚴州，楊憲誣其不法，帝欲召還。后曰：「嚴，敵境也，輕易將不宜。且文忠素賢，憲言詎可信？」帝遂已。文忠后卒有功。學士宋濂坐孫慎罪，逮至，論死，后諫曰：「民家為子弟延師，尚以禮全終始，況天子乎？且濂家居，必不知情。」帝不聽。會后侍帝食，不御酒肉。帝問故。對曰：「妾為宋先生作福事也。」帝惻然，投箸起。明日赦濂，安置茂州。吳興富民沈秀者，助築都城三之一，又請犒軍。帝怒曰：「匹夫犒天子軍，亂民也，宜誅。」后諫曰：「妾聞法者，誅不法也，非以誅不祥。民富敵國，民自不祥。不祥之民，天將災​​之​​，陛下何誅焉！」乃釋秀，戍雲南。帝嘗令重囚築城。后曰：「贖罪罰役，國家至恩。但疲囚加役，恐仍不免死亡。」帝乃悉赦之。帝嘗怒責宮人，后亦佯怒，令執付宮正司議罪。帝曰：「何為？」后曰：「帝王不以喜怒加刑賞。當陛下怒時，恐有畸重。付宮正，則酌其平矣。即陛下論人罪亦詔有司耳。」

　　一日，問帝：「今天下民安乎？」帝曰：「此非爾所宜問也。」后曰：「陛下天下父，妾辱天下母，子之安否，何可不問！」遇歲旱，輒率宮人蔬食，助祈禱；歲兇，則設麥飯野羹。帝或告以振卹。后曰：「振卹不如蓄積之先備也。」奏事官朝散，會食廷中，后命中官取飲食親嘗之。味弗甘，遂啟帝曰：「人主自奉欲薄，養賢宜厚。」帝為飭光祿官。帝幸太學還，后問生徒幾何，帝曰：「數千。」后曰：「人才眾矣。諸生有廩食，妻子將何所仰給？」於是立紅板倉，積糧賜其家。太學生家糧自后始。諸將克元都，俘寶玉至。后曰：「元有是而不能守，意者帝王自有寶歟。」帝曰：「朕知后謂得賢為寶耳。」后拜謝曰：「誠如陛下​​言。妾與陛下起貧賤，至今日，恆恐驕縱生於奢侈，危亡起於細微，故願得賢人共理天下。」又曰：法屢更必弊，法弊則姦生；民數擾必困，民困則亂生。」帝歎曰：「至言也。」命女史書之冊。其規正，類如此。

　　帝每御膳，后皆躬自省視。平居服大練浣濯之衣，雖敝不忍易。聞元世祖后煮故弓弦事，亦命取練織為衾裯，以賜高年煢獨。餘帛颣絲，緝成衣裳，賜諸王妃公主，使知天桑艱難。妃嬪宮人被寵有子者，厚待之。命婦入朝，待之如家人禮。帝欲訪后族人官之，后謝曰：「爵祿私外家，非法。」力辭而止。然言及父母早卒，輒悲哀流涕。帝封馬公徐王，鄭媼為王夫人，修墓置廟焉。

　　洪武十五年八月寢疾。群臣請禱祀，求良醫。后謂帝曰：「死生，命也，禱祀何益！且醫何能活人！使服藥不效，得毋以妾故而罪諸醫乎？」疾亟，帝問所欲言。曰：「願陛下求賢納諫，慎終如始，子孫皆賢，臣民得所而已。」是月丙戌崩，年五十一。帝慟哭，遂不復立后。是年九月庚午葬孝陵，諡曰「孝慈皇后」。宮人思之，作歌曰：「我后聖慈，化行家邦。撫我育我，懷德難忘。懷德難忘，於萬斯年。毖彼下泉，悠悠蒼天。」永樂元年上尊諡曰「孝慈昭憲至仁文德承天順聖高皇后」。嘉靖十七年加上尊諡曰「孝慈貞化哲順仁徽成天育聖至德高皇后」。


　　成穆貴妃孫氏，陳州人。元末兵亂，妃父母俱亡，從仲兄蕃避兵揚州。青軍陷城，元帥馬世熊得之，育為義女。年十八，太祖納焉。及即位，冊封貴妃，位眾妃上。洪武七年九月薨，年三十有二。帝以妃無子，命周王橚行慈母服三年，東宮、諸王皆期。敕儒臣作《孝慈錄》。庶子為生母服三年，眾子為庶母期，自妃始。葬褚岡。賜兄瑛田租三百石，歲供禮。后附葬孝陵。


　　淑妃李氏，壽州人。父傑，洪武初，以廣武衛指揮北征，卒於陣。十七年九月，孝慈皇后服除，冊封淑妃，攝六宮事。未幾，薨。


　　寧妃郭氏，濠人郭山甫女。山甫善相人。太祖微時過其家，山甫相之，大驚曰：「公相貴不可言。」因謂諸子興、英曰：「吾相汝曹皆可封侯者以此。」亟遣從渡江，並遣妃侍太祖。后封寧妃。李淑妃薨，妃攝六宮事。山甫累贈營國公，興、英皆以功封侯，自有傳。


　　惠帝皇后馬氏，光祿少卿全女也。洪武二十八年冊為皇太孫妃。建文元年二月冊為皇后。四年六月，城陷，崩於火。


　　成祖仁孝皇后徐氏，中山王達長女也。幼貞靜，好讀書，稱女諸生。太祖聞后賢淑，召達謂曰：「朕與卿，布衣交也。古君臣相契者，率為婚姻。卿有令女，其以朕子棣配焉。」達頓首謝。

　　洪武九年，冊為燕王妃。高皇后深愛之。從王之籓，居孝慈高皇后喪三年，蔬食如禮。高皇后遺言可誦者，后一一舉之不遺。

　　靖難兵起，王襲大寧，李景隆乘間進圍北平。時仁宗以世子居守，凡部分備禦，多禀命於后。景隆攻城急，城中兵少，后激勸將校士民妻，皆授甲登陴拒守，城卒以全。

　　王即帝位，冊為皇后。言：「南北每年戰鬥，兵民疲敝，宜與休息。」又言：「當世賢才皆高皇帝所遺，陛下不宜以新舊間。」又言：「帝堯施仁自親始。」帝輒嘉納焉。初，后弟增壽常以國情輸之燕，為惠帝所誅，至是欲贈爵，后力言不可。帝不聽，竟封定國公，命其子景昌襲，乃以告后。后曰：「非妾志也。」終弗謝。嘗言漢、趙二王性不順，官僚宜擇廷臣兼署之。一日，問：「陛下誰與圖治者？」帝曰：「六卿理政務，翰林職論思。」后因請悉召見其命婦，賜冠服鈔幣。諭曰：「婦之事夫，奚止饋食衣服而已，必有助焉。朋友之言，有從有違，夫婦之言，婉順易入。吾旦夕侍上，惟以生民為念，汝曹勉之。」嘗採《女憲》、《女誡》作《內訓》二十篇，又類編古人嘉言善行，作《勸善書》，頒行天下。

　　永樂五年七月，疾革，惟勸帝愛惜百姓，廣求賢才，恩禮宗室，毋驕畜外家。又告皇太子：「曩者北平將校妻為我荷戈城守，恨未獲隨皇帝北巡，一賚卹之也。」是月乙卯崩，年四十有六。帝悲慟，為薦大齋於靈谷、天禧二寺，聽群臣致祭，光祿為具物。十月甲午，諡曰「仁孝皇后」。七年營壽陵於昌平之天壽山，又四年而陵成，以后葬焉，即長陵也。帝亦不復立后。仁宗即位，上尊諡曰「仁孝慈懿誠明莊獻配天齊聖文皇后」，祔太廟。


　　昭獻貴妃王氏，蘇州人。永樂七年封貴妃。妃有賢德，事仁孝皇后恭謹，為帝所重。帝晚年多急怒。妃曲為調護，自太子諸王公主以下皆倚賴焉。十八年七月薨，禮視太祖成穆孫貴妃。


　　恭獻賢妃權氏，朝鮮人。永樂時，朝鮮貢女充掖庭，妃與焉。姿質穠農粹，善吹玉簫。帝愛憐之。七年封賢妃，命其父永均為光祿卿。明年十月侍帝北征。凱還，薨於臨城，葬嶧縣。


　　仁宗誠孝皇后張氏，永城人。父麒以女貴，追封彭城伯，具《外戚傳》。洪武二十八年封燕世子妃。永樂二年封皇太子妃。仁宗立，冊為皇后。宣宗即位，尊為皇太后。英宗即位，尊為太皇太后。

　　后始為太子妃，操婦道至謹，雅得成祖及仁孝皇后歡。太子數為漢、趙二王所間，體肥碩不能騎射。成祖恚，至減太子宮膳，瀕易者屢矣，卒以后故得不廢。及立為后，中外政事，莫不周知。

　　宣德初，軍國大議多禀聽裁決。是時海內寧泰，帝入奉起居，出奉遊宴，四方貢獻，雖微物必先上皇太后。兩宮慈孝聞天下。三年，太后遊西苑，皇后皇妃侍，帝親掖輿登萬歲山，奉觴上壽，獻詩頒德。又明年謁長、獻二陵，帝親櫜鞬騎導。至河橋，下馬扶輦。畿民夾道拜觀，陵旁老稚皆山呼拜迎。太后顧曰：「百姓戴君，以能安之耳，皇帝宜重念。」及還，過農家，召老婦問生業，賜鈔幣。有獻蔬食酒漿者，取以賜帝，曰：「此田家味也。」從臣英國公張輔，尚書蹇義，大學士楊士奇、楊榮、金幼孜、楊溥請見行殿。太后慰勞之，且曰：「爾等先朝舊人，勉輔嗣君。」他日，帝謂士奇曰：「皇太后謁陵還，道汝輩行事甚習。言輔，武臣也，達大義。義重厚小心，第寡斷。汝克正，言無避忤，先帝或數不樂，然終從汝，以不敗事。又有三事，時悔不從也。」太后遇外家嚴，弟升至淳謹，然不許預議國事。

　　宣宗崩，英宗方九歲，宮中訛言將召立襄王矣。太后趣召諸大臣至乾清宮，指太子泣曰：「此新天子也。」君臣呼萬歲，浮言乃息。大臣請太后垂簾聽政，太后曰：「毋壞祖宗法。第悉罷一切不急務。」時時勗帝向學，委任股肱，以故王振雖寵於帝，終太后世不敢專大政。

　　正統七年十月崩。當大漸，召士奇、溥入，命中官問國家尚有何大事未辦者。士奇舉三事。一謂「建庶人雖亡，當修《實錄》」；一謂「太宗詔有『收方孝孺諸臣遺書者死』，宜弛其禁」；其三未及奏上，而太后已崩。遺詔勉大臣佐帝惇行仁政，語甚諄篤。上尊諡曰「誠孝恭肅明德弘仁順天啟聖昭皇后」，合葬獻陵，祔太廟。


　　宣宗恭讓皇后胡氏，名善祥，濟寧人。永樂十五年選為皇太孫妃。已，為皇太子妃。宣宗即位，立為皇后。時孫貴妃有寵，后未有子，又善病。三年春，帝令后上表辭位，乃退居長安宮，賜號靜慈仙師，而冊貴妃為后。諸大臣張輔、蹇義、夏原吉、楊士奇、楊榮等不能爭。張太后憫后賢，常召居清寧宮。內廷朝宴，命居孫后上。孫后常怏怏。正統七年十月，太皇太后崩，后痛哭不已，逾年亦崩，用嬪御禮葬金山。

　　后無過被廢，天下聞而憐之。宣宗后亦悔。嘗自解曰：「此朕少年事。」天順六年，孫太后崩，錢皇后為英宗言：「后賢而無罪，廢為仙師。其沒也，人畏太后，殮葬皆不如禮。」因勸復其位號。英宗問大學士李賢。賢對曰：「陛下此心，天地鬼神實臨之。然臣以陵寢、享殿、神主俱宜如奉先殿式，庶稱陛下明孝。」七年閏七月，上尊諡曰「恭讓誠順康穆靜慈章皇后」，修陵寢，不祔廟。


　　宣宗孝恭皇后孫氏，鄒平人。幼有美色。父忠，永城縣主簿也。誠孝皇后母彭城伯夫人，故永城人，時時入禁中，言忠有賢女，遂得入宮。方十餘歲，成祖命誠孝后育之。已而宣宗婚，詔選濟寧胡氏為妃，而以孫氏為嬪。宣宗即位，封貴妃。故事：皇后金寶金冊，貴妃以下，有冊無寶。妃有寵，宣德元年五月，帝請於太后，制金寶賜焉。貴妃有寶自此始。

　　妃亦無子，陰取宮人子為己子，即英宗也，由是眷寵益重。胡后上表遜位，請早定國本。妃偽辭曰：「后病痊自有子，吾子敢先后子耶？」三年三月，胡后廢，遂冊為皇后。英宗立，尊為皇太后。

　　英宗北狩，太后命郕王監國。景帝即位，尊為上聖皇太后。時英宗在迤北，數寄禦寒衣裘。及還，幽南宮，太后數入省視。石亨等謀奪門，先密白太后。許之。英宗复辭，上徽號曰「聖烈慈壽皇太后」。明興，宮闈徽號亦自此始。天順六年九月崩，上尊諡曰「孝恭懿憲慈仁莊烈齊天配聖章皇后」，合葬景陵，祔太廟。而英宗生母，人卒無知之者。


　　吳太后，景帝母也，丹徒人。宣宗為太子時，選入宮。宣德三年封賢妃。景帝即位，尊為皇太后。英宗復辟，復稱宣廟賢妃。成化中薨。


　　郭嬪，名愛，字善理，鳳陽人。賢而有文，入宮二旬而卒。自知死期，書楚聲以自哀。詞曰：「修短有數兮，不足較也。生而如夢兮，死則覺也。先吾親而歸兮，慚予之失孝也。心悽悽而不能已兮，是則可悼也。」正統元年八月，追贈皇庶母惠妃何氏為貴妃，諡「端靜」；趙氏為賢妃，諡「純靜」；吳氏為惠妃，諡「貞​​順」；焦氏為淑妃，諡「莊靜」；曹氏為敬妃，諡「莊順」；徐氏為順妃，諡「貞惠」；袁氏為麗妃，諡「恭定」；諸氏為淑妃，諡「貞靜」；李氏為充妃，諡「恭順」；何氏為成妃，諡「肅僖」。冊文曰：「茲委身而蹈義，隨龍馭以上賓，宜薦徽稱，用彰節行。」蓋宣宗殉葬宮妃也。

　　初，太祖崩，宮人多從死者。建文、永樂時，相繼優恤。若張鳳、李衡、趙福、張璧、汪賓諸家，皆自錦衣衛所試百戶、散騎帶刀舍人進千百戶，帶俸世襲，人謂之「太祖朝天女戶」。歷成祖，仁、宣二宗亦皆用殉。景帝以郕王薨，猶用其制，蓋當時王府皆然。至英宗遺詔，始罷之。


　　英宗孝莊皇后錢氏，海州人。正統七年立為后。帝憫后族單微，欲侯之，后輒遜謝。故后家獨無封。英宗北狩，傾中宮貲佐迎駕。夜哀泣籲天，倦即臥地，損一股。以哭泣复損一目。英宗在南宮，不自得，后曲為慰解。后無子，周貴妃有子，立為皇太子。英宗大漸，遺命曰：「錢皇后千秋萬歲后，與朕同葬。」大學士李賢退而書之冊。

　　憲宗立，上兩宮徽號，下廷臣議。太監夏時希貴妃意，傳諭獨尊貴妃為皇太后。大學士李賢、彭時力爭，乃兩宮並尊，而稱后為慈懿​​皇太后。及營裕陵，賢、時請營三壙，下廷議。夏時復言不可，事竟寢。

　　成化四年六月，太后崩，周太后不欲后合葬。帝使夏時、懷恩召大臣議。彭時首對曰：「合葬裕陵，主祔廟，定禮也。」翼日，帝召問，時對如前。帝曰：「朕豈不知，慮他日妨母后耳。」時曰：「皇上孝事兩宮，聖德彰聞。禮之所合，孝之所歸也。」商輅亦言：「不祔葬，損聖德。」劉定之曰：「孝從義，不從命。」帝默然久之，曰：「不從命尚得為孝耶！」時力請合葬裕陵左，而虛右以待周太后。已，復與大臣疏爭，帝再下廷議。吏部尚書李秉、禮部尚書姚夔集廷臣九十九人議，皆請如時言。帝曰：「卿等言是，顧朕屢請太后未得命。乖禮非孝，違親亦非孝。」明日，詹事柯潛、給事中魏元等上疏，又明日，夔等合疏上，皆執議如初。中旨猶諭別擇葬地。於是百官伏哭文華門外。帝命群臣退。眾叩頭，不得旨不敢退。自已至申，乃得允。眾呼萬歲出。事詳時、夔傳中。是年七月上尊諡曰「孝莊獻穆弘惠顯仁恭天欽聖睿皇后」，祔太廟。九月合葬裕陵，異隧，距英宗玄堂數丈許，中窒之，虛石壙以待周太后，其隧獨通，而奉先殿祭，亦不設后主。

　　弘治十七年，周太后崩。孝宗御便殿，出裕陵圖，示大學士劉健、謝遷、李東陽曰：「陵有二隧，若者窒，若者可通往來，皆先朝內臣所為，此未合禮。昨​​見成化間彭時、姚夔等章奏，先朝大臣為國如此，先帝亦不得已耳。欽天監言通隧上干先帝陵堂，恐動地脈，朕已面折之。窒則天地閉塞，通則風氣流行。」健等因力贊。帝復問祔廟禮，健等言：「祔二后，自唐始也。祔三后，自宋始也，漢以前一帝一后。曩者定議合祔，孝莊太后居左，今大行太皇太后居右，且引唐、宋故事為證，臣等以此不敢复論。」帝曰：「二后已非，況復三后！」遷曰：「宋祔三后，一繼立，一​​生母也。」帝曰：「事須師古，太皇太后鞠育朕躬，朕豈敢忘？顧私情耳。祖宗來，一帝一后。今並祔，壞禮自朕始。且奉先殿祭皇祖，特座一飯一匙而已。夫孝穆皇太后，朕生母也，別祀之奉慈殿。今仁壽宮前殿稍寬，朕欲奉太皇太后於此，他日奉孝穆皇太后於后，歲時祭享，如太廟。」於是命群臣詳議。議上，將建新廟，欽天監奏年方有礙。廷議請暫祀周太后於奉慈殿，稱孝肅太皇太后。殿在奉先殿西，帝以祀孝穆，至是中奉孝肅而徙孝穆居左焉。帝始欲通隧，亦以陰陽家言，不果行。


　　孝肅周太后，英宗妃，憲宗生母也，昌平人。天順元年封貴妃。憲宗即位，尊為皇太后。其年十月，太后誕日，帝令僧道建齋祭。禮部尚書姚夔帥群臣詣齋所，為太后祈福。給事中張寧等劾之。帝是其言，令自后僧道齋醮，百官不得行香。二十三年四月上徽號曰「聖慈仁壽皇太后」。孝宗立，尊為太皇太后。

　　先是，憲宗在位，事太后至孝，五​​日一朝，燕享必親。太后意所欲，惟恐不歡。至錢太后合葬裕陵，太后殊難之。憲宗委曲寬譬，乃得請。孝宗生西宮，母妃紀氏薨，太后育之宮中，省視萬方。及孝宗即位，事太后亦至孝。太后病瘍，久之愈，誥諭群臣曰：「自英皇厭代，予正位長樂，憲宗皇帝以天下養，二十四年猶一日。茲予偶患瘍，皇帝夜籲天，為予請命，春郊罷宴，問視惟勤，俾老年疾體，獲底康寧。以昔視今，父子兩世，孝同一揆，予甚嘉焉。」

　　弘治十一年冬，清寧宮災，太后移居仁壽宮。明年，清寧宮成，乃還居焉。太后弟長寧伯彧家有賜田，有司請厘正之，帝未許也，太后曰：「奈何以我故骫皇帝法！」使歸地於官。

　　弘治十七年三月崩，諡孝肅貞順康懿光烈輔天承聖睿皇后，合葬裕陵。以大學士劉健、謝遷、李東陽議，別祀於奉慈殿，不祔廟，仍稱太皇太后。嘉靖十五年，與紀、邵二太后並移祀陵殿，題主曰「皇后」，不繫帝諡​​，以別嫡庶。其后穆宗母孝恪、神宗母孝定、光宗母孝靖、熹宗母孝和、莊烈帝母孝純，咸遵用其制。


　　景帝廢后汪氏，順天人。正統十年冊為郕王妃。十四年冬，王即皇帝位，冊為皇后。后有賢德，嘗念京師諸死事及老弱遇害者暴骨原野，令官校掩埋之。生二女，無子。景泰三年，妃杭氏生子見濟，景帝欲立為太子，而廢憲宗，后執不可。以是忤帝意，遂廢后，立杭氏為皇后。七年，杭后崩，諡肅孝。英宗復位，削皇后號，毀所葬陵，而后仍稱郕王妃。景帝崩，英宗以其后宮唐氏等殉，議及后。李賢曰：「妃已幽廢，況兩女幼，尤可憫。」帝乃已。

　　憲宗復立為太子，雅知后不欲廢立，事之甚恭。因為帝言，遷之外王府，得盡攜宮中所有而出。與周太后相得甚歡，歲時入宮，敘家人禮。然性剛執。一日，英宗問太監劉桓曰：「記有玉玲瓏系腰，今何在？」桓言當在妃所。英宗命索之。后投諸井，對使者曰：「無之。」已而告人曰：「七年天子，不堪消受此數片玉耶！」已，有言后出所攜鉅萬計，英宗遣使檢取之，遂立盡。正德元年十二月薨，議祭葬禮。大學士王鏊曰：「葬以妃，祭以后。」遂合葬金山。明年上尊諡曰「貞惠安和景皇后」。


　　憲宗廢后吳氏，順天人。天順八年七月立為皇后。先是，憲宗居東宮，萬貴妃已擅寵。后既立，摘其過，杖之。帝怒，下詔曰：「先帝為朕簡求賢淑，已定王氏，育於別宮待期。太監牛玉輒以選退吳氏於太后前複選。冊立禮成之后，朕見舉動輕佻，禮度率略，德不稱位，因察其實，始知非預立者。用是不得已，請命太后，廢吳氏別宮。」立甫踰月耳。后父​​俊，先授都督同知，至是下獄戍邊。謫玉孝陵種菜，玉從子太常少卿綸、甥吏部員外郎楊琮並除名，姻家懷寧侯孫鏜閒住。於是南京給事中王徽、王淵、朱寬、李翱、李鈞等合疏言玉罪重罰輕，因並劾大學士李賢。帝怒，徽等皆貶邊州判官。

　　后孝宗生於西宮，后保抱惟謹。孝宗即位，念后恩，命服膳皆如母后禮，官其侄錦衣百戶。正德四年薨。劉瑾欲焚之。大學士王鏊持不可，乃以妃禮葬。


　　孝貞皇后王氏，上元人。憲宗在東宮，英宗為擇配，得十二人，選后及吳氏、柏氏留宮中。吳氏既立而廢，遂冊為皇后，天順八年十月也。萬貴妃寵冠后宮，后處之淡如。孝宗即位，尊為皇太后。武宗即位，尊為太皇太后。正德五年十二月上尊號曰慈聖康壽。十三年二月崩，上尊諡曰「孝貞莊懿恭靖仁慈欽天輔聖純皇后」，合葬茂陵，祔太廟。


　　孝穆紀太后，孝宗生母也，賀縣人。本蠻土官女。成化中徵蠻，俘入掖庭，授女史，警敏通文字，命守內藏。時萬貴妃專寵而妒，后宮有娠者皆治使墮。柏賢妃生悼恭太子，亦為所害。帝偶行內藏，應對稱旨，悅，幸之，遂有身。萬貴妃知而恚甚，令婢鉤治之。婢謬報曰病痞。乃謫居安樂堂。久之，生孝宗，使門監張敏溺焉。敏驚曰：「上未有子，奈何棄之。」稍哺粉餌飴蜜，藏之他室，貴妃日伺無所得。至五六歲，未敢剪胎髮。時吳后廢居西內，近安樂堂，密知其事，往來哺養，帝不知也。

　　帝自悼恭太子薨后，久無嗣，中外皆以為憂。成化十一年，帝召張敏櫛發，照鏡歎曰：「老將至而無子。」敏伏地曰：「死罪，萬歲已有子也。」帝愕然，問安在。對曰：「奴言即死，萬歲當為皇子主。」於是太監懷恩頓首曰：「敏言是。皇子潛養西內，今已六歲矣，匿不敢聞。」帝大喜，即日幸西內，遣使往迎皇子。使至，妃抱皇子泣曰：「兒去，吾不得生。兒見黃袍有須者，即兒父也。」衣以小緋袍，乘小輿，擁至階下，髮披地，走投帝懷。帝置之膝，撫視久之，悲喜泣下曰：「我子也，類我。」使懷恩赴內閣具道其故。群臣皆大喜。明日，入賀，頒詔天下。移妃居永壽宮，數召見。萬貴妃日夜怨泣曰：「群小紿我。」其年六月，妃暴薨。或曰貴妃致之死，或曰自縊也。諡「恭恪莊僖淑妃」。敏懼，亦吞金死。敏，同安人。

　　孝宗既立為皇太子，時孝肅皇太后居仁壽宮，語帝曰：「以兒付我。」太子遂居仁壽。一日，貴妃召太子食，孝肅謂太子曰：「兒去，無食也。」太子至，貴妃賜食，曰：「已飽。」進羹，曰：「疑有毒。」貴妃大恚曰：「是兒數歲即如是，他日魚肉我矣。」因恚而成疾。孝宗即位，追諡淑妃為「孝穆慈慧恭恪莊僖崇天承聖純皇后」，遷葬茂陵，別祀奉慈殿。帝悲念太后，特遣太監蔡用求太后家，得紀父貴、紀祖旺兄弟以聞。帝大喜，詔改「父貴」為「貴」，授錦衣衛指揮同知；「祖旺」為「旺」，授錦衣衛指揮僉事。賜予第宅、金帛、莊田、奴婢，不可勝計。追贈太后父為中軍都督府左都督，母為夫人。其曾祖、祖父亦如之。遣修太后先塋之在賀者，置守墳戶，復其家。

　　先是，太后在宮中，嘗自言家賀縣，姓紀，幼不能知親族也。太監郭鏞聞而識之。太監陸愷者，亦廣西人，故姓李，蠻中紀、李同音，因妄稱太后兄，令人訪其族人詣京師。愷女兄夫韋父成者出冒之，有司待以戚畹，名所居里曰迎恩里。貴、旺曰：「韋猶冒李，況我實李氏。」因詐為宗系上有司，有司莫辨也。二人既驟貴，父成亦詣闕爭辨。帝命郭鏞按之。鏞逐父成，猶令馳驛歸。及帝使治后先塋，蠻中李姓者數輩，皆稱太后家，自言於使者。使者還，奏貴、旺不實。復遣給事中孫珪、御史滕祐間行連、賀間，微服入瑤、僮中訪之，盡得其狀，歸奏。帝謫罰鏞等有差，戍貴、旺邊海。自此帝數求太后家，竟不得。

　　弘治三年，禮部尚書耿裕奏曰：「粵西當大徵之后，兵燹飢荒，人民奔竄，歲月悠遠，踪跡難明。昔孝慈高皇后與高皇帝同起艱難，化家為國，徐王親高皇后父，當后之身，尋求家族，尚不克獲，然后立廟宿州，春秋祭祀。今紀太后幼離西粵，入侍先帝，連、賀非徐、宿中原之地，嬪宮無母后正位之年，陛下訪尋雖切，安從得其實哉！臣愚謂可仿徐王故事，定擬太后父母封號，立祠桂林致祭。」帝曰：「孝穆皇太后早棄朕躬，每一思念，惄焉如割。初謂宗親尚可旁求，寧受百欺，冀獲一是。卿等謂歲久無從物色，請加封立廟，以慰聖母之靈。皇祖既有故事，朕心雖不忍，又奚敢違。」於是封后父推誠宣力武臣特進光祿大夫柱國慶元伯，諡端僖，后母伯夫人，立廟桂林府，有司歲時祀。大學士尹直撰哀冊有云：「睹漢家堯母之門，增宋室仁宗之慟。」帝燕閒念誦，輒欷歔流涕也。


　　孝惠邵太后，憲宗妃，興獻帝母也。父林，昌化人，貧甚，鬻女於杭州鎮守太監，妃由此入宮。知書，有容色。成化十二年封宸妃，尋進封貴妃。興王之籓，妃不得從。世宗入繼大統，妃已老，目眚矣，喜孫為皇帝，摸世宗身，自頂至踵。已，尊為皇太后。嘉靖元年上尊號曰壽安。十一月崩。帝欲明年二月遷葬茂陵，大學士楊廷和等言：「祖陵不當數興工作，驚動神靈。」不從。諡曰「孝惠康肅溫仁懿順協天祐聖皇太后」，別祀奉慈殿。七年七月改稱太皇太后。十五年遷主陵殿，稱皇后，與孝肅、孝穆等。


　　恭肅貴妃萬氏，諸城人。四歲選入掖廷，為孫太后宮女。及長，侍憲宗於東宮。憲宗年十六即位，妃已三十有五，機警，善迎帝意，遂讒廢皇后吳氏，六宮希得進禦。帝每遊幸，妃戎服前驅。成化二年正月生皇第一子，帝大喜，遣中使祀諸山川，遂封貴妃。皇子未期薨，妃亦自是不復娠矣。

　　當是時，帝未有子，中外以為憂，言者每請溥恩澤以廣繼嗣。給事中李森、魏元，御史康永韶等先后言尤切。四年秋，彗星屢見。大學士彭時、尚書姚夔亦以為言。帝曰：「內事也，朕自主之。」然不能用。妃益驕。中官用事者，一忤意，立見斥逐。掖廷禦幸有身，飲藥傷墜者無數。孝宗之生，頂寸許無發，或曰藥所中也。紀淑妃之死，實妃為之。佞幸錢能、覃勤、汪直、梁芳、韋興輩皆假貢獻，苛斂民財，傾竭府庫，以結貴妃歡。奇技淫巧，禱祠宮觀，糜費無算。久之，帝后宮生子漸多，芳等懼太子年長，他日立，將治己罪，同導妃勸帝易儲。會泰山震，佔者謂應在東宮。帝心懼，事乃寢。

　　二十三年春，暴疾薨，帝輟朝七日。諡曰「恭肅端慎榮靖皇貴妃」，葬天壽山。弘治初，御史曹璘請削妃諡號；魚台縣丞徐頊請逮治診視紀太后諸醫，捕萬氏家屬，究問當時薨狀。孝宗以重違先帝意，已之。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
