慶
靖王?，太祖庶十六子，二十四年封。二十六年就藩韋州。建文三年遷寧夏。正統三年薨。	康王秩煃，靖庶一子，正統四年襲封。成化五年薨。	懷王邃??，康庶一子，初封平原王，成化七年襲封。十五年薨。無子。
莊王邃塀，康庶二子，初封岐陽王，成化十七年進封。弘治四年薨。	恭王寘錖，莊庶一子，初封落交王，弘治七年襲封。十一年薨。	台浤，恭庶一子，弘治十六年襲封。後革為庶人。嘉靖三十年卒。以二子鼒枋襲封。追復王，諡曰定。	鼒櫍，定庶一子，封世子。薨，諡端和。 
惠王鼒枋，定庶二子，嘉靖二十年以桐鄉王改封世子。三十一年襲封。萬曆二年薨。	端王倪??，惠嫡一子，嘉靖三十七年封世子。萬曆五年襲封。十六年薨。	憲王伸域，端庶一子，初封綏德王，萬曆十九年襲封，本年薨。	　王帥鋅，憲嫡二子，萬曆二十三年襲封，薨。	　王倬?，帥鋅嫡一子，萬曆四十五年封世子，既而襲封。		
靖寧 
　　王秩燾，靖庶二子，封後薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
真寧 
莊惠王秩榮，靖庶三子，景泰六年封。成化三年薨。	康簡王邃垿，莊惠庶一子，天順元年襲封。成化十二年薨。	溫穆王寘?，康簡嫡一子，弘治三年襲封。十五年薨。	榮僖王台涍，溫穆嫡一子，正德元年襲封。十年薨。	安惠王鼒?，榮僖嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖三十一年薨。	恭簡王倪??，安惠嫡一子，嘉靖三十三年襲封。萬曆五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
安化 
惠懿王秩炵，靖庶四子，永樂十九年封。弘治十五年薨。	邃墁，惠懿庶一子，初封鎮國將軍。天順八年卒。以子寘鐇襲封，追封王，諡恭和。	寘鐇，恭和庶一子，弘治五年襲封。正德五年叛逆伏誅，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
岐山 
悼莊王秩煉，靖庶五子，封後薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
安塞 
宣靖王秩炅，靖庶六子，正統九年封。成化九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
弘農 
安僖王邃?，康庶三子，天順三年封。弘治三年薨。	榮惠王寘鑭，安僖庶一子，弘治五年襲封。正德三年薨。	恭定王台泙，榮惠嫡一子，正德十年襲封。嘉靖二十八年薨。	康僖王鼒?木乃日子?，恭定庶一子，嘉靖三十三年襲封。隆慶六年薨。	恭順王倪火?魚，康僖嫡一子，嘉靖三十八年封長子。萬曆三年襲封。十七年薨。	　　王伸?，恭順嫡一子，萬曆十年封長子。二十一年襲封，薨。	　　王帥鍠，伸?嫡一子，萬曆三十二年封長子，既而襲封。	　	　	　
豐林 
溫僖王邃?，康庶六子，成化八年封。正德六年薨。	安簡王寘??，溫僖嫡一子，正德十年襲封。嘉靖五年薨。	端康王台瀚，安簡庶一子，嘉靖九年襲封。二十六年薨。	恭懿王鼒樲，端康嫡一子，嘉靖三十一年襲封。萬曆六年薨。	倪爃，恭懿嫡一子，嘉靖三十八年封長子。萬曆五年卒。無子，除。	　	　	　	　	　
鞏昌 
寘銂，莊庶二子，弘治三年封。嘉靖十二年革爵，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
壽陽 
和靖王台濠，恭庶二子，正德三年封。十三年薨。	端懿王鼒?，和靖嫡一子，嘉靖十四年襲封。二十年薨。	僖憲王倪??，端懿嫡一子，嘉靖三十二年襲封。萬曆四年薨。	伸捏，僖憲庶一子，萬曆十七年封長子。二十八年卒。	　王帥?夕弋金?，伸捏嫡一子，萬曆三十七年封長孫。四十六年襲封。天啟六年薨。	　	　	　
延川 
端穆王鼒檟，定庶二子，嘉靖十八年封。四十二年薨。	倪煋，端穆庶一子，萬曆二年封長子。十七年卒。	　	　	　	　	　
華陰 
端懿王倪焯，惠嫡二子，嘉靖四年封。萬曆十一年薨。	　　王伸堣，端懿嫡一子，萬曆二十二年襲封，薨。	　　王帥銳，伸堣嫡一子，萬曆四十三年封長子，既而襲封。	　	　	　
鎮原 
　　王伸塇，端庶二子，萬曆元年封。天啟五年薨。	　王帥??，伸塇嫡一子，萬曆二十四年封長子。天啟五年襲封。	　	　	　
蒙陰 
　　王帥鉀，憲嫡三子，萬曆二十五年封，薨。	　	　	　
龍祥 
　　王倬??尸永?，帥鋅嫡二子，天啟二年封。	　	　
潭水 
　　王倬??尸焚?，帥鋅嫡三子，天啟二年封。	　	　
寧 
獻王權，太祖庶十七子，洪武二十四年封。二十六年就藩大寧。永樂元年移南昌府。正統十三年薨。	磐烒，獻嫡一子，永樂二年封世子。正統二年薨。以子奠培襲封，追封王，諡曰惠。	靖王奠培，惠嫡一子，正統十四年襲封。弘治四年薨。	康王覲鈞，靖嫡一子，初封上高王，弘治五年襲封。十年薨。	宸濠，康嫡一子，初封上高王，弘治十二年襲封。正德十四年反逆伏誅，除。	　	　	　	　	　	　	　
臨川 
磐煇，獻庶二子，宣德元年封。天順五年，罪降庶人，鳳陽居住。成化二十一年卒。嘉靖三十五年追復王，諡康僖。	奠埨，康僖嫡一子，正德七年封長子。天順五年，罪降庶人，守西山祖墳。成化八年卒。嘉靖二十五年追封王，諡恭順。子孫不襲，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
宜春 
安簡王磐烑，獻庶三子，宣德三年封。弘治五年薨。	宣和王奠坫，安簡嫡一子，弘治八年襲封。九年薨。	覲鐏，宣和嫡一子，弘治八年封長子。九年卒。以子宸澮襲封。追封王，諡懷簡。	康僖王宸澮，懷簡嫡一子，弘治十一年襲封。十三年薨。	拱樤，康僖嫡一子，正德二年襲封。十五年坐宸濠反，解京自盡，子送鳳陽，除。	　	　	　	　	　	　
新昌 
安僖王磐炷，獻庶四子，宣德五年封。天順三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
信豐 
悼惠王磐?，獻庶五子，宣德七年封。正德四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
瑞昌 
恭僖王奠墠，惠庶二子，景泰二年以鎮國將軍加封。成化十二年薨。	榮安王覲鐊，恭僖嫡一子，成化十四年襲封。弘治元年薨。	宸?，榮安庶一子，初封鎮國將軍。弘治三年卒。本年追封王，諡悼順。	拱栟，悼順嫡一子，弘治十二年襲封。正德十五年坐宸濠反死，子送鳳陽，除。	　	　	　	　	　	　
樂安 
昭定王奠壘，惠庶三子，景泰二年以鎮國將軍加封。弘治元年薨。	覲鑉，昭定庶一子，成化四年封鎮國將軍。十七年卒。以子宸湔襲郡封，追封王，諡溫隱。	靖莊王宸湔，溫隱嫡一子，弘治四年襲封。嘉靖二十一年薨。	端簡王拱欏，靖莊嫡一子，嘉靖二十四年襲封。三十八年薨。	　　王多焿，端簡嫡一子，嘉靖四十年襲封。萬曆間薨。	　　王謀??，多焿庶一子，萬曆四十三年封長子。天啟二年襲封。	　	　	　	　
石城 
恭靖王奠堵，惠庶四子，景泰二年以鎮國將軍加封。成化二十二年薨。	覲鎬，恭靖庶一子，初封鎮國將軍。成化二十一年卒。以子宸浮襲封，追封王，諡端隱。	安恪王宸浮，端隱嫡一子，弘治二年襲封。十二年革爵。嘉靖二十四年奏復冠帶。二十七年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
弋陽 
榮莊王奠壏，惠庶五子，景泰二年以鎮國將軍加封。天順五年薨。	僖順王覲鍒，榮莊嫡一子，成化二年襲封。弘治十年薨。	莊僖王宸??丙，僖順嫡一子，弘治十七年襲封。正德九年薨。	端惠王拱樻，莊僖嫡一子，嘉靖二年襲封。三十年薨。	恭懿王多焜，端惠庶一子，嘉靖三十三年襲封。萬曆五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
鍾陵 
覲錐，靖庶三子，成化九年封。弘治十八年，罪降庶人，送鳳陽。正德十三年卒，徐。	　	　	　	　	　	　	　	　
建安 
簡定王覲鍊，靖庶四子，成化十七年封。嘉靖十七年薨。	莊順王宸潚，簡定嫡一子，嘉靖二十一年襲封。三十三年薨。	昭靖王拱榐，莊順嫡一子，嘉靖三十六年襲封。隆慶四年薨。	康懿王多?，昭靖嫡一子，萬曆元年襲封。二十九年薨。	　　王謀壠，康懿嫡一子，隆慶二年封長孫。萬曆二年改封長子。三十一年襲封，薨。	　　王統鐶，謀壠庶一子，萬曆四十五年封長子，既而襲封。	　	　	　
岷 
莊王楩，太祖庶十八子，洪武二十四年封。二十八年就藩雲南。建文元年削籍。永樂元年復封。洪熙元年遷武岡州。景泰元年薨。	恭王徽煣，莊嫡二子，初封鎮南王，景泰三年襲封。天順七年薨。	順王音埑，恭嫡一子，成化元年襲封。十六年薨。	簡王膺鉟，順嫡一子，弘治元年襲封。十三年薨。	靖王彥汰，簡庶一子，初封江陵王，弘治十七年襲封。嘉靖二十三年薨。	康王譽榮，靖嫡一子，嘉靖二十五年襲封，三十一年薨。	憲王定燿，康庶二子，嘉靖三十四年襲封，薨。	僖靖世子幹跬，憲庶一子，初封南充王。萬曆十五年改封世子。二十年卒。	世孫企鉁，僖靖嫡一子，萬曆二十八年封世孫。四十二年卒。
王企??，僖靖嫡二子，初封郡王。崇禎四年進封。十六年被盜，遇害。	　　王禋洪，企鉁嫡一子，萬曆中封世曾孫。天啟二年襲封。崇禎元年薨。無子，叔企??立。	　	　
江川 
恭惠王徽煝，莊庶三子，宣德四年封。成化五年薨。	榮懿王音墊，恭惠庶一子，成化十六年襲封。嘉靖元年薨。	　　王膺鐩，榮懿庶一子，嘉靖三年襲封。萬曆二十五年薨。子孫先卒，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
廣通 
徽煠，莊庶四子，宣德四年封。景泰三年，罪降庶人，尋卒，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
陽宗 
徽焟，莊庶五子，宣德四年封。景泰五年，罪降庶人，尋卒，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
南渭 
榮順王音??，恭庶二子，景泰四年封。弘治五年薨。	膺鉙，榮順庶一子，以鎮國將軍奏准管理府事。正德十二年卒。後子彥濱襲封，追封王，諡懷簡。	安和王彥濱，懷簡嫡一子，嘉靖三年襲封。二十二年薨。	莊順王舉橎，安和嫡一子，嘉靖二十六年襲封。三十九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
安昌 
懷僖王膺鋪，順嫡一子，成化二年封。十八年薨。	榮和王彥滵，懷僖嫡一子，弘治二年襲封。正德九年薨。	　　王譽楖，榮和嫡一子，嘉靖元年襲封。四十一年薨。	定烷，譽楖庶一子，嘉靖十九年封鎮國將軍。三十八年卒。	　　王幹理，定烷庶一子，隆慶三年封長孫，既而襲封，薨。	　　王企錭，幹理庶一子，萬曆二十七年封曾長孫，既而襲封。	　	　	　
充城 
膺錕，順嫡三子，成化五年封。二十二年，罪送鳳陽，卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
黎山 
安懿王膺鉖，順嫡四子成化六年封。弘治十一年薨。	康靖王彥沙?莫，安懿庶一子，弘治十六年襲封。嘉靖六年薨。	榮僖王譽枚，康靖嫡一子，嘉靖十一年襲封。三十七年薨。	　　王定?，榮僖嫡一子，嘉靖四十一年襲封。萬曆十一年薨。	　　王幹??，定?嫡一子，萬曆四年封長子，既而襲封，薨。	　　王企鍈，幹??庶一子，萬曆二十一年封長孫。	　	　	　
沙陽 
端靖王膺鉋，順嫡五子，成化十三年封。正德十二年薨。	　　王彥濎，端靖嫡一子，正德十四年襲封。十六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
唐年 
恭裕王膺錄，順庶六子，成化十三年封。嘉靖十八年薨。	　　王彥淍，恭裕嫡一子，嘉靖二十二年襲封。四十年薨。	譽欒，彥淍嫡一子，嘉靖二十三年封長子。隆慶元年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　
南安 
彥泥，簡庶二子，弘治十一年封。嘉靖五年，罪降庶人，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　	　
南豐 
　　王彥激，簡庶三子，正德十二年封。嘉靖四十年薨。	　　王譽棡，彥激嫡一子，隆慶四年襲封。萬曆十九年薨。	定?并馬火?，譽棡嫡一子，萬曆九年封長子。二十二年卒。	幹臺，定?并馬火?嫡一子，萬曆中封長孫，卒。	　　王企??，幹臺庶一子，萬曆四十五年封曾長孫。既而襲封。	　	　	　
善化 
康簡王譽桔，靖嫡二子，正德九年封。嘉靖三十年薨。	　　王定焌，康簡嫡一子，嘉靖三十三年襲封。萬曆二年薨。	　　王幹??，定焌庶一子，萬曆九年襲封，薨。	　　王企鋀，幹??嫡一子，萬曆十二年封長子，既而襲封，薨。	　　王禋潬，企鋀庶一子，萬曆三十六年封長孫。	　	　
建德 
榮安王譽梴，靖嫡三子，正德六年封。嘉靖二年薨。	　　王定??，榮安嫡一子，嘉靖十二年襲封。萬曆三年薨。	幹墡，定??嫡一子，嘉靖三十四年封長子。萬曆三十五年，頒冊，未受命，卒。	企??，幹墡庶一子，隆慶六年封長孫。	禋??，企??嫡一子，萬曆二十二年封曾長孫。	　	　
漢川 
康定王譽榛，靖嫡五子，嘉靖元年封。萬曆七年薨。	　　王定烰，康定庶一子，嘉靖四十二年以鎮國將軍改封長子。萬曆十九年襲封，薨。無子，除。	　	　	　	　	　
遂安 
　　王譽??，靖庶七子，嘉靖十七年封。三十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
長壽 
　　王譽木?喜，靖庶八子，嘉靖十七年封。四十二年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
綏寧 
　　王定灮，康庶三子，嘉靖二十七年封。萬曆二十年薨。	　　王幹址，定灮庶一子，隆慶元年封長子。萬曆三十五年頒冊，未受命，卒。	　　王企錊，幹址庶一子，萬曆十七年封長孫。	　	　	　
南漳 
　　王定燑，康庶六子，嘉靖三十二年封。三十六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
祁陽 
　　王定??，康庶七子，嘉靖三十一年封，薨。	　　王幹蛙，定??嫡一子，萬曆二年封長子，既而襲封，薨。	企??，幹蛙庶一子，萬曆二十年封長孫。四十二年卒。	　　王禋泞，企??嫡一子，萬曆四十五年封曾長孫，既而襲封。	　	　
廣濟 
　　王定?，康庶八子，嘉靖三十六年封。萬曆二十七年薨。	幹腫，定?嫡一子，萬曆九年封長子。三十六年頒冊，未受命，卒。無子，除。	　	　	　	　
青林 
　　王幹垣，憲庶三子，嘉靖四十五年封，本年薨。無子，除。	　	　	　	　
常寧 
　　王幹坤，憲庶四子，萬曆十五年封。四十五年薨。無子，除。	　	　	　	　
谷 
橞，太祖庶十九子，洪武二十四年封。二十八年就藩宣府。成祖既位，移長沙府。永樂十五年坐謀逆，削為庶人，自焚死，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
韓 
憲王松，太祖庶二十子，洪武二十四年封，未就藩。永樂五年薨。	恭王沖??，憲嫡一子，永樂九年襲封。二十二年之藩平涼府。正統五年薨。	懷王範??，恭庶一子，初封開城王，正統七年襲封。九年薨。無子。 
靖王範土?仰，恭庶二子，初封西鄉王，正統十一年進封。景泰元年薨。	惠王徵釙，靖庶一子，初封高陵王，景泰元年襲封。成化五年薨。	悼王偕?，惠庶二子，初封廣安王，成化五年襲封。十年薨。無子。 
康王偕灊，惠庶三子，初封彰化王，成化十二年進封。弘治十四年薨。	昭王旭櫏，康嫡一子，初封渭源王，弘治十七年襲封。嘉靖十三年薨。	定王融燧，昭嫡二子，嘉靖十五年襲封。四十四年薨。	謨?，定嫡一子，嘉靖十八年封世子。四十年薨。諡悼恭。後子朗錡襲封，追封王，改諡曰安。	端王朗錡，安嫡二子，嘉靖四十五年以鎮國將軍改封世孫。隆慶三年襲封。萬曆三十四年薨。	敬安世子璟浤，端嫡一子，隆慶四年封世子。萬曆二十八年薨。	逵??，敬安嫡一子，萬曆二十年封世孫。三十六年薨。	王亶塉，逵??嫡一子，萬曆三十八年封世曾孫。三十九年襲封。崇禎十六年，賊陷平涼，被執。
襄陵 
莊穆王沖秌，憲庶二子，永樂二年封。成化十三年薨。	恭惠王範址，莊穆嫡一子，成化十七年襲封。正德元年薨。	安穆王徵鈐，恭惠庶一子，正德六年襲封。嘉靖十七年薨。	偕浰，安穆庶一子，正德七年封鎮國將軍。十五年卒。以孫襲封。追封王，諡端和。	旭橦，端和庶一子，初封輔國將軍，嘉靖十六年改封長孫。二十年卒。以子襲封。追封王，諡懿簡。	順清王融焚，懿簡庶一子，嘉靖二十五年襲封。萬曆十年薨。	恭懿王謨墡，順清嫡一子，隆慶元年封長子。萬曆十年襲封。十一年薨。	溫恪王朗鐀，恭懿嫡一子，萬曆十五年襲封。四十五年薨。	　　王璟洗，溫恪嫡一子，萬曆三十三年封長子，既而襲封。	　	　
樂平 
定肅王沖烋，憲庶四子，永樂二年封。成化二十二年薨。	範場，定肅庶一子，初封鎮國將軍。成化九年卒。以子徵錏襲封。追封王，諡僖安。	恭安王徵錏，僖安庶一子，弘治三年襲封。嘉靖二十二年薨。	溫定王偕渳，恭安庶一子，嘉靖二十六年襲封。三十八年薨。	旭椻，溫定嫡一子，嘉靖三十年以輔國將軍改封長子。三十三年卒。後子融熨襲封。追封王，諡安和。	昭順王融熨，安和嫡一子，嘉靖四十一年襲封。萬曆四年薨。	莊簡王謨?土火同?，昭順庶一子，萬曆十一年襲封。四十二年薨。	　　王朗鎏，莊簡嫡一子，萬曆四十二年封長子。四十五年襲封。	　	　	　
臨汾　　王沖?，憲庶三子，永樂二年封。四年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
褒城 
昭裕王範堮，恭庶三子，正統二年封。成化二十年薨。	宣惠王徵鉅，昭裕嫡一子，景泰二年襲封。弘治十二年薨。	安僖王偕沺，宣惠庶一子，弘治十四年襲封。正德五年薨。	康順王旭欄，安僖庶一子，正德十年襲封。嘉靖十六年薨。	溫靖王融烝，康順庶一子，嘉靖二十年襲封。三十一年薨。	僖和王謨垣，溫靖庶一子，嘉靖四十七年襲封。萬曆間薨。無子，除。	　	　	　	　
通渭 
莊簡王範墅，恭庶四子，正統十二年封。成化五年薨。	榮靖王徵銶，莊簡庶一子，成化八年襲封。弘治十二年薨。	恭裕王偕浢，榮靖嫡一子，弘治十五年襲封。正德三年薨。	安定王旭木?陽，恭裕庶一子，正德七年襲封。嘉靖十八年薨。	端順王融烍，安定庶一子，嘉靖二十二年襲封。三十三年薨。	惠穆王謨埫，端順庶一子，嘉靖三十五年襲封。萬曆二十四年薨。	朗鉽，惠穆嫡一子，萬曆八年封長子。二十一年卒。無子，除。	　	　	　
平利 
懷簡王範壑，恭庶五子，封後薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
漢陰 
恭惠王徵鍉，靖庶二子，封後薨。無子。王疾時，妃父周恂謀取他人子納之，長受封。成化十四年事發，恂伏誅，冒封男女俱賜自盡，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
高平 
榮和王偕灤，惠庶六子，成化七年封。正德七年薨。	昭簡王旭樽，榮和嫡一子，弘治三年襲封。正德十五年薨。	融烇，昭簡庶一子，嘉靖五年襲封。十五年革爵。三十七年卒。除。	　	　	　	　	　
西德 
昭僖王偕瀞，惠庶七子，成化八年封。正德七年薨。	旭樅，昭僖庶一子，弘治元年封長子。正德六年卒。以子融??襲封，追封王，諡悼昭。	康惠王融??，悼昭庶一子，嘉靖元年襲封。萬曆十年薨。	端靖王謨埴，康惠嫡一子，嘉靖二十三年封長子。萬曆十四年襲封。二十七年薨。	　　王朗金?缶，端靖嫡一子，萬曆二十四年封長子。三十九年襲封，薨。	　　王璟尾?火，朗金?缶嫡一子，天啟二年襲封。	　	　
隴西 
安懿王旭木?本，康嫡三子，弘治十三年封。嘉靖二十五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
寧遠 
宣和王旭栓，康嫡四子，弘治十三年封。正德十一年薨。	恭懿王融煥，宣和嫡一子，嘉靖四年襲封。四十一年薨。	恭靖王謨垙，恭懿嫡一子，隆慶二年襲封，本年薨。	　　王朗?，恭靖嫡一子，萬曆四年襲封，薨。	　　王璟??水，朗?嫡一子，萬曆二十三年封長子，既而襲封。	　	　
長泰 
榮和王旭橫，康庶六子，弘治十七年封。嘉靖十三年薨。	恭簡王融焯，榮和嫡一子，嘉靖十七年襲封。萬曆九年薨。	謨??，恭簡庶一子，嘉靖三十年封鎮國將軍。萬曆十一年卒。無子，除。	　	　	　	　
永福 
端僖王旭?，康庶七子，弘治十七年封。嘉靖二十六年薨。	恭靖王融燓，端僖庶一子，萬曆十六年以鎮國將軍襲封。三十九年越關，革爵。除。	　	　	　	　	　
建寧 
恭安王旭?，康庶八子，弘治十七年封。嘉靖十二年薨。	融??，恭安嫡一子，嘉靖十七年襲封。三十七年，罪降庶人。隆慶三年卒。	　　王謨堂，融??嫡一子，嘉靖三十六年封長子。萬曆二十四年辯准復爵。二十五年襲封。二十八年薨。	　　王朗鏔，謨堂嫡一子，萬曆三十二年襲封。	　	　	　
長洲 
定恭王融焌，昭庶二子，正德十年封。隆慶五年薨。	謨墷，定恭嫡一子，嘉靖十五年封長子。三十七年卒。以子朗鋎襲封，追封王，諡簡靖。	　　王朗鋎，簡靖庶一子，萬曆二年襲封，薨。	　　王璟?????，朗鋎嫡一子，萬曆二十四年封長子。天啟二年襲封。	　	　
崑山 
榮康王融烄，昭庶四子，嘉靖元年封。四十三年薨。	恭順王謨埦，榮康嫡一子，隆慶二年襲封。萬曆七年薨。	莊簡王朗鏛，恭順嫡一子，萬曆十六年襲封。二十一年薨。無子，除。	　	　	　
長樂 
康懿王融焞，昭庶子，嘉靖十二年封。四十三年薨。	榮安王謨?，康懿嫡一子，隆慶四年襲封。萬曆三十五年薨。	朗瓜?金，榮安嫡一子，萬曆二十三年封長子。三十五年未襲卒。	　　王璟??，朗瓜?金庶一子，萬曆三十九年襲封。	　	　
高淳 
莊懿王謨土??，定庶二子，嘉靖十九年封。四十年薨。	　　王朗鎔，莊懿庶一子，萬曆三年以鎮國將軍襲封，薨。	　　王璟浫，朗鎔嫡一子，萬曆九年封長子，既而襲封，薨。	　　王逵朴，璟浫庶一子，萬曆二十七年封長孫。天啟三年襲封。	　
休寧 
安靖王謨塨，定庶三子，嘉靖十九年封。三十二年薨。	端惠王朗鏐，安靖庶一子，嘉靖三十七年襲封。萬曆十四年薨。無子，除。	　	　	　
慶陽 
莊懿王謨墊，定嫡四子，嘉靖二十四年封。三十八年薨。	恭恪王朗鐱，莊懿庶一子，隆慶四年襲封。萬曆七年薨。無子，除。	　	　	　
通安 
端裕王謨墆，定庶六子，嘉靖二十七年封。萬曆二十一年薨。	　　王朗金?音，端裕庶一子，萬曆十二年封長子。二十四年襲封，薨。	　　王璟淮，朗金?音庶一子，萬曆三十五年封長子，既而襲封，薨。	　	　
崇明 
懷莊王璟清，端嫡二子，隆慶四年封。萬曆十一年薨。	　	　
長吉 
莊靖王璟??門土必?，端庶三子，萬曆二年封。二十四年薨。	　　王逵植，莊靖嫡一子，萬曆二十年封長子。二十八年襲封。	　
保德 
璟??，端嫡四子，萬曆四年封。二十年薨。無子，除。	　	　
綏平 
安穆王璟洛，端嫡五子，萬曆五年封。二十年薨。無子，除。	　	　
咸陽 
　　王璟溭，端庶六子，萬曆十一年封，薨。無子，除。	　	　
商丘 
　　王璟???，端庶七子，萬曆十四年封，薨。無子，除。	　	　
固原 
　　王璟渭，端庶八子，萬曆二十年封，薨。無子，除。	　	　
汶陽 
　　王璟人?永，端庶九子，萬曆二十三年封，薨。無子，除。	　	　
瀋 
簡王模，太祖庶二十一子，洪武二十四年封。永樂六年就藩潞州，後改潞安府。宣德六年薨。	康王佶焞，簡庶一子，初封武鄉王，宣德七年襲封。天順元年薨。	莊王幼?，康嫡一子，天順三年襲封。正德十一年薨。	恭王詮鉦，莊庶一子，正德三年以西陽王改封世子。十三年襲封。嘉靖六年薨。	勛??，恭庶一子，初封福山王，嘉靖四年先薨。一子未名，卒。二子未封，卒。以從姪允栘嗣封，追封王，諡曰靖。	允榿，靖嫡二子，嘉靖六年管理府事。九年薨。無子。以再從弟允栘嗣封。追封王，諡曰懷。 
憲王允栘，靖從弟，靈川王勛潪嫡一子，嘉靖五年襲封靈川王。九年，以懷王絕嗣，管理府事。十年嗣封。追諡其祖詮鉌為安王，父為惠王。二十八年薨。	宣王恬烄，憲嫡二子，嘉靖三十一年襲封。萬曆十年薨。	定王珵堯，宣嫡一子，嘉靖三十七年封世子。萬曆十二年襲封。	　王效鏞，珵堯嫡一子，萬曆八年封世孫。十三年改封世子。	　	　	　
陵川 
康肅王佶煃，簡庶二子，永樂二十二年封。成化十年薨。	幼??，康肅嫡一子，正統十三年封長子。成化八年卒。以子詮??襲封。追封王，諡懷懿。	康簡王詮??，懷懿庶一子，成化十三年襲封。嘉靖十年薨。	勛瀼，康簡嫡一子，弘治三年封長子。嘉靖九年卒。以子允杲襲封，追封王，諡悼康。	莊安王允杲，悼康嫡一子，嘉靖十四年襲封。三十九年薨。	溫穆王恬燆，莊安嫡一子，隆慶元年襲封。萬曆二十七年薨。	　　王珵墉，溫穆庶一子，萬曆二十一年封長子。三十年襲封。四十年薨。	　	　	　	　
平遙 
僖靖王佶煟，簡庶三子，永樂二十二年封。正統十一年薨。	懿安王幼??，僖靖嫡一子，正統二年襲封。成化間薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
黎城 
昭僖王佶燏，簡庶四子，宣德三年封。正統九年薨。	莊惠王幼瑗，昭僖嫡一子，正統十二年襲封。成化十三年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
稷山 
悼靖山佶焆，簡庶五子，宣德三年封，正統七年薨。	莊靖王幼垬，悼靖嫡一子，正統十二年襲封。天順六年薨。	榮和王詮鋈，莊靖庶一子，成化五年襲封。正德九年薨。	端簡王勛?，榮和嫡一子，正德十三年襲封。嘉靖二十年薨。	昭靖王允柯，端簡嫡一子，嘉靖二十四年襲封。四十五年薨。	康和王恬炠，昭靖庶一子，隆慶四年襲封。萬曆十四年薨。	　　王珵埍，康和嫡一子，萬曆間襲封，薨。	　　王效鈦，珵埍庶一子，萬曆三十四年封長子。天啟二年襲封。	　	　	　
沁水 
悼懷王佶熅，簡庶六子，宣德三年封。正統四年薨。	安惠王幼塐，悼懷嫡一子，正統十三年襲封。成化七年薨。	端懿王詮鐕，安惠嫡一子，成化十二年襲封。正德元年薨。	榮穆王勛瀶，端懿嫡一子，正德三年襲封。十二年薨。	莊和王允欀，榮穆嫡一子，嘉靖元年襲封。二十一年薨。	昭定王恬烆，莊和嫡一子，嘉靖二十五年襲封。四十年薨。	康僖王珵堦，昭定嫡一子，隆慶元年襲封。萬曆二十九年薨。	　　王效鋞，康僖庶一子，萬曆十四年封長子。三十三年襲封。	　	　	　
沁源 
恭定王佶?，簡庶八子，宣德三年封。正統十四年薨。	端憲王幼埼，恭定嫡一子，景泰四年襲封。成化十一年薨。	榮靖王詮鍾，端憲嫡一子，成化十三年襲封。正德九年薨。	康僖王勛湊，榮靖嫡一子，正德十一年襲封。嘉靖二十一年薨。	允楊，康僖嫡一子，正德十三年封長子。嘉靖九年卒。以子恬煒襲封。追封王，諡悼和。	康裕王恬煒，悼和嫡一子，嘉靖十五年襲封。萬曆十年薨。長子珵場，罪發高牆。	憲肅王珵墀，康裕嫡二子，萬曆五年以鎮國將軍改封長子。十三年襲封。三十五年薨。	效鎍，憲肅庶一子，萬曆九年以輔國將軍改封長孫。十五年，罪降為庶人。 
　　王效??，憲肅庶二子，萬曆四十三年襲封。	　	　	　
清源 
莊簡王幼?，康嫡三子，正統十一年封。弘治十四年薨。	榮僖王詮鏴，莊簡嫡四子，初封鎮國將軍，成化十三年繼黎城莊惠王嗣。後以莊簡三子俱卒，奏准歸宗。弘治十年襲封。正德十年薨。	端和王勛瀳，榮僖嫡一子，正德十一年襲封。嘉靖三十七年薨。	恭裕王允?，端和庶一子，嘉靖四十年襲封。萬曆八年薨。	　　王恬??一?火，恭裕庶一子，萬曆十一年襲封。三十九年薨。	　　王珵土?有，恬??一?火嫡一子，萬曆中襲封。	　	　	　	　
遼山 
宣穆王幼墏，康嫡四子，正統十二年封。弘治十三年薨。	端和王詮鉞，宣穆庶一子，弘治十七年襲封。正德十三年薨。	恭靖王勛澄，端和庶一子，嘉靖十年襲封。萬曆三年薨。	　　王允??，恭靖嫡一子，萬曆八年襲封。四十年薨。	恬煇，允??嫡一子，嘉靖四十五年封長孫。萬曆三年改封長子。十五年卒。	　　王珵地，恬煇庶一子，萬曆四十年以奉國將軍改封長孫，既而襲封。	　	　	　	　
內丘 
恭僖王幼??，康嫡六子，景泰四年封。正德十二年薨。	詮銸，恭僖嫡一子，成化八年封長子。正德七年卒。以子勛漴襲封。追封王，諡悼順。	端靖王勛漴，悼順庶一子，嘉靖元年襲封。二十二年薨。	允柲，端靖庶一子，正德六年封長子。嘉靖二十五年頒冊，未受命，卒。以子恬熙襲封，追封王，諡安裕。	莊懿王恬熙，安裕嫡一子，嘉靖三十年襲封。萬曆十一年薨。	　　王珵壎，莊懿嫡一子，萬曆十五年襲封，薨。	　　王效鋰，珵壎庶一子，萬曆十八年封長子，既而襲封。	　　王迥??雨朋?，效鋰嫡一子，萬曆四十三年封長孫。	　	　
廣宗 
懷靖王幼??，康嫡七子，景泰五年封。天順八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
唐山 
悼僖王幼墧，康嫡八子，景泰五年封。成化十七年薨。	榮康王詮鈹，悼僖嫡一子，成化十九年襲封。弘治四年薨。	恭懿王勛澂，榮康嫡一子，弘治七年襲封。嘉靖三十九年薨。	允楀，恭懿嫡一子，正德五年封長子。嘉靖四十三年卒。	莊惠王恬熇，允楀庶一子，隆慶三年襲封。萬曆二十年薨。	　　王珵鄄，莊惠嫡一子，萬曆八年封長子。二十三年襲封，薨。	　　王效鈀，珵鄄嫡一子，萬曆四十年封長子。	　	　	　
永年 
榮安王幼塨，康嫡十子，景泰五年封。正德三年薨。	詮??，榮安嫡一子，成化九年封長子。弘治十八年卒。以孫允橚襲封。追封王，諡懷僖。	勛浚，懷僖嫡一子，成化十九年封長孫。弘治十七年卒。以子允橚襲封。追封王，諡悼順。	恭裕王允橚，悼順嫡一子，正德十六年襲封。嘉靖十二年薨。	莊憲王恬定，恭裕嫡一子，嘉靖十七年襲封。三十七年薨。	溫恭王珵封，莊憲嫡一子，嘉靖四十年襲封。隆慶二年薨。	　	　	　	　
靈川 
榮懿王詮鉌，莊庶二子，成化十九年封。正德四年薨。	恭裕王勛潪，榮懿嫡一子，正德八年襲封。嘉靖三年薨。後子允栘嗣瀋封，郡爵例不襲。	　	　	　	　	　	　	　
宜山 
康僖王詮鏋，莊庶三子，成化二十一年封。嘉靖十六年薨。	榮端王勛渥，康僖庶一子，嘉靖二十年襲封。萬曆十六年薨。	允櫆，榮端庶一子，嘉靖三十三年封長子。萬曆十二年卒。	恬燍，允櫆嫡一子，萬曆二年封長孫。三十三年未襲，卒。	珵壅，恬壅嫡一子，萬曆二十八年封曾長孫，既而襲封。	　	　	　	　
宿遷 
榮簡王詮鎀，莊庶四子，弘治三年封。嘉靖二十二年薨。	端惠王勛澤，榮簡嫡一子，嘉靖二十六年襲封。三十二年，薨。	允柠，端惠庶一子，嘉靖十二年封長孫。三十二年卒。	　　王恬煙，允柠嫡一子嘉靖三十六年襲封。隆慶六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
吳江 
昭和王詮鏗，莊庶五子，弘治四年封。正德七年薨。	榮順王勛淯，昭和嫡五子，嘉靖五年襲封。萬曆二十五年薨。	允栿，榮順嫡一子，嘉靖三十年封長子。萬曆十六年卒。	　　王恬??，允栿庶一子，萬曆十八年封長孫二十九年襲封。三十九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
定陶 
恭靖王詮鑨，莊庶六子，正德二年封。嘉靖三十一年薨。	勛澐，恭靖嫡一子，嘉靖四年封長子。三十年卒。以子允櫏襲封，追封王亦諡恭靖。	　　王允櫏，恭靖嫡一子，嘉靖三十四年襲封。萬曆三十八年薨。	恬?，允櫏嫡一子，萬曆五年封長子。四十二年未襲卒。	　　王珵?，恬?嫡一子，萬曆三十六年封長孫，既而襲封。	　	　	　	　
雲和 
　　王詮??，莊庶七子，正德八年封。嘉靖三十六年薨。無子，除。		　	　	　	　	　	　	　
德平 
榮順王允榳，惠嫡二子，嘉靖三十七年封。萬曆十年薨。	端和王恬燇，榮順嫡一子，萬曆十三年襲封。三十二年薨。	　　王珵??，端和庶一子，萬曆十四年封長子。三十六年襲封，薨。	　　王效鋾珵??嫡一子，萬曆四十四年封長子，既而襲封。	　	　	　
鎮康 
恭裕王恬焯，憲嫡一子，嘉靖三十一年封。萬曆八年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
安慶 
端懿王恬爖，憲嫡七子，嘉靖三十一年封。萬曆二十二年薨。	　　王珵垣，端懿嫡一子，萬曆二十二年封長子。三十五年襲封，薨。	　	　	　	　
保定 
順惠王珵坦，宣嫡二子，嘉靖三十八年封。萬曆二十八年薨。	
　　王效鑍，順惠庶一子，萬曆二十九年封長子。三十三年襲封，薨。	　	　	　
德化 
溫簡王珵?，宣庶三子，隆慶六年封。萬曆二十七年薨。無子，除。	　	　	　	　
靈壽 
　　王珵塏，宣庶五子，萬曆二十二年封。二十八年薨。無子，除。	　	　	　	　
六合 
　　王珵埏，宣庶六子，萬曆二十二年封。	　	　	　	　
安 
惠王楹，太祖庶二十二子，洪武二十四年封。永樂六年就藩平涼府。十五年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
唐 
定王桱，太祖庶二十三子，洪武二十四年封。永樂六年就藩南陽府。十三年薨。	靖王瓊烴，定嫡一子，永樂二十一年襲封。宣德元年薨。無子。 
憲王瓊炟，定嫡二子，宣德三年襲封。成化十一年薨。	莊王芝址，憲嫡二子，初封舞陽王，成化十三年襲封。二十一年薨。	成王彌鍗，莊庶一子，初封潁昌王，成化二十三年襲封。嘉靖二年薨。二子俱殀，姪宇溫嗣。	敬王宇溫，成親弟文城王彌鉗嫡一子，初封文城王，嘉靖四年進封。追諡其父為恭王。三十九年薨。	順王宙栐，敬庶二子，嘉靖四十一年襲封。四十三年薨。	端王碩熿，順庶一子，隆慶三年封世子。五年襲封。崇禎五年薨。	器墭，端庶一子，萬曆二十二年封世子。後以端王惑於嬖人，被囚遇毒薨。追封王，諡曰裕。	聿鍵，裕嫡一子，初從世子被囚。萬曆中封世孫。崇禎五年襲封。九年以勤王違制，降為庶人，發鳳陽高牆。十七年五月赦出。次年奔福州自立，僭號隆武。大清順治三年八月奔汀州。王師至，被執死。 
聿??，裕嫡二子。聿鍵立，封為唐王。大清順治三年十一月，福建平，立於廣州，僭號紹武。踰月，王師至，被執死。	　	　	　
新野 
悼懷王瓊煒，定庶二子，宣德三年封。正統元年薨。	恭簡王芝城，悼懷嫡一子，正統九年襲封。成化十一年薨。	宣懿王彌鎘，恭簡嫡一子，成化十四年襲封。弘治十一年薨。	榮僖王宇滬，宣懿嫡一子，弘治十二年襲封。嘉靖三十二年薨。	康靖王宙??，榮僖嫡一子，嘉靖三十五年襲封。隆慶六年薨。長子碩燁未襲，卒。	　　王碩燦，康靖庶二子，萬曆六年襲封，薨。	器垌，碩燦庶一子。萬曆四十二年查父碩燦以弟冒兄爵，照世次，降封輔國將軍。 
器??，碩燁庶四子。萬曆四十六年，器垌以父冒封革襲，器??請嗣郡爵。例封奉國將軍，奉祀，除。	　	　	　	　
三城 
康穆王芝垝，憲庶三子，成化七年封。正德六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
新城 
芝坦，憲庶四子，成化九年封。弘治十三年，以罪革爵。正德十年卒。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
承休 
榮和王芝垠，憲庶五子，成化七年封。二十年革爵。弘治七年復。正德十五年薨。	昭毅王彌鋠，榮和庶一子，嘉靖二年襲封。二十一年薨。	安僖王宇淵，昭毅嫡一子，嘉靖二十四年襲封。萬曆十四年薨。	宙枝，安僖嫡一子，嘉靖二十四年封長子。萬曆五年卒。以子碩鰾襲封。追封王，諡端惠。	　　王碩鰾，端惠庶一子，萬曆十八年襲封。	　	　	　	　	　
蕩陰 
昭安王芝??，憲庶子，成化九年封。正德十六年薨。	端肅王彌鍔，昭安嫡一子，嘉靖三年襲封。三十五年薨。	宇澄，端肅嫡一子，嘉靖六年封長子。十九年卒。以子宙棨襲封。追封王，諡悼懷。	榮簡王宙棨，悼懷嫡一子，嘉靖三十八年襲封。萬曆十九年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
淅陽 
溫僖王彌鏟，莊庶一子，成化十五年封。正德六年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　
文城 
恭靖王彌鉗，莊庶三子，成化十五年封。正德十一年薨。後子嗣唐封，郡爵例不襲。	　	　	　	　	　	　	　	　
郾城 
恭端王彌鈱，莊庶四子，成化二十一年封。嘉靖三十一年薨。	宇清，恭靖嫡一子，正德十三年封長子。嘉靖三十四年卒。以子宙桃襲封。追封王，諡昭憲。	榮康王宙桃，昭憲庶一子，嘉靖三十五年襲封。三十七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　
衞輝 
恭懿王彌銄，莊庶五子，成化二十一年封。嘉靖二十六年薨。	端順王宇漳，恭懿嫡一子，嘉靖二十九年襲封。四十一年薨。	宙桐，端順庶一子，初封鎮國將軍。嘉靖四十年卒。以子碩煥襲封，追封王，諡榮昭。	溫僖王碩煥，榮昭庶一子，嘉靖四十三年襲封。四十五年薨。無子，除。	　	　	　	　	　
福山 
　　王器塽，端庶五子，萬曆二十五年封，薨。	　	　	　	　
清源 
　　王器埏，端庶六子，萬曆二十五年封。二十六年薨。無子，除。	　	　	　	　
安陽 
　　王器埈，端庶七子，萬曆二十七年封，薨。	　	　	　	　
寶慶 
　　王器增，端庶八子，萬曆三十一年封，薨。	　	　	　	　
永興 
　　王器培，端庶九子，萬曆二十七年封。三十八年薨。無子，除。	　	　	　	　
永壽 
　　王器圻，端庶十子，萬曆三十七年封，薨。	　	　	　	　
德安 
　　王器?，端庶十一子，萬曆四十二年封。	　	　	　	　
郢 
靖王棟，太祖庶二十四子，洪武二十四年封。永樂六年就藩安陸州。十二年薨。無子，封除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　	　
伊 
厲王?，太祖庶二十五子，洪武二十四年封。永樂六年就藩河南府。十二年薨。	簡王顒炔，厲庶一子，永樂二十二年襲封。天順六年薨。	勉堡，簡庶一子，初封洛陽王。天順八年薨。以子諟釩襲封，追封親王，諡曰安。	悼王諟釩，安嫡一子，成化二年襲封。十一年薨。無子。 
定王諟鋢，安嫡四子，初封郟城王，成化十三年進封。正德三年薨。	莊王訏淵，定嫡一子，正德六年襲封。嘉靖五年薨。無子。 
敬王訏淳，定庶二子，初封濟源王，嘉靖六年進封。二十一年薨。	典楧，敬庶一子，嘉靖二十三年襲封。四十三年，罪降庶人，發高牆，除。	　	　	　	　	　	　
光陽 
榮靖王勉坍，簡庶二子，成化四年封。正德七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　	　	　
方城 
懷僖王諟??，安庶二子，成化四年封。二十一年薨。	昭和王訏注，懷僖嫡一子，弘治二年襲封。嘉靖三年薨。	典榕，昭和嫡一子，正德二年封長子。嘉靖二年卒。以子襃熇襲封。追封王，諡懷順。	溫僖王襃熇，懷順嫡一子，嘉靖九年襲封。三十六年薨。	　　王珂墦，溫僖庶一子，嘉靖四十年襲封。萬曆二十三年薨。	　　王采鋂，珂墦庶一子，萬曆二十四年封長子。二十六年襲封，薨。	　　王鳳??，采鋂嫡一子，萬曆四十四年封長子，既而襲封。	　	　
西鄂 
安僖王諟欽，安庶三子，成化四年封。十五年薨。	恭靖王訏漈，安僖嫡一子，弘治元年襲封。正德七年薨。無子，除。	　	　	　	　	　	　	　
萬安 
康懿王典櫍，敬庶二子，嘉靖七年封。以奉祀。隆慶四年薨。	昭和王襃火?危，康懿嫡一子，萬曆二年襲封。二十六年薨。	恭宣王珂佳，昭和嫡一子，萬曆二十一年封長子。二十九年襲封。以就府營福藩，別城永寧，尋薨。	　　王采??，恭宣嫡一子，襲封。崇禎九年二月以盜熾，請加築永寧城。十四年，闖賊破城，遇害。	　	　	　
安樂 
襃?，典楧庶五子，嘉靖二十九年封。三十二年革爵。四十三年卒。無子，除。	　	　	　	　	　
靖江 
守謙，太祖嫡兄南昌王興隆子文正嫡一子，洪武三年封。九年就藩桂林府，尋廢為庶人。七年復爵，使居雲南還鳳陽，後召錮京師。二十五年卒。	附 
悼僖王贊儀，守謙嫡一子，建文二年襲封。永樂元年就藩。六年薨。	莊簡王佐敬，悼僖庶一子，永樂九年襲封。成化五年薨。	相承，莊簡嫡一子，正統元年封長子。天順二年卒。以子規裕襲封。追封王，諡懷順。	昭和王規裕懷順嫡一子，成化七年襲封。弘治二年薨。	端懿王約麒，昭和嫡一子，弘治三年襲封。正德十一年薨。	安肅王經扶，端懿嫡一子，正德十三年襲封。嘉靖四年薨。	恭惠王邦寧，安肅嫡一子，嘉靖六年襲封。隆慶六年薨。	康僖王任昌，恭惠嫡一子，萬曆五年襲封。十年薨。 
憲定王任晟，恭惠庶二子，萬曆二十年以輔國將軍進封。三十八年薨。長子履祥先卒。	溫裕王履燾，康僖嫡一子，萬曆十三年襲封。二十年薨。無子。叔任晟立。 
榮穆王履祐，憲定嫡二子，萬曆二十八年以奉國將軍改封長子。四十年襲封，薨。	　　王亨嘉，榮穆庶一子，萬曆四十三年封長子。崇禎中襲封。大清順治二年叛，稱監國，為福王總督丁魁楚、巡撫瞿式耜所殺。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
