熊概〈（葉春）〉陳鎰李儀〈（丁璿）〉陳泰李棠〈（曾翚）〉賈銓王宇崔恭劉孜〈（宋傑邢宥）〉李侃〈（雷復李綱）〉原傑彭誼牟俸夏壎〈（子鍭）〉高明楊繼宗

熊概，字元節，豐城人。幼孤，隨母適胡氏，冒其姓。永樂九年進士。授御史。十六年擢廣西按察使。峒溪蠻大出掠，布政使議請靖江王兵遏之。概不可，曰：「吾等居方面，寇至無捍禦，顧煩王耶？且寇必不至，戒嚴而已。」已而果然。久之，調廣東。

洪熙元年正月，命以原官與布政使周幹、參政葉春巡視南畿、浙江。初，夏原吉治水江南還，代以左通政趙居任，兼督農務。居任不恤民，歲以豐稔聞。成祖亦知其誣罔。既卒，左通政嶽福繼之，庸懦不事事。仁宗監國時，嘗命概以御史署刑部，知其賢，故有是命。是年八月，幹還，言有司多不得人，土豪肆惡，而福不任職。宣宗召福還，擢概大理寺卿，與春同往巡撫。南畿、浙江設巡撫自此始。

浙西豪持郡邑短長為不法。海鹽民平康暴橫甚，御史捕之，遁去。會赦還，益聚黨八百余人。概捕誅之。已，悉捕豪惡數十輩，械至京，論如法。於是奸宄帖息。諸衛所糧運不繼，軍乏食。概以便宜發諸府贖罪米四萬二千余石贍軍，乃聞於朝。帝悅，諭戶部勿以專擅罪概。概用法嚴，奸民憚之，騰謗書於朝。宣德二年，行在都御史劾概與春所至作威福，縱兵擾民。帝弗問，陰使御史廉之，無所得。由是益任概。明年七月賜璽書獎勵。概亦自信，諸當興革者皆列以聞。時屢遣部官至江南造紙、市銅鐵。概言水澇民饑，乞罷之。

五年還朝，始復姓。亡何，遷右都御史，治南院事。行在都御史顧佐疾，驛召概代領其職，兼署刑部。九年十月錄囚，自朝至日宴，未暇食，忽風眩卒。賜祭，給舟歸其喪。

概性剛決，巡視江南，威名甚盛。及掌臺憲，聲稱漸損於初。

葉春者，海鹽人。起家掾吏，歷禮部郎中兩淮鹽運使，改四川右參政。與概巡撫江、浙諸府。既復奉命與錦衣指揮任啟、御史賴英、太監劉寧巡視。先後凡三蒞浙西，治事於鄉，人無議其私者。概遷都御史。春同日進刑部右侍郎。卒於官。

陳鎰，字有戒，吳縣人。永樂十年進士。授御史。遷湖廣副使，歷山東、浙江，皆有聲。

英宗即位之三月，擢右副都御史，與都督同知鄭銘鎮守陜西。北方饑民多流移就食。鎰道出大名見之，疏陳其狀，詔免賦役。正統改元，鎰言陜西用兵，民困供億，派征物料，乞悉停免。詔可。明年五月，以勞績下敕獎勵，因命巡延綏、寧夏邊。所至條奏軍民便宜，多所廢置。所部六府饑，請發倉振。帝從輔臣請，修荒政。鎰請遍行於各邊，由是塞上鹹有儲蓄。六年春，以鎰久勞於外，命與王翺歲一更代。七年，翺調遼東，鎰復出鎮。歲滿當代，以陜人乞留，詔仍舊任。時倉儲充溢，有軍衛者足支十年，無者直可支百年。鎰以陳腐委棄可惜，請每歲春夏時，給官軍為月餉，不復折鈔。從之。

九年春進右都御史，鎮守如故。秦中饑，乞蠲租十之四，其余米布兼收。時瓦剌也先漸強，遣人授罕東諸衛都督喃哥等為平章，又置甘肅行省名號。鎰以聞，請嚴為之備。已，命與靖遠伯王驥巡視甘肅、寧夏、延綏邊務，聽便宜處置。以災沴頻仍，條上撫安軍民二十四事，多議行。

鎰嘗恐襄、漢間流民嘯聚為亂，請命河南、湖廣、陜西三司官親至其地撫恤之。得旨允行，而當事者不以為意。王文亦相繼力言有司怠忽，恐遺禍。至成化時，乃有項忠之役，人益思鎰言。

英宗北狩，景帝監國，鎰合大臣廷論王振。於是振侄王山伏誅。也先將入犯，以于謙薦，出撫畿內。事寧，召還，進左都御史。

景泰二年，陜西饑，軍民萬余人，「願得陳公活我。」監司以聞，帝復命之。鎰至是凡三鎮陜，先後十余年，陜人戴之若父母。每還朝，必遮道擁車泣。再至，則歡迎數百里不絕。其得軍民心，前後撫陜者莫及也。

三年春召還，加太子太保，與王文並掌都察院。文威嚴，諸御史畏之若神。鎰性寬恕，少風裁，譽望損於在陜時。明年秋以疾致仕。卒，贈太保，謚僖敏。天順七年，詔官其子伸為刑部照磨。

李儀，涿人。永樂間以薦舉授戶部主事。宣宗既平高煦，義請去趙王護衛。尚書張本亦言：「往歲孟賢謀逆，趙王未必不知。高煦亦謂與趙合謀。儀言是。」帝不聽。既而言者益眾。帝封其詞，遣使諭王如儀指。王即獻護衛，趙卒無事。儀尋出知九江府，有惠政。

英宗即位之歲，始設諸邊巡撫。僉都御史丁璿方督大同、宣府軍儲，而儀以右僉都御史巡撫其地，盛有所建置。明年請以大同東西二路分責於總兵官羅文、方政。從之。時朝議遣方政、楊洪出塞，與甘肅將蔣貴、史昭合擊朵兒只伯。儀言：「四裔為患，自古有之，在備禦有方耳。和寧殘部，窮無所歸，乍臣乍叛，小為邊寇。邊將謹待之，將自遁，何必窮兵。萬一乘虛襲我，少有失，適足為笑，乞敕政等無窮追。」不納。

督糧參政劉璉不職，儀劾之。璉乃誣儀淫亂事。適參將石亨欲奏鎮守中官郭敬罪，先咨儀。儀誤緘咨牒於核餉主事文卷中，戶部以聞，致亨、敬相奏訐。詔儀、璉自陳，而切責敬等。璉止停俸二歲。儀雖引罪，自負其直，詞頗激，遂被劾下吏瘐死。正統二年二月也。儀居官廉謹，邊人素德之。聞其死，建昭德祠以祀。

丁璿，上元人。永樂中進士。由御史擢居是職。正統五年將征麓川，命乘傳往備儲餉。尋言用兵便宜，遂命撫雲南。麓川平，召為左副都御史，所至有聲。

陳泰，字吉亨，光澤人。幼從外家曹姓，既貴，乃復故。舉鄉試第一，除安慶府學訓導。

正統初，廷臣交薦，擢御史，巡按貴州。官軍征麓川，歲取土兵二千為鄉導，戰失利，輒殺以冒功，泰奏罷之。再按山西。時百官俸薄，折鈔又不能即得。泰上章乞量增祿廩，俾足養廉，然後治贓汙，則貪風自息。事格不行。六年夏言：「連歲災異，咎在廷臣，請敕御史給事中糾彈大臣，去其尤不職者，而後所司各考核其屬。」帝從之。於是御史馬謹等交章劾吏部尚書郭琎等數十人。已，復出按山東。泰素勵操行，好搏擊。三為巡按，懲奸去貪，威棱甚峻。

九年超擢四川按察使，與鎮守都御史寇深相失。十二年八月，參議陳敏希深指，劾泰擅杖武職，毆輿夫至死。逮刑部獄，坐斬。泰奏辯，大理卿俞士悅亦具狀以聞。皆不聽。

景帝監國，赦復官。于謙薦守紫荊關。也先入犯，關門不守，復論死。景帝宥之，命充為事官，從總兵官顧興祖築關隘自效。景泰元年擢大理右少卿，守備白羊口。四月，都督同知劉安代寧遠伯任禮巡備涿、易、真、保諸城，命泰以右僉都御史參其軍務。三年兼巡撫保定六府。尋命督治河道。自儀真至淮安，浚渠百八十里，塞決口九，築壩三，役六萬人，數月而畢。七年移撫蘇、松。

天順改元，罷巡撫官，改廣東副使，以憂去。四川盜起，有言泰嘗蒞其地，有威名，乃復故官，往巡撫。八年進右副都御史，總督漕運兼巡撫淮、揚諸府。蒞淮三年，謝政歸。成化六年卒。

李棠，字宗楷，縉雲人。宣德五年進士。授刑部主事，為尚書魏源所器。金濂代源，以剛嚴懾下。棠與辯論是非，譴訶不為動，濂亦器之。進員外郎。錄囚南畿，多所平反，進郎中。景帝嗣位，超擢本部侍郎。未幾，巡撫廣西，提督軍務。所部多寇，棠以次討平之。正己帥下，令行政舉。

景泰三年，思明土知府黃老，子鈞嗣。庶兄矰使其子殺父子，滅其家，而以他盜為亂告。棠檄右參政曾翚副使劉仁宅按其事。翚等誘執矰父子下之獄。矰窘則遣使走京師，上書請帝廢太子立己子。帝大喜，立擢矰都督同知，出其子於獄。事具《懷獻太子》及《土司傳》。棠既不得竟黃矰獄，郁郁累疏謝病歸。不攜嶺表一物，以清節顯。

曾翚，字時升，泰和人。宣德八年進士。治秦府永興王葬，卻有司饋遺。歷刑部員外郎。尚書金濂器之，俾典奏牘。有重獄，諸郎不能決，輒以屬翚。秦王訐巡撫陳鎰狎妓。翚按得其情，劾藩府誣大臣，鎰得白。

正統十三年進郎中。以何文淵薦，擢廣西右參政。李棠檄翚及副使劉仁宅按黃矰父子。矰使人持千金賄於道，且擁精兵挾之。二人佯許諾，已，誘執矰下之獄。棠以聞。未幾，矰以上書擢都督同知，父子俱出獄，翚等太息而已。尋以憂去。服闋，起官河南御史。清軍者利得軍，多枉及民，翚辨釋甚眾。南陽諸府多流戶，眾議驅逐，人情惶急，翚與巡撫撫安之。

天順五年遷山東右布政使。民墾田無賦者，奸民指為閑田，獻諸戚畹。部使者來勘，翚曰：「祖制，民墾荒田，永不科稅，奈何奪之？」使者奏如言，乃免。成化初，轉左。河南歲饑，計開封積粟多，奏請平糶，貧民賴以濟。召拜刑部左侍郎，仍食從二品俸。尋巡視浙江，考察官吏，奏罷不職者百余人，他弊政多所厘革。還朝，久之，謝病去。

翚操行謹，所至有聲。及歸，生計蕭然，絕跡公府，鄉人以為賢。

賈銓，字秉鈞，邯鄣人。永樂末進士。宣德四年授禮科給事中，數有參駁。

英宗踐阼，既肆赦，復命讞在京重囚，多所原宥。從銓請，推之南京。秩滿，出為大理知府。王驥征麓川，饋運有勞。驥薦之。麓川平，擢雲南左參政，仍知府事。尋以驥言，還治司事。正統十二年，左布政使闕，軍民數萬人頌銓，參贊軍務侍郎侯琎等亦疏請，銓遂得擢。土官十余部，歲當貢馬輸差發銀及海<貝巴>，八府民歲當輸食鹽米鈔。至景泰初，皆積逋不能償。銓等為言除之。治行聞，賜誥旌異。景泰七年，九載滿，當入都，軍民乞留。命還任。

天順四年與梁楘等舉政績卓異。戶部初闕尚書，王翺欲擢銓。帝問李賢，賢曰：「聞其名，未見其人也。」及是來覲，帝命賢視之，還奏貌寢。乃以為右副都御史巡撫山東，尋兼撫河南。山東歲侵，請召還清軍御史。河南饑，請停征課馬。皆許之。成化初，左都御史李秉督師遼東，召銓署院事。中官唐慎等從征荊、襄還，杖死淮安知事谷淵，自奏丐免。銓請罪之。乃付慎等司禮監，命法司罪其從人。未幾，卒官。謚恭靖。

銓在雲南，治行為一時冠。比為巡撫，清靜不自表暴，吏民亦安之。

王宇，字仲宏，祥符人。童丱時，日記萬言，巡撫侍郎于謙奇之。登正統四年進士，授南京戶部主事。秩滿當轉郎中，吏部以宇才，特用為撫州知府。為政簡靜，而鋤強遏奸，凜不可犯，一府大治。

天順元年，所司上其治行，詔賜誥命。頃之，擢山東右布政使，命撫恤所屬饑民。明年遷右副都御史，巡撫宣府。中官嚴順、都督張林等令家人承納芻糧。宇劾奏。都御史寇深為解，帝切責深。尋命兼撫大同。石亨及從子彪驕恣，大同其舊鎮地，征索尤橫。宇抗疏論其奸，乞置之法。疏雖不行，聞者敬憚。督餉郎中楊益不能備芻槁，為宇所劾。戶部庇之，宇並劾尚書沈固等。皆輸罪。遭喪，起復為大理卿。固辭，不許。

宇剛介，所至有盛名。居大理，平反為多。七年卒。

崔恭，字克讓，廣宗人。正統元年進士。除戶部主事。出理延綏倉儲，有能聲。以楊溥薦，擢萊州知府。內地輸遼東布，悉貯郡庫，歲久朽敝，守者多破家。恭別構屋三十楹貯之，請約計歲輸外，余以充本府軍餉，遂放遣守者八百人。也先犯京師，遣民兵數千入援。廷議城臨清，檄發役夫。恭以方春民乏食，請俟秋成。居府六年，萊人以比漢楊震。

景泰中，超遷湖廣右布政使。諸司供給，率取之民。恭與僚佐約，悉罷之。公安、監利流民擅相殺。恭下令願附籍者聽，否則迨秋遣歸，眾遂定。尋遷江西左布政使。司有廣濟庫，官吏幹沒五十萬。恭白於巡撫韓雍，典守者鹹獲罪。定均徭法，酌輕重，十年一役，遂為定例。

天順二年，寧王奠培不法，恭劾之。削其護衛，王稍戢。遷右副都御史，代李秉巡撫蘇、松諸府。按部，進耆老言利病，為興革。與都督徐恭浚儀真漕河，又浚常、鎮河，避江險。已，大治吳淞江。起昆山夏界口，至上海白鶴江，又自白鶴江至嘉定卞家渡，迄莊家涇，凡浚萬四千二百余丈。又浚曹家港、蒲匯塘、新涇諸水。民賴其利，目曹家港為「都堂浦」。初，周忱奏定耗羨則例，李秉改定以賦之輕重遞盈縮。其例甚平，而難於稽算，吏不勝煩擾。恭乃罷去，悉如忱舊。

吏部缺右侍郎，李賢、王翺舉恭。遂召用。置「勸懲簿」，有聞皆識之。翺甚倚恭，轉左。父憂起復。憲宗即位，乞致仕。不允。成化五年，尚書李秉罷。商輅欲用姚夔，彭時欲用王概，而北人居言路者，謂時實逐秉，喧謗於朝。時稱疾不出，侍讀尹直以時、概皆已鄉人，恐因此得罪，急言於輅，以恭代秉。越五月，母喪歸。服除，起南京吏部，劾罷諸司不識者數人。十一年春命參贊機務。居三年，致仕。又二年卒。贈太子少保，謚莊敏。

劉孜，字顯孜，萬安人。正統十年進士。授御史，出按遼東。景帝即位，有建南遷議者。孜馳奏，乞斬言者以定人心。期滿當代，朝議邊務方殷，復留一歲。再按畿輔。時方築淪州城，以孜言罷。擢山東按察使。

天順四年，吏部舉天下治行卓異，按察使惟孜一人，遷左布政使。明年春，以右副都御史巡撫江南十府。蘇、松財賦，自周忱立法後，代者多紛更。孜首訪忱遺積，斟酌行之，民稱便。成化元年，應天饑，方振貸，而江北饑民就食者眾。孜請盡發諸縣廩，全活無算。時民間多積困：瀕江官田久廢沒，仍責輸賦；蘇、松、杭、嘉諸府僉補富戶；南京廊房既傾圮，猶征鈔；上元、江寧農民代河泊所綱戶采鰣魚；應天都稅宣課諸司額外增稅；江陰諸縣民戶償納荒租；六合、江浦官牛歲征犢。孜皆疏罷之。

召拜南京刑部尚書，以宋傑代。四年致仕，道卒。

孜廉慎，治事精審。然持法過嚴，時議其刻。傑為人長者。居二年，罷去，而邢宥代。

宥，文昌人。正統十三年進士。授御史，出巡福建。民十人被誣為盜，當刑呼冤。宥為緩之，果得真盜。天順中，出為臺州知府，有治績。坐累謫晉江丞。憲宗復其職，改知蘇州。奸民攬納秋賦，置之法，得其贓萬緡，以隄沙河，甓官道。大水，民饑，不待奏輒發米二十萬斛以振。宥素廉介，及治蘇，嚴而不苛。傑薦於朝，詔加浙江左參政仍理府事，賜璽書。居半歲，遂以右僉都御史代傑巡撫。開丹陽河，築奔牛閘，省兌運冗費，民以為便。尋兼理兩浙鹽政，考察屬吏，奏黜不識者百七十余人。居數載，引疾歸。

李侃，字希正，東安人。正統七年進士。授戶科給事中。景帝監國，陳簡將才、募民壯、用戰車三事。也先逼京師議者欲焚城外馬草。侃言敵輕剽，無持久心，乞勿焚，免復斂為民累。皆報許。時父母在容城，侃曉夜悲泣，乞假，冒險迎之。景泰初，議錄扈從死事諸臣後。侃因言避難偷生者，宜嚴譴以厲臣節。上皇將還，與同官劉福等言禮宜從厚。忤旨，被詰，尚書胡濙為解，乃已。

再遷都給事中。軍興，減天下學校師儒俸廩。侃奏復之。戶部尚書金濂違詔征租，侃論濂，下之吏。石亨從子彪侵民業，侃請置重典，並嚴禁勛戚、中官不得豪奪細民，有司隱者同罪。帝宥亨、彪，余如其請。時給事中敢言者，林聰稱首，侃亦矯抗有直聲。廷議易儲，諸大臣唯唯。侃泣言東宮無失德，聰與御史朱英亦言不可，時議壯之。擢詹事府丞。

天順元年改太常丞，進太仆卿。明年復設山西巡撫，遷侃右僉都御史任之。奏言：「塞北之地，與窮荒無異。非生長其間者，未有能寧居而狎敵者也。今南人戍西北邊，怯風寒，聞寇股栗。而北人戍南，亦不耐暑，多潛逃。宜令南北清勾之軍，各就本土補伍，人情交便，戎備得修。」時不能用。奏發巡按李傑罪，傑亦訐侃。按傑事有驗，除名。侃無贓罪，獲宥。六年考察屬吏，奏罷布政使王允、李正芳以下百六十人。因言：「諸臣年與臣若、不堪任事者，臣悉退之，臣亦當罷。」詔不許。侃性剛方，力振風紀，貪墨者屏跡。其年冬以母喪歸，軍民擁泣，至不得行。服除，遂不出，家居十余年卒。

侃事親孝，好學安貧，歿幾不能殮。弘治初，國子生江紀等言，前祭酒胡儼，都御史高明、李侃學行事功，彰著耳目，並乞賜謚。寢不行。侃二子：德恢，嚴州知府；德仁，河東鹽運使。

雷復，字景昜，湖廣寧遠人。正統初進士。授行人，歷官廣西副使。藤縣民胡趙成構瑤陷縣治，復與參將範信討斬之。成化初以大臣會薦，擢山東右布政使。七年征拜禮部右侍郎。尋改右副都御史，巡撫山西。繼李侃後，端恪守法，得軍民心。敗寇紅沙煙，再敗之煙寺溝、石人村，賜敕獎勞。時山西大浸，而廷議以陜西用兵，令預征芻餉，轉輸榆林。復上言：「自山西至榆林，道路險絕，民賫銀往易，價騰湧，不免稱貸，償責多破產。今雨雪愆違，饑民疾病流離，困悴萬狀，而應輸綾帛、藥果諸物，又不下萬計。乞依山東例蠲除，仍發帑振贍。」帝從之。及發金三萬不足，請鬻鹽四十萬引，並令民入粟授散官。皆報可。十年夏卒於官。

李綱，字廷張，長清人。幼從父入都，墜車下，車轢體過，竟不傷，人鹹異之。登天順元年進士，授御史。歷按南畿、浙江。劾去浙江贓吏至四百余人，時目為「鐵御史」。奉敕編集陜西延綏土兵。還，遷太仆寺少卿，巡畿輔馬政，盡卻有司饋。按冀州，遇盜。問隸人曰：「太仆李公耶？是何從得金。」不啟篋而去。成化十三年遷右僉都御史。轉左，出督漕運，與平江伯陳銳共事。逾年卒。銳見笥中惟敝衣，揮涕曰：「君子也。」為具棺斂，聞其清節於朝。帝特命賜祭葬，不為令。綱清剛似李侃，為時所重。

原傑，字子英，陽城人。正統十年進士。又二年，授南京御史，尋改北。巡按江西，捕誅劇盜，奸宄斂跡。復按順天諸府。大水，牧官馬者乏芻，馬多斃，有司責償，傑請免之。開中鹽引入米振饑。疏入，為部所格，景帝卒從傑議。超擢江西按察使。發寧王奠培淫亂事，革其護衛。治行聞，賜誥旌異，遷山東左布政使。

成化二年就拜右副都御史，巡撫其地。歲兇振救，民無流移。召為戶部左侍郎。時黃河遷決不常，彼陷則此淤。軍民就淤墾種。奸徒指為園場屯地，獻王府邀賞，王府輒據有之。傑請獻者謫戍，並罪受獻者。從之。江西盜起，以傑嘗再蒞其地得民，詔往治。捕戮六百余人，余悉解散。改左副都御史，還佐院事。

荊、襄流民數十萬，朝廷以為憂。祭酒周洪謨嘗著《流民圖說》，謂當增置府縣，聽附籍為編氓，可實襄、鄧戶口，俾數百年無患。都御史李賓以聞，帝善之。十二年，遂命傑出撫。遍歷山溪，宣朝廷德意，諸流民欣然願附籍。於是大會湖廣、河南、陜西撫、按官籍之，得戶十一萬三千有奇，口四十三萬八千有奇。其初至，無產及平時頑梗者，驅還其鄉，而附籍者用輕則定田賦。民大悅。因相地勢，以襄陽所轄鄖縣，居竹、房、上津、商、洛諸縣中，道路四達，去襄陽五百余裏。山林阻深，將吏鮮至，猝有盜賊，府難遙制。乃拓其城，置鄖陽府，以縣附之。且置湖廣行都司，增兵設戍，而析竹山置竹溪，析鄖置鄖西，析漢中之洵陽置白河，與竹山、上津、房鹹隸新府。又於西安增山陽，南陽增南召、桐柏，汝州增伊陽，各隸其舊府。制既定，薦知鄧州吳遠為鄖陽知府，諸縣皆擇鄰境良吏為之。流人得所，四境乂安。將還，以地界湖廣、河南、陜西，事無統紀，因薦御史吳道宏自代。詔即擢道宏大理少卿，撫治鄖陽、襄陽、荊州、南陽、西安、漢中六府。鄖陽之有撫治，自此始也。傑以功進右都御史。

傑數揚歷於外，既居內臺，不欲出。荊、襄之命，非其意也。事竣，急請還朝。會南京兵部缺尚書，以傑任之。傑疏辭。不許。遂卒於南陽，年六十一。鄖、襄民為立祠，詔贈太子太保，錄其子宗敏為國子生。

彭誼，字景宜，東莞人。正統中，由鄉舉除工部司務。嘗與尚書辯事，無所阿。景帝立，用薦改御史。從尚書石璞塞沙灣決河，進秩二等。復決，再往塞之。

景泰五年，以從大學士王文巡視江、淮，擒獲蘇州賊，擢大理寺丞。時年二月擢右僉都御史，提督紫荊、倒馬諸關。劾都指揮胡璽納賄縱軍罪。天順初，罷巡撫官。中朝有不悅誼者，下遷紹興知府。歲饑，輒發廩振貸。吏白當俟朝命，誼曰：「民方急，安得循故事耶？」築白馬閘障海潮。歷九載，多惠政。超擢山東左布政使，入為工部左侍郎。

成化四年，遼東巡撫張岐得罪，吏部舉代者。帝曰：「遼東自王翺後，屢更巡撫，多不稱，可於大臣中求之。」乃改誼右副都御史以往，鎮守中官橫征諸屬衛。誼下令，凡文牒不經巡撫審定者，所司毋輒行，虐焰為息。十年冬，戶部檄所司開黑山金場。誼奏永樂中太監王彥等開是山，督夫六千人，三閱月止得金八兩，請罷之。遂止。

誼好古博學，通律歷、占象、水利、兵法之屬。平居謙厚簡默，臨事毅然有斷。鎮遼八年，軍令振肅。年未老，四疏告歸，家居四十余年卒。

牟俸，巴人。景泰初進士。授御史，巡按雲南。南寧伯毛勝鎮金齒，俸列其違縱罪，將吏皆聳。天順元年出為福建僉事。成化初，進秩副使。久之，遷江西按察使，政尚嚴厲，入為太仆卿。

八年以左僉都御史巡撫山東。歲祲，請發濟南倉儲減價以糶，令臨清關稅收米麥濟振。皆從之。時大饑，雖獲振，饑民眾，轉徙益多。俸請敕鄰境撫、按隨所在安輯，秋成資遣復業。又乞開中淮、浙鹽百萬引，盡蠲州縣逋課。詔如所請，更命移臨清倉粟十萬石振之。至七月，俸又言公私困竭，救荒靡策，乞開納粟例，令胥吏得就選，富民授散官，且截留漕糧備振。十月復言：「今救荒者止救其饑，不謀其寒。縱得食，終不免僵死，乞貸貧民布棉。」帝皆嘉納。俸又檄發東昌、濟寧倉粟十萬余石為軍士月糧，而以德州、臨清寄庫銀易米振濟，奏請伏專擅罪。帝特宥之。已，復以俸奏免柴夫折價銀，移河南輸邊粟濟山東，而別給銀為邊餉，山東輸京租二十萬石，給本地用。十年又饑，請發倉儲出貸。撫山東五年，盡心荒政，活饑民不可勝數。

以右副都御史改撫蘇、松。俸性嚴。以所部多巨室，欲故摧抑之，乃禁索私租，勸富家出谷備振動千計，怨謗紛然。中官汪直有事南京，或譖俸。直歸，未發也。俸初在山東，與布政陳鉞負氣不相下。後鉞從容言俸短，直信之。十四年，俸議事至京，直請執俸下詔獄。先是，所親學士江朝宗除服還朝，俸迓之九江，聯舟並下。所至，有司供張頗盛。直因謂朝宗有所關說，並下獄。詞連僉事吳扁等十余人，俱被逮。系獄半歲，謫戍湖廣。

俸在江西時，共成許聰獄，人多議其深文。至是被禍，皆知為直誣，然無白其冤者。逾年，卒戍所。

夏壎，字宗成，天臺人。景泰二年進士。授御史。天順初，巡按福建，繼清軍江西，發鎮守中官葉達恣橫狀，達為斂威。以薦超擢廣東按察使。時用師歲久，役民守城，壎至悉遣之。

成化初，奏：「瑤、僮弗靖，用兵無功，由有司撫字乖方，賊因得誘良民為徒黨。劇寇數百，脅從萬千，進則驅之當前，退則殺以抒憤，害常在民，而利常在彼。況用兵不已，供斂日增。以易搖之人心，責無窮之軍費。恐外患未除，內變先作。請慎選監司守令，撫綏遺民，彼被脅之眾自聞風來歸。」帝深納其言。尋遷布政使，調江西。

八年以右副都御史巡撫四川。苗、僚時為寇。壎立互知會捕法，賊為之戢。古州苗萬余，居爛土久，時議逐之，壎謂非計。松潘參將堯彧請益戍兵三千，又力陳不可。皆得寢。已，奏所部將校多犯法，奏請逾時，輒至遁逸。請先逮系，然後奏聞。帝可之。

壎剛介，善聽斷，所至民不冤。在蜀二年，民夷畏服。然厭繁劇，與時多齟齬。子堠獻詩勸歸，壎欣然納焉。年未五十，即求退。章四上，得請。既歸，杜門養親，不按賓客。又五年卒。

鍭，舉進士。弘治四年謁選入都，上書請復李文祥、鄒智等官，罷大學士劉吉。忤旨，下獄，得釋。久之，除南京大理評事。疏論賦斂、徭役、馬政、鹽課利弊及宗藩、戚裏侵漁狀。不報。鍭素無宦情。居官僅歲餘，念母老，乞侍養，遂歸。家居三十余年，竟不復出。

高明，字上達，貴溪人。幼事母以孝聞。登景泰二年進士，授御史。聞內苑造龍舟，切諫。有指揮為大臣所陷，論死，辯出之。徐州民訴有司於朝，時例，越訴者戍邊。明言：「戍邊，防誣訴也。今訴不誣，法止當杖。」民有為妖言者，吏貪功，誣以謀反。明按無反狀，止坐妖言律。皆報許。

巡撫河南，黜屬吏六十人。再按畿輔，入總諸道章奏。天順初，尚書陳汝言有罪，偕諸御史劾，下之獄。四年，御史趙明等劾天下朝覲官，觸帝怒，詰草疏主名。眾大懼，明獨自承。都御史寇深言：「頻年章疏，盡出明手，幸勿以細故加罪。」帝意解，反稱明能。石亨既誅，僮仆皆收。明言不宜，坐免者百人。擢大理寺丞。

憲宗立，拜南京右僉都御史。以留都春夏淫雨，請修人事以回天意。時納馬入監者至萬余人，明請區別。薦郎中孫瓊、陳鴻漸、梅倫、何宜，主事宋瑛，皆端方廉潔，恬於進取，宜顯擢以風有位。疏下所司。

成化三年，揚州鹽寇起，守兵失利，詔明討之。造巨艦，名曰「籌亭」，往來江上督戰，並江置邏堡候望。賊縱跡無所匿，遂平之。內官鬻私鹽，據法沒入，鹽政大治。因條上利病十余事，多議行。仍還原任，以親老乞終養歸。

十四年，上杭盜發。詔起巡撫福建，督兵往討。擒誅首惡，余皆減死遣戍。以上杭地接江西、廣東，盜易嘯聚，請析置永定縣。移疾徑歸。久之，卒。楊繼宗，字承芳，陽城人。天順初進士。授刑部主事。囚多疫死，為時其食飲，令三日一櫛沐，全活甚眾。又善辨疑獄。河間獲盜，遣裏民張文、郭禮送京師，盜逸。文謂禮曰：「吾二人並當死。汝母老，鮮兄弟，以我代盜，庶全汝母子命。」禮泣謝，從之。文桎梏詣部，繼宗察非盜，竟辨出之。

成化初，用王翺薦，擢嘉興知府。以一仆自隨，署齋蕭然。性剛廉孤峭，人莫敢犯。而時時集父老問疾苦，為祛除之。大興社學，民間子弟八歲不就學者，罰其父兄；遇學官以賓禮。師儒競勸，文教大興。御史孔儒清軍，裏老多撻死。繼宗榜曰：「御史杖人至死者，詣府報名。」儒怒。繼宗入見曰：「為治有體。公但剔奸弊，勸懲官吏。若比戶稽核，則有司事，非憲體也。」儒不能難，而心甚銜之。瀕行，突入府署，發篋視之，敝衣數襲而已。儒慚而去。中官過者，繼宗遺以菱芡、歷書。中官索錢，繼宗即發牒取庫金，曰：「金具在，與我印券。」中官咋舌不敢受。入覲，汪直欲見之，不可。憲宗問直：「朝覲官孰廉？」直對曰：「天下不愛錢者，惟楊繼宗一人耳。」九載秩滿，超遷浙江按察使。數與中官張慶忤。慶兄敏在司禮，每於帝前毀繼宗。帝曰：「得非不私一錢之楊繼宗乎？」敏惶恐，遺書慶曰：「善遇之，上已知其人矣。」聞母喪，立出。止驛亭下，盡籍廨中器物付有司。惟攜一仆、書數卷而還。

服除，以右僉都御史巡撫順天。畿內多權貴莊田，有侵民業者，輒奪還之。按行關塞，武備大飭。星變，應詔陳言，歷指中官及文武諸臣貪殘狀，且請召還中官出鎮者。益為權貴所嫉。治中陳翼訐其過，權貴因中之，左遷雲南副使。

孝宗立，遷湖廣按察使。既至，命汲水百斛，洗滌廳事而後視事，曰：「吾以除穢也。」居無何，復以僉都御史巡撫雲南。三司多舊僚，相見歡然。既而出位揖之曰：「明日有公事，諸君幸相諒。」遂劾罷不職者八人。未幾卒。

繼宗力持風節，而居心慈厚，自處必以禮。為知府，謁上官必衣繡服，朝覲謁吏部亦然。或言不可，笑曰：「此朝廷法服也，此而不服，將安用之？」為浙江按察時，倉官十余人坐缺糧系獄，至鬻子女以償。繼宗欲寬之而無由。一日，送月俸至，命量之，則溢原數。較他司亦然。因悟倉吏缺糧之由，將具實以聞。眾懼，請於繼宗，願捐俸代償。由是十人者獲釋。嘗監鄉試得二卷，具朝服再拜曰：「二子當大魁天下，吾為朝廷得人賀耳。」及拆卷，王華、李旻也，後果相繼為狀元。人服其鑒。天啟初，謚貞肅。

贊曰：明初以十五布政司分治天下，諸邊要害則遣侯伯勛臣鎮扼之。永樂之季，敕蹇義等二十六人巡行天下，安撫軍民，事竣還朝，不為經制。宣德初，始命熊概巡撫蘇、松、兩浙。越數年，而江西、河南諸省以次專設巡撫官。天順初，暫罷復設，諸邊亦稍用廷臣出鎮或參贊軍務。蓋以地大物眾，法令滋章，三司謹奉教條，修其常職；而興利除弊，均賦稅，擊貪濁，安善良，惟巡撫得以便宜從事。熊概以下諸人，強幹者立聲威，愷悌者流惠愛，政績均有可紀。于謙、周忱巡撫最為有名，而勛業尤盛，故別著焉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
