　　子類十二：一曰儒家類，二曰雜家類，前代藝文志列名法諸家，然寥寥無幾，備數而已。今總附雜家。三曰農家類，四曰小說家類，五曰兵書類，六曰天文類，七曰歷數類，八曰五行類，九曰藝術類，醫書附。十曰類書類，十一曰道家類，十二曰釋家類。

　　《聖學心法》四卷永樂中編，為類四：曰君道、臣道、父道、子道。成祖制序。

　　《性理大全》七十卷永樂中，既命胡廣等纂修《經書大全》，又以周、程、張、硃諸儒性理之書類聚成編。成祖制序。

　　《傳心要語》一卷，《孝順事實》十卷，《為善陰騭》十卷皆永樂中編

　　《五倫書》六十二卷宣宗採經傳子史嘉言善行為是書。正統中，英宗制序刊行。

　　憲宗《文華大訓》二十八卷綱四，目二十有四，成化中編。嘉靖中，世宗制序刊行。

　　世宗《敬一箴》一卷，《注程子四箴》、《注範浚心箴》共二卷

　　孫作《東家子》一卷

　　葉儀《潛書》一卷

　　留睿《留子》一卷

　　葉子奇《太玄本旨》九卷

　　硃右《性理本原》三卷

　　張九韶《理學類編》八卷

　　謝應芳《辯惑編》四卷

　　周是修《綱常彝範》十二卷

　　曹端《理學要覽》二卷，《夜行燭》一卷，《月川語錄》一卷

　　尤文《語錄》二卷

　　鮑甯《天原發微辨正》五卷

　　金潤《心學探微》十二卷

　　吳與弼《康齋日錄》一卷

　　薛瑄《讀書錄》十卷，《續錄》十卷

　　周洪謨《南皋子雜言》二卷，《箐齋讀書錄》二卷

　　胡居仁《居業錄》八卷

　　謝鐸《伊洛淵源續錄》六卷

　　程敏政《道一編》五卷

　　蔡清《性理要解》二卷

　　楊廉《伊洛淵源錄類增》十四卷，《畏軒劄記》三卷

　　張吉《陸學訂疑》二卷

　　章懋《楓山語錄》二卷

　　周木《延平問答續錄》一卷

　　楊守阯《困學寡聞錄》十卷

　　韓邦奇《性理三解》八卷

　　王鴻漸《讀書記》二卷

　　王輶《大儒心學錄》二十七卷

　　徐問《讀書劄記》八卷，《續記》八卷

　　方鵬《觀感錄》十二卷

　　魏校《莊渠全書》十卷

　　陳獻章《言行錄》十卷，《附錄》二卷

　　趙鶴《金華正學編》十卷

　　王守仁《傳習錄》四卷，《陽明則言》二卷

　　羅欽順《困知記》六卷，《附錄》二卷

　　陳建《學蔀通辨》十卷

　　許贊《性學編》一卷，《道統溯流錄》一卷

　　湛若水《甘泉明論》十卷，《遵道錄》十卷，《問辨錄》六卷

　　黃佐《泰泉庸言》十二卷

　　呂柟《涇野子內篇》三十三卷，《語錄》二十卷

　　鄒守益《道南三書》三卷，《明道錄》四卷

　　何瑭《柏齋三書》四卷

　　薛蕙《日錄》五卷

　　顧應祥《惜陰錄》十二卷

　　沈霽《語錄》四卷

　　邵經邦《弘道錄》五十七卷

　　唐順之《儒編》六十卷

　　薛應旂《考亭淵源錄》二十四卷，《薛子庸語》十卷

　　王艮《心齋語錄》二卷

　　周思兼《學道記言》六卷

　　胡直《鬍子衡齊》八卷

　　陸樹聲《汲古叢語》一卷

　　金賁亨《道南錄》五卷，《臺學源流集》七卷

　　尤時熙《擬學小記》八卷

　　劉元卿《諸儒學案》八卷

　　周琦《東溪日談》十八卷

　　羅汝芳《明道錄》八卷，《近溪集語》十二卷

　　耿定向《庸言》二卷，《雅言》一卷，《新語》一卷，《教學商求》一卷

　　李渭《先行錄》十卷

　　王樵《劄記》一卷，《筆記》一卷

　　許孚遠《語要》二卷

　　硃衡《道南源委錄》十二卷

　　孫應鰲《論學彙編》八卷

　　樑鬥輝《聖學正宗》二十卷

　　管志道《問辨牘》八卷，《理學酬諮錄》八卷

　　王敬臣《俟後編》四卷

　　呂坤《呻吟語》四卷

　　鄒德溥《畏聖錄》二卷

　　鄧球《理學宗旨》二卷

　　李材《教學錄》十二卷，《南中問辨錄》十卷

　　曾朝節《臆言》八卷

　　鄒元標《仁文會語》四卷，《日新編》二卷

　　楊起元《證學編》二卷，《識仁編》二卷

　　徐即登《儒學明宗錄》二十五卷

　　黃時熠《知非錄》六卷

　　錢一本《黽記》四卷

　　顧憲成《劄記》十八卷，《東林商語》二卷，《證性編》八卷，《當下繹》一卷，《涇陽遺書》二十卷

　　李多見《學原前後編》八卷

　　塗宗浚《證學記》三卷

　　周子義《日錄見聞》十卷

　　吳仕期《大儒敷言》三十三卷

　　徐三重《信古餘論》八卷

　　來知德《日錄》十二卷

　　方學漸《心學宗》四卷

　　姚舜牧《性理指歸》二十八卷

　　馮從吾《元儒考略》四卷，《語錄》六卷

　　唐鶴徵《憲世編》六卷

　　曾鳳儀《明儒見道編》二卷

　　周汝登《聖學宗傳》十八卷

　　高攀龍《就正錄》二卷，《高子遺書》十二卷

　　孫慎行《困思抄》四卷

　　劉宗周《理學宗要》一卷，《證人要旨》一卷，《劉子遺書》四卷

　　葉秉敬《讀書錄鈔》八卷

　　黃道周《榕壇問業》十八卷

　　章世純《留書》十卷

　　黃淳耀《吾師錄》一卷，《語錄》一卷，《劄記》二卷

　　──右儒家類，一百四十部，一千二百三十卷。

　　太祖《資治通訓》一卷，凡十四章，首君道，次臣道，又次民用、士用、工用、商用，皆著勸導之意。《公子書》一卷，訓世臣。《務農技藝商賈書》一卷訓庶民子弟。

　　成祖《務本之訓》一卷採太祖創業事蹟及往古興亡得失為書，以訓太孫

　　仁孝皇后《勸善書》二十卷

　　宋濂《燕書》一卷

　　王廉《迂論》十卷

　　葉子奇《草木子》八卷

　　王達《筆疇》二卷

　　曹安《讕言長語》二卷

　　趙弼《事物紀原刪定》二十卷

　　解延年《物類集說》三十四卷

　　羅頎《梅山叢書》二百卷，《物原》二卷

　　謝理《東岑子》四卷

　　潘府《南山素言》一卷

　　何孟春《餘冬序錄》六十五卷，《閑日分義》一百卷

　　戴鱀《經濟考略》二十卷

　　戴璟《博物策會》十七卷

　　陸深《同異錄》一卷，《傳疑錄》二卷

　　孫宜《遁言》二卷

　　祝允明《前聞記》一卷，《讀書筆記》一卷

　　蔡羽《太藪外史》五卷

　　劉繪《劉子通論》十卷

　　高岱《楚漢餘談》一卷

　　羅虞臣《原子》八卷

　　王傑《經濟總論》十卷

　　汪坦《日知錄》五卷

　　劉鳳《劉子雜組》十卷

　　王世貞《劄記》二卷，《宛委餘編》十九卷

　　王可大《國憲家猷》五十六卷萬曆中，御史言內閣絲綸簿猝無可考，惟是書載之。遂取以進。

　　沈津《百家類纂》四十卷

　　陳耀文《學圃萱蘇》六卷，《學林就正》四卷

　　陳絳《金罍子》四十四卷

　　方弘靜《千一錄》二十六卷

　　勞堪《史編始事》二卷

　　陳其力《芸心識餘》八卷

　　周祈《名義考》十二卷

　　詹景鳳《詹氏小辨》六十四卷

　　穆希文《說原》十六卷，《動植記原》四卷

　　王三聘《事物考》八卷

　　徐常吉《諸家要旨》二卷

　　徐伯齡《蟫精雋》二十卷

　　趙士登《省身至言》十卷

　　劉仕義《知新錄》二十四卷

　　屠隆《冥寥子》二卷，《鴻苞》四十八卷

　　閔文振《異物類苑》五卷

　　硃謀鵒韋《玄覽》八卷

　　趙樞生《含玄子》十六卷，《別編》十卷

　　吳安國《累瓦編》三十二卷

　　馮應京《經世實用編》二十八卷

　　柯壽愷《語叢》三十八卷

　　徐三重《鴻洲雜著》十八卷

　　王納諫《會心言》四卷

　　沈節甫《紀錄彙編》二百十六卷

　　祁承氌業《國朝徵信錄》二百十二卷，《淡生堂餘苑》六百四卷

　　董斯張《廣博物志》五十卷

　　鄭瑄《昨非庵日纂》六十卷

　　──右雜家類，六十七部，二千二百八十四卷。

　　劉基《多能鄙事》十二卷

　　周定王《救荒本草》四卷

　　甯獻王《臒仙神隱書》四卷

　　楊溥《水雲錄》二卷

　　周履靖《茹草編》四卷

　　鄺璠《便民圖纂》十六卷

　　顧清《田家月令》一卷

　　施大經《閱古農書》六卷

　　俞貞木《種樹書》三卷

　　溫純《齊民要書》一卷

　　王世懋《學圃雜疏》三卷

　　黃省曾《稻品》一卷，《蠶經》一卷

　　李德紹《樹藝考》二卷

　　袁黃《寶坻勸農書》二卷

　　陳鳴鶴《田家月令》一卷

　　宋公望《四時種植書》一卷

　　馮應京《月令廣義》二十四卷

　　王象晉《羣芳譜》二十八卷

　　徐光啟《農政全書》六十卷，《農遺雜疏》五卷

　　張國維《農政全書》八卷

　　吳嘉言《四季須知》二卷

　　──右農家類，二十三部，一百九十一卷。

　　宋濂《蘿山雜言》一卷

　　葉子奇《草木子餘錄》三卷

　　陶宗儀《輟耕錄》三十卷，《說郛》一百二十卷又有《續說郛》四十六卷，明季人陶珽纂輯。

　　劉績《霏雪錄》二卷

　　陶輔《桑榆漫筆》一卷

　　瞿佑《香臺集》三卷

　　張綸《林泉隨筆》一卷

　　李賢《古穰雜錄》二卷

　　嶽正《類博雜言》二卷

　　葉盛《水東日記》三十八卷

　　單宇《菊坡叢話》二十六卷

　　陸容《菽園雜記》十五卷

　　姚福《青溪暇筆》二十卷

　　張志淳《南園漫錄》十卷，《續錄》十卷

　　梅純《續百川學海》一百卷

　　王錡《寓圃雜記》十卷

　　羅鳳《漫錄》三十卷

　　李詡《漫筆》八卷

　　徐泰《玉池談屑》四卷

　　羅欽德《閑中瑣錄》二卷

　　王渙《墨池瑣錄》三卷

　　沈周《客坐新聞》二十二卷

　　都邛《三餘贅筆》二卷

　　都穆《奚囊續要》二十卷

　　徐禎卿《異林》一卷

　　唐錦《龍江夢餘錄》四卷

　　戴冠《筆記》十卷

　　侯甸《西樵野記》十卷

　　陸粲《庚巳編》十卷

　　陸深《儼山外集》四十卷

　　馬攀龍《株守談略》四卷

　　陸採《天池聲雋》四十卷

　　胡侍《野談》六卷

　　楊慎《丹鉛總錄》二十七卷，《續錄》十二卷，《餘錄》十七卷，《新錄》七卷，《閏錄》九卷，《卮言》四卷《談菀醍醐》九卷，《藝林伐山》二十卷，《墐戶錄》一卷，《清暑錄》二卷

　　陸楫《古今說海》一百四十二卷

　　陳霆《兩山墨談》十八卷

　　司馬泰《廣說郛》八十卷，《古今匯說》六十卷，《再續百川學海》八十卷，《三續三十卷，《史流十品》一百卷

　　王文祿《明世學山》五十卷

　　尤鏜《紅箱集》五十卷

　　硃應辰《漫鈔》十卷

　　李文鳳《月山叢談》十卷

　　何良俊《語林》三十卷，《叢說》三十八卷

　　沈儀《麈談錄》十卷

　　萬表《灼艾集》十卷

　　高鶴《見聞搜玉》八卷

　　項喬《甌東私錄》六卷

　　張時徹《說林》二十四卷

　　袁褧《前後四十家小說》八十卷，《廣四十家小說》四十卷

　　陸樹聲《清暑筆談》一卷，《長水日鈔》一卷，《耄餘雜識》一卷

　　徐伯相《畫暇叢記》二十卷

　　姚弘謨《錦囊瑣綴》八卷

　　陳師《筆談》十五卷

　　石磐《菊徑漫談》十四卷

　　郎瑛《七修類稿》五十一卷

　　硃國禎《湧幢小品》二十四卷

　　李豫亨《自樂編》十六卷

　　徐渭《路史》二卷

　　汪雲程《逸史搜奇》十卷

　　孫能傳《剡溪漫筆》六卷

　　王應山《風雅叢談》六十卷

　　陳禹謨《說麈》八卷

　　田藝蘅《留青日劄》三十九卷，《西湖志餘》二十六卷

　　胡應麟《少室山房筆叢》三十二卷，《續》十六卷

　　林茂槐《說類》六十二卷

　　焦竑《筆乘》二十卷，《玉堂叢語》八卷，《明世說》八卷

　　黃汝良《筆談》十二卷

　　硃謀鵒韋《異林》十六卷

　　湯顯祖《續虞初志》八卷

　　張鼎思《琅琊代醉編》四十卷

　　屠本畯《山林經濟籍》二十四卷

　　顧起元《說略》六十卷

　　王肯堂《鬱岡齋筆麈》四卷

　　董其昌《畫禪室隨筆》二卷

　　商浚《稗海》三百六十八卷

　　謝肇淛《五雜組》十六卷，《麈餘》四卷，《文海披沙》八卷

　　徐氌勃《徐氏筆精》八卷

　　王兆雲《驚座新書》八卷，《王氏青箱餘》十二卷

　　張所望《閱耕餘錄》六卷

　　郭良翰《問奇類林》三十六卷

　　陳繼儒《祕笈》一百三十卷

　　潘之恆《亙史鈔》九十一卷

　　王學海《筠齋溫錄》十卷

　　李日華《六研齋筆記》十二卷，《日記》二十卷

　　包衡《清賞錄》十二卷

　　張重華《娛耳集》十二卷

　　馬應龍《藝林鉤微錄》二十四卷

　　李紹文《明世說新語》八卷

　　張大復《筆談》十四卷

　　徐應秋《談薈》三十六卷

　　楊崇吾《檢蠹隨筆》三十卷

　　來斯行《槎庵小乘》四十六卷

　　沈弘正《蟲天志》十卷

　　胡震亨《讀書雜錄》三卷

　　閔元京《湘煙錄》十六卷

　　茅元儀《雜記》三十二卷

　　華繼善《咫聞錄》五卷

　　王所《日格類鈔》三十卷

　　王勣《纂言鉤玄》十六卷

　　楊德周《隨筆》十二卷

　　吳之俊《獅山掌錄》二十八卷

　　──右小說家類，一百二十七部，三千三百七卷。

　　劉寅《七書直解》二十六卷，《集古兵法》一卷

　　甯獻王權《注素書》一卷

　　徐昌會《握機匯鑰》六卷

　　陳元素《古今名將傳》十七卷

　　劉畿《諸史將略》十六卷

　　何喬新《續百將傳》四卷五代訖宋、元。

　　何瑭《兵論》一卷

　　王芑《綱目兵法》六卷

　　穆伯寅《兵鑒撮要》七卷

　　劉濂《兵說》十二卷

　　吳從周《兵法彙編》十二卷

　　唐順之《武編》十二卷，《兵垣四編》五卷

　　何東序《益智兵書》一百卷，《武庫益智錄》六卷

　　陳禹謨《左氏兵法略》三十二卷

　　李材《將將紀》二十四卷，《兵政紀略》五十卷，《經武淵源》十五卷

　　顧其言《新續百將傳》四卷一名《明百將傳》。

　　馮孜《古今將略》四卷

　　尹商《閫外春秋》三十二卷

　　戚繼光《紀效新書》十四卷，《練兵實紀》九卷，《雜集》六卷，《將臣寶鑒》一卷

　　趙本學《韜鈐內篇》一卷

　　俞大猷《韜鈐續篇》一卷，《劍經》一卷

　　葉夢熊《運籌綱目》十卷

　　王鳴鶴《登壇必究》四十卷

　　何僎《讀史機略》十卷

　　鄭璧《古今兵鑒》三十二卷，《經世宏籌》三十六卷

　　王有麟《古今戰守攻圍兵法》六十卷

　　姚文蔚《省括編》二十二卷

　　趙大綱《方略摘要》十卷

　　高折枝《將略類編》二十四卷

　　施浚明《古今紆籌》十二卷

　　楊惟休《武略》十卷

　　孫承宗《車營百八扣》一卷

　　徐常《陣法舉要》一卷

　　龍正《八陣圖演注》一卷

　　瞿汝稷《兵略纂聞》十二卷

　　茅元儀《武備志》二百四十卷

　　孫元化《經武全編》十卷

　　顏季亨《明武功紀勝通考》八卷

　　徐標《兵機纂要》四卷

　　範景文《師律》十六卷

　　穀中虛《水陸兵律令操法》四卷

　　張燾《西洋火攻圖說》一卷

　　王應遴《備書》二十卷

　　冒起宗《守筌》五卷

　　《講武全書兵覽》三十二卷，《兵律》三十八卷，《兵佔》二十四卷

　　《兵機備纂》十三卷

　　已上四部，不知撰人。

　　──右兵書類，五十八部，一千一百二十二卷。

　　《清類天文分野書》二十四卷洪武中編，以十二分野星次分配天下郡縣，又於郡縣之下詳載古今沿革之由

　　《天元玉曆祥異賦》七卷仁宗制序。

　　葉子奇《元理》一卷

　　劉基《天文祕略》一卷

　　《觀象玩佔》十卷不知撰人，或云劉基輯。楊廉《星略》一卷

　　王應電《天文會通》一卷

　　周述學《天文圖學》一卷

　　吳珫《天文要義》二卷

　　範守己《天官舉正》六卷

　　陸侹《天文地理星度分野集要》四卷

　　王臣夔《測候圖說》一卷

　　黃履康《管窺略》三卷

　　黃鐘和《天文星象考》一卷

　　楊惟休《天文書》四卷

　　潘元和《古今災異類考》五卷

　　趙宦光《九圜史》一卷

　　余文龍《祥異圖說》七卷，《史異編》十七卷

　　李之藻《渾蓋通憲圖說》二卷

　　利瑪竇《幾何原本》六卷，《勾股義》一卷，《表度說》一卷，《圜容較義》一卷，《測量法義》一卷，《天問略》一卷，《泰西水法》六卷

　　熊三拔《簡平儀說》一卷，《測量異同》一卷

　　李天經《渾天儀說》五卷

　　王應遴《乾象圖說》一卷，《中星圖》一卷

　　陳胤昌《天文地理圖說》二卷

　　李元庚《乾象圖說》一卷

　　陳藎謨《象林》一卷

　　馬承勳《風纂》十二卷

　　魏浚《緯談》一卷

　　吳雲《天文志雜佔》一卷

　　艾儒略《幾何要法》四卷

　　《圖注天文祥異賦》十卷

　　《天文玉曆璿璣經》五卷

　　《天文鬼料竅》一卷

　　《天文玉曆森羅記》十二卷

　　《經史言天錄》二十六卷

　　《嘉隆天象錄》四十五卷

　　《雷佔》三卷

　　《風雲寶鑒》一卷

　　《天文佔驗》二卷

　　《物象通佔》十卷

　　《白猿經》一卷

　　已上十一部，皆不知撰人。

　　──右天文類，五十部，二百六十三卷。

　　劉信《曆法通徑》四卷

　　馬沙亦黑《回回曆法》三卷

　　左贊《曆解易覽》一卷

　　呂柟《寒暑經圖解》一卷

　　顧應祥《授時曆法》二卷

　　曾俊《曆法統宗》二卷，《曆臺撮要》二卷

　　周述學《曆宗通議》一卷，《中經測》一卷，《曆草》一卷

　　貝琳《百中經》十卷起成化甲午訖嘉靖癸巳，凡六十年。後人又續至壬戌止。

　　戴廷槐《革節卮言》五卷

　　袁黃《曆法新書》五卷

　　何注《曆理管窺》一卷

　　郭子章《枝幹釋》五卷

　　硃載堉《律曆融通》四卷，《音義》一卷，《萬年曆》一卷，《萬年曆備考》二卷，《曆學新說》二卷萬曆二十三年編進。

　　蕭懋恩《監曆便覽》二卷

　　邢雲路《古今律曆考》七十二卷

　　徐光啟《崇禎曆書》一百二十六卷《曆書總目》一卷，《日躔曆指》四卷，《日躔表》二卷，《恆星曆指》三卷，《恆星圖》一卷，《恆星圖系》一卷，《恆星曆表》四卷，《恆星經緯表》二卷，《恆星出沒表》二卷，《月離曆指》四卷，《月離表》六卷，《交食曆指》七卷，《交食表》七卷，《五緯曆指》九卷，《五緯表》十卷，《測天約說》二卷。《大測》二卷，《割圓八線表》六卷，《黃道升度表》七卷，《黃赤道距度表》一卷，《通率表》二卷，《元史揆日訂訛》一卷，《通率立成表》一卷，《散表》一卷，《測圓八線立成長表》四卷，《黃道升度立成中表》四卷，《曆指》一卷，《測量全義》十卷，《比例規解》一卷，《南北高弧表》十二卷、《諸方半晝分表》一卷，《諸方晨昏分表》一卷，《曆學小辯》一卷，《曆學日辯》五卷。崇禎二年敕光啟與李之藻、王應遴及西洋人羅雅谷等陸續成書。

　　羅雅穀《籌算》一卷

　　王英《明曆體略》三卷

　　何三省《曆法同異考》四卷

　　賈信《檯曆百中經》一卷

　　《曆法統宗》十二卷

　　《曆法集成》四卷

　　《經緯曆書》八卷

　　《七政全書》四卷

　　已上四部，皆不知撰人。

　　──右歷數類，三十一部，二百九十一卷。

　　劉基《玉洞金書》一卷，《注靈棋經》二卷，《解皇極經世稽覽圖》十八卷

　　《選擇曆書》五卷洪武中，欽天監奉敕撰定。

　　馬貴《周易雜佔》一卷

　　胡宏《周易黃金尺》一卷

　　盧翰《中庵簽易》一卷

　　季本《蓍法別傳》二卷

　　周瑞《文公斷易奇書》三卷

　　蔡元谷《神易數》一卷

　　張其堤《易卦類選大成》四卷

　　王宇《周易佔林》四卷

　　錢春《五行類應》八卷

　　劉均《卜筮全書》八卷

　　趙際隆《卜筮全書》十四卷

　　張濡《先天易數》二卷

　　周視考《陰陽定論》三卷

　　楊向春《皇極心易發微》六卷

　　蔡士順《皇極祕數佔驗》一卷

　　吳珫《皇極經世鈐解》二卷，《太乙統宗寶鑒》二十卷，《太乙淘金歌》一卷，《六壬金鑰匙》二卷

　　馮柯《三極通》二卷

　　張幹山《古今應驗異夢全書》四卷

　　陳士元《夢佔逸旨》八卷

　　張鳳翼《夢佔類考》十二卷

　　池本理《禽遁大全》四卷，《禽星易見》四卷

　　鮑世彥《奇門微義》四卷，《奇門陽遁》一卷，《陰遁》一卷

　　劉翔《奇門遁甲兵機書》二十卷

　　徐之鏌《選擇禽奇盤例定局》五卷

　　胡獻忠《八門神書》一卷

　　葉容《太乙三辰顯異經》十卷

　　李元灃《太乙九旗曆》三卷

　　邢雲路《太乙書》十卷

　　李克家《戎事類佔》二十一卷

　　楊瓚《六壬直指捷要》二卷

　　蔣日新《開雲觀月歌》一卷

　　黃公達《鳳髓靈文》一卷

　　袁祥《六壬大全》三十三卷

　　徐常吉《六壬釋義》一卷

　　黃賓廷《六壬集應鈐》六十卷

　　甯獻王權《肘後神樞》二卷，《運化玄樞》一卷

　　《曆法通書》三十卷金溪何士泰景祥《曆法》，臨江宋魯珍輝山《通書》合編。

　　熊宗立《金精鰲極》六卷，《通書大全》三十卷

　　王天利《三元節要》三卷

　　徐瓘《陰陽捷徑》一卷

　　劉最《選擇類編》八卷

　　萬邦孚《匯選筮吉指南》十一卷，《日家指掌》二卷，《通書纂要》六卷

　　何瑭《陰陽管窺》一卷

　　劉黃裳《元圖符藏》二卷

　　已上卜筮陰陽。

　　劉基《三命奇談》、《滴天髓》一卷

　　吳天洪《造命宗鏡集》十二卷

　　洪理《曆府大成》二十二卷

　　歐陽忠《星命祕訣望鬥真經》三卷

　　楊源《星學源流》二十卷

　　雷鳴夏《子平管見》二卷

　　李欽《淵海子平大全》六卷

　　萬民英《三命會通》十二卷，《星學大成》十八卷

　　陸位《星學綱目正傳》二十卷

　　張果《星宗命格》十卷，《文武星案》六卷

　　西窗老人《蘭臺妙選》三卷

　　袁忠徹《古今識鑒》八卷

　　鮑慄之《麻衣相法》七卷

　　李廷湘《人相編》十二卷

　　已上星相。

　　周繼《陽宅真訣》二卷

　　王君榮《陽宅十書》四卷

　　陳夢和《陽宅集成》九卷

　　李邦祥《陽宅真傳》二卷

　　周經《陽宅新編》二卷

　　《陽宅大全》十卷不知撰人。

　　劉基《金彈子》三卷，《披肝露膽》一卷，《一粒粟》一卷，《地理漫興》三卷

　　趙汸《葬說》一卷

　　瞿佑《葬說》一卷

　　謝昌《地理四書》四卷

　　謝廷柱《堪輿管見》二卷

　　周孟中《地理真機》十五卷

　　徐善繼《人子須知》三十五卷

　　董章《堪輿祕旨》六卷

　　徐國柱《地理正宗》八卷

　　趙祐《地理紫囊》八卷

　　郭子章《校定天玉經七注》七卷

　　陳時暘《堪輿真諦》三卷

　　王崇德《地理見知》四卷

　　李迪人《天眼目》九卷

　　徐之鏌《羅經簡易圖解》一卷，《地理琢玉斧》十三卷

　　《地理全書》五十一卷不知撰人。

　　《地理天機會元》三十五卷不知撰人。

　　李國本《理氣祕旨》七卷，《地理形勢真訣》三十卷

　　徐氌勃《堪輿辨惑》一卷

　　已上堪輿。

　　──右五行類，一百四部，八百六十一卷。

　　《格古要論》十四卷洪武中曹昭撰。天順間王均增輯。

　　沈津《欣賞編》十卷

　　茅一相《續欣賞編》十卷

　　吳繼《墨蛾小錄》四卷

　　周履靖《藝苑》一百卷，《繪林》十六卷，《畫藪》九卷

　　硃存理《鐵網珊瑚》二十卷

　　硃凱《圖畫要略》一卷

　　都穆《金薤琳琅》二十卷，《寓意編》一卷

　　唐寅《畫譜》三卷

　　韓昂《明畫譜》一卷

　　楊慎《墨池瑣錄》一卷，《書品》一卷，《斷碑集》四卷

　　徐獻忠《金石文》一卷

　　周英《書纂》五卷

　　程士莊《博古圖錄》三十卷

　　硃觀熰《畫法權輿》二卷

　　劉璋《明書畫史》三卷

　　羅周旦《古今畫鑒》五卷

　　李開先《中麓畫品》一卷

　　王勣《畫史》二十卷

　　王世貞《畫苑》十卷，《補遺》二卷

　　莫是龍《畫說》一卷

　　劉世儒《梅譜》四卷

　　王稚登《吳郡丹青志》一卷

　　徐氌勃《閩畫記》一卷

　　曹學牷《蜀畫苑》四卷

　　李日華《畫媵》二卷，《書畫想像錄》四十卷

　　張醜《清河書畫舫》十二卷

　　甯獻王權《爛柯經》一卷，《琴阮啟蒙》一卷，《神奇祕譜三卷》

　　袁均哲《太古遺音》二卷

　　嚴澂《琴譜》十卷

　　楊表正《琴譜》六卷

　　林應龍《適情錄》二十卷，《棋史》二卷

　　葉良貴《歙硯志》四卷

　　方於魯《墨譜》六卷

　　程君房《墨苑》十卷

　　周應願《印說》一卷

　　鄭履祥《印林》二卷

　　臧懋循《六博碎金》八卷

　　文震亨《長物志》十二卷

　　已上雜藝。

　　孝宗《類證本草》三十一卷

　　世宗《易簡方》一卷

　　趙簡王《補刊素問遺篇》一卷世傳《素問》王櫟水注本，中有缺篇，簡王得全本，補之。

　　甯獻王權《乾坤生意》四卷，《壽域神方》四卷

　　周定王《普濟方》六十八卷

　　李絅《集解脈訣》十二卷

　　劉純《玉機微義》五十卷，《醫經小學》六卷

　　楊文德《太素脈訣》一卷

　　李恆《袖珍方》四卷

　　周禮《醫學碎金》四卷

　　俞子容《續醫說》十卷

　　徐子宇《致和樞要》九卷

　　劉均美《拔萃類方》二十卷一作四十卷。

　　胡濙《衛生易簡方》四卷永樂中，濙為禮部侍郎，出使四方，輯所得醫方進於朝。一作十二卷。

　　陶華《傷寒六書》六卷，《傷寒九種書》九卷，《傷寒全書》五卷

　　鄭達《遵生錄》十卷

　　楊慎《素問糾略》三卷

　　陰秉暘《內經類考》十卷

　　孫兆《素問注釋考誤》十二卷

　　張介賓《張氏類經》四十二卷

　　張世賢《圖注難經》八卷

　　吳球《諸證辨疑》四卷，《用藥玄機》二卷

　　方賢《奇效良方》六十九卷

　　錢原浚《集善方》三十六卷

　　鄒福《經驗良方》十卷

　　丁毅《醫方集宜》十卷

　　王鏊《本草單方》八卷

　　錢寶《運氣說》二卷

　　李言聞《四診發明》八卷

　　李時珍《瀕湖脈學》一卷，《奇經八脈考》一卷時珍《本草綱目》一書，用力深入，詳《方伎傳》。

　　虞摶《醫學正傳》八卷，《方脈發蒙》六卷

　　樓英《醫學綱目》四十卷

　　陳諫《藎齋醫要》十五卷

　　徐春甫《古今醫統》一百卷

　　方廣《丹溪心法附餘》二十四卷

　　傅滋《醫學集成》十二卷

　　薛己《家居醫錄》十六卷，《外科心法》七卷

　　王璽《醫林集要》八十八卷

　　錢萼《醫林會海》四十卷

　　方穀《脈經直指》七卷，《本草集要》十二卷

　　王肯堂《醫論》四卷肯堂著《證治準繩全書》，博通醫學，見《王樵傳》

　　黃承昊《折肱漫錄》六卷

　　萬全《保命活訣》三十五卷

　　李中梓《頤生微論》十卷

　　李濂《醫史》十卷

　　楊珣《針炙詳說》二卷

　　徐鳳《針炙大全》七卷

　　徐彪《本草證治辨明》十卷

　　繆希雍《本草經疏》二十卷，《方藥宜忌考》十二卷

　　熊宗立《傷寒運氣全書》十卷，《傷寒活人指掌圖論》十卷

　　趙原陽《外科序論》一卷

　　汪機《外科理論》八卷

　　吳倫《養生類要》二卷

　　王鑾《幼科類萃》二十八卷

　　薛鎧《保嬰撮要》二十卷

　　周子蕃《小兒推拿祕訣》一卷

　　吳洪《痘疹會編》十卷

　　以上醫術。

　　──右藝術類，一百十六部，一千五百六十四卷。

　　《永樂大典》二萬二千九百卷永樂初，解縉等奉敕編《文獻大成》既竣，帝以為未備，復敕姚廣孝等重修，四曆寒暑而成，更定是名。成祖制序。後以卷帙太繁，不及刊佈，嘉靖中，復加繕寫。

　　張九韶《羣書備數》十二卷

　　袁均哲《羣書纂數》十二卷，《類林雜說》十五卷楊士奇《文籍志》雲明初人所編。

　　沈易《博文編》四卷

　　吳相《滄海遺珠》十卷

　　楊循吉《奚囊手鏡》二十卷

　　《羣書集事淵海》四十七卷《百川書志》雲弘治時人編。

　　楊慎《升庵外集》一百卷焦竑編次。

　　王圻《三才圖說》一百六卷

　　司馬泰《文獻彙編》一百卷

　　淩瀚《羣書類考》二十二卷

　　浦南金《修辭指南》二十卷

　　顧充《古雋考略》十卷

　　吳珫《經史文編》三十卷，《三才廣志》三百卷

　　唐順之《稗編》一百二十卷

　　李先芳《雜纂》四十卷

　　鄭若庸《類雋》三十卷

　　王世貞《類苑詳注》三十六卷

　　陳耀文《天中記》六十卷

　　淩迪知《文林綺繡》七十卷，《文選錦字》二十一卷，《左國腴詞》八卷，《太史華句》八卷

　　徐璉《羣書纂要》一百九十六卷

　　曹大同《藝林華燭》一百六十卷

　　陳禹謨《駢志》二十卷，《補注北堂書鈔》一百六十卷

　　茅綯《學海》一百六十四卷

　　徐常吉《事詞類奇》三十卷

　　徐元泰《喻林》一百二十卷

　　馮琦《經濟類編》一百卷

　　章潢《圖書編》一百二十七卷

　　何三畏《類熔》二十卷

　　彭大翼《山堂肆考》二百四十卷

　　卓明卿《藻林》八卷

　　郭子章《黔類》十八卷

　　詹景鳳《六緯擷華》十卷

　　焦竑《類林》八卷

　　彭好古《類編雜說》六卷

　　王家佐《古今元屑》八卷

　　況叔祺《考古詞宗》二十卷

　　硃謀鵒韋《金海》一百二十卷

　　林濂《詞叢類採》八卷，《續》八卷

　　俞安期《唐類函》二百卷

　　宋應奎《翼學編》十三卷

　　陳世寶《古今類腴》十八卷

　　陳懋學《事文類纂》十六卷

　　袁黃《羣書備考》二十卷

　　徐鑒《諸書考略》四卷

　　淩以棟《五車韻瑞》一百六十卷

　　劉仲達《鴻書》一百八卷

　　劉胤昌《類山》十卷

　　黃一正《事物紺珠》四十六卷

　　汪宗姬《儒函數類》六十二卷

　　劉國翰《記事珠》十卷

　　吳楚材《強識略》二十四卷

　　彭儼《五侯鯖》十二卷

　　商浚《博聞類纂》二十卷

　　範泓《典籍便覽》八卷

　　楊淙《事文玉屑》二十四卷

　　徐袍《事典考略》六卷

　　硃東光《玉林摘粹》八卷

　　王光裕《客窗餘錄》二十二卷

　　劉業《古今事類通考》十卷

　　夏樹芳《詞林海錯》十六卷

　　王路清《珠淵》十卷

　　唐希言《事言要玄集》二十二卷

　　錢應充《史學璧珠》十八卷

　　胡尚洪《子史類語》二十四卷

　　沈夢熊《三才雜組》五卷

　　屠隆《漢魏叢書》六十卷

　　陳仁錫《潛確居類書》一百二十卷，《經濟八編類纂》二百五十五卷

　　林琦《倫史鴻文》二十四卷

　　程良孺《茹古略》八十卷

　　雷金科《文林廣記》三十一卷

　　徐應秋《駢字憑霄》二十卷

　　《枳記》二十八卷

　　胡震亨《祕冊匯函》二十卷

　　毛晉《津逮祕書》十五集

　　──右類書類，八十三部，二萬七千一百八十六卷。

　　《道藏目錄》四卷

　　《道經》五百十二函

　　太祖《注道德經》二卷，《周顛仙傳》一卷太祖制。

　　《神仙傳》一卷成祖制。

　　甯獻王權《庚辛玉冊》八卷，《造化鉗錘》一卷

　　陶宗儀《金丹密語》一卷

　　張三丰《金丹直指》一卷，《金丹祕旨》一卷

　　劉太初《金丹正惑》一卷

　　黃潤玉《道德經註解》二卷

　　楊慎《莊子闕誤》一卷

　　王道《老子亻意》二卷

　　硃得之《老子通義》二卷，《莊子通義》十卷，《列子通義》八卷

　　薛蕙《老子集解》二卷

　　商廷試《訂注參同契經傳》三卷

　　徐渭《分釋古注參同契》三卷

　　皇甫濂《道德經輯解》三卷

　　孫應鰲《莊義要刪》十卷

　　王宗沐《南華經別編》二卷

　　田藝蘅《老子指玄》二卷

　　焦竑《老子翼》二卷，《考異》一卷，《莊子翼》八卷，《南華經餘事雜錄》二卷，《拾遺》一卷

　　龔錫爵《老子疏略》一卷

　　陶望齡《老子解》二卷《莊子解》五卷

　　郭良翰《南華經薈解》三十三卷

　　羅勉道《南華循本》三十卷

　　陸長庚《老子玄覽》二卷，《南華副墨》八卷，《陰符經測疏》一卷，《周易參同契測疏》一卷，《金丹就正篇》一卷，《張紫陽金丹四百字測疏》一卷，《方壺外史》八卷

　　李先芳《陰符經解》一卷，《蓬玄雜錄》十卷

　　沈宗霈《陰符釋義》三卷

　　尹真人《性命圭旨》四卷

　　桑喬《大道真詮》四卷

　　孫希化《真武全傳》八卷

　　池顯方《國朝仙傳》二卷

　　靳昂《龍砂一脈》一卷

　　硃多鱟《龍砂八百純一玄藻》二卷

　　硃載鵒韋《葆真通》十卷

　　顧起元《紫府奇玄》十一卷

　　曹學牷《蜀中神仙記》十卷

　　傅兆際《寰有詮》六卷

　　楊守業《洞天玄語》五卷

　　徐成名《保合編》十二卷

　　──右道家類，五十六部，二百六十七卷

　　《釋藏目錄》四卷

　　《佛經》六百七十八函

　　太祖《集註金剛經》一卷成祖制序。

　　成祖《御製諸佛名稱歌》一卷，《普法界之曲》四卷，《神僧傳》九卷

　　仁孝皇后《夢感佛說大功德經》一卷，《佛說大因緣經》三卷

　　宋濂《心經文句》一卷

　　姚廣孝《佛法不可滅論》一卷，《道餘錄》一卷

　　克庵禪師《語錄》一卷

　　一如《三藏法數》十八卷

　　陳實《大藏一覽》十卷

　　大祐《淨土指歸》二卷

　　元瀞《三會語錄》二卷

　　溥洽《雨軒語錄》五卷

　　法聚《玉芝語錄》六卷，《內語》二卷

　　宗泐《心經注》一卷，《金剛經注》一卷

　　洪恩《金剛經解義》一卷，《心經說》一卷

　　楊慎《禪藻集》六卷，《禪林鉤玄》九卷

　　弘道《註解楞伽經》四卷

　　梵琦《楚石禪師語錄》二十卷

　　汪道昆《楞嚴纂注》十卷

　　交光法師《楞嚴正脈》十卷

　　陸樹聲《禪林餘藻》一卷

　　管志道《龍華懺法》一卷

　　王應乾《楞嚴圓通品》四卷

　　方允文《楞嚴經解》十二卷

　　曾鳳儀《金剛般若宗通》二卷，《心經釋》一卷，《楞嚴宗通》十卷，《楞伽宗通》八卷，《圓覺宗通》四卷

　　沈士榮《續原教論》二卷

　　楊時芳《心經集解》一卷

　　何湛之《金剛經偈論疏注》二卷

　　戚繼光《禪家六籍》十六卷

　　如愚《金剛筏喻》二卷

　　張有譽《金剛經義趣廣演》三卷

　　李通《華嚴疏鈔》四十卷

　　方澤《華嚴要略》二卷

　　劉璉《無隱集偈頌》三卷

　　古音《禪源諸詮》一卷

　　景隆《大藏要略》五卷

　　劉鳳《釋教編》六卷

　　陳士元《象教皮編》六卷，《釋氏源流》二卷

　　方晟《宗門崇行錄》四卷

　　一元《歸元直指》四卷

　　陶望齡《宗鏡廣刪》十卷

　　沈泰鴻《慈向集》十三卷

　　陸長庚《楞嚴述旨》十卷

　　王肯堂《參禪要訣》一卷

　　楊惟休《佛宗》一卷

　　張明弼《兔角詮》十卷

　　徐可求《禪燕》二十卷

　　瞿汝稷《指月錄》三十二卷

　　袁宏道《宗鏡攝錄》十二卷

　　姚希孟《佛法金湯文錄》十二卷

　　袁中道《禪宗正統》一卷

　　祩宏《彌陀經疏》四卷，《正訛集》一卷，《禪關策進》一卷，《竹窗三筆》三卷，《自知錄》二卷

　　真可《紫柏語錄》一卷

　　德清《華嚴法界境》一卷，《楞嚴通義》十卷，《法華通義》七卷，《觀楞伽記》四卷，《肇論略注》三卷，《長鬆茹退》二卷，《憨山緒言》一卷

　　李樹乾《竺乾宗解》四卷

　　蕭士瑋《起信論解》一卷

　　曹胤儒《華嚴指南》四卷

　　俞王言《金剛標指》一卷，《心經標指》一卷，《楞嚴標指》十二卷，《圓覺標指》一卷

　　鎮澄《楞嚴正觀疏》十卷，《般若照真論》一卷

　　傳燈《楞嚴玄義》四卷，《天臺山方外志》三十卷

　　通潤《楞嚴合轍》十卷，《楞伽合轍》四卷，《法華大窾》七卷

　　石顯《西方合論》十卷

　　智順《善才五十三參論》一卷

　　仁潮《法界安立圖》六卷

　　如巹《禪宗正脈》十卷

　　章有成《金華分燈錄》十卷

　　鐘惺《楞嚴如說》十卷

　　沈宗霈《楞嚴約指》十二卷，《徵心百問》一卷

　　王正位《赤水玄珠》一卷，《栴檀林》一卷

　　曾大奇《通翼》四卷

　　曹學牷《蜀中高僧記》十卷

　　王應遴《慈無量集》四卷

　　林應起《全閩祖師語錄》三卷

　　夏樹芳《棲真志》四卷

　　祖心《冥樞會要》四卷

　　淨喜《禪林寶訓》四卷

　　淨喜《禪林寶訓》四卷

　　大艤《禪警語》一卷，《宗教答響》一卷，《歸正錄》一卷，《博山語錄》二十二卷

　　元賢《弘釋錄》三卷

　　宗林《寒燈衍義》二卷

　　──右釋家類，一百十五部，六百四十五卷。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
