張芹汪應軫蕭鳴鳳〈（高公韶）〉齊之鸞袁宗儒許相卿顧濟〈（子章誌）〉章僑余珊〈（汪珊）〉韋商臣黎貫〈（王汝梅）〉彭汝實鄭自璧戚賢劉繪〈（子黃裳）〉錢薇洪垣〈（方瓘）〉（呂懷）周思兼顏鯨

張芹，字文林，峽江人。弘治十五年進士。授福州推官。正德中，召為南京御史。寧夏既平，大學士李東陽亦進官蔭子。芹抗疏曰：「東陽謹厚有余，正直不足；儒雅足重，節義無聞。逆瑾亂政，東陽為顧命大臣，既不能遏之於始，及惡跡既彰，又不能力與之抗。脂韋順從，惟其指使。今叛賊底平，東陽何力？冒功受賞，何以服人心？乞立賜罷斥，奪其加恩，為大臣事君不忠者戒。」疏出，東陽涕泣不能辯。帝責芹沽名，令對狀。芹請罪，停俸三月。

給事中竇明言事下獄，芹疏救之。帝嘗馳馬傷，編修王思切諫，坐遠戍。芹曰：「彼非諫官尚爾，吾儕可坐視乎！」遂上疏曰：「孟子言：『從獸無厭謂之荒』。老聃曰：『馳騁田獵，使人心發狂』。心狂誌荒，何事不忘？皆甚言無益有害也。今輕萬乘之尊，乘危冒險，萬一有不可諱，皇嗣未誕，如宗廟社稷何！」帝不省。

尋出為徽州知府。寧王宸濠反，言者以芹家江西，慮賊劫其親屬，取道出徽。乃改知杭州。已，復還徽州。嘉靖初，遷浙江海道副使。歷右參政、右布政使。坐為海道時倭人爭貢誤傷居民，罷歸。

芹事繼母孝，持身儉素，枲袍糲食終其身。

汪應軫，字子宿，浙江山陰人。少有誌操。正德十二年成進士，選庶吉士。十四年，詔將南巡。應軫抗言：「自下詔以來，臣民旁皇，莫有固誌。臨清以南，率棄業罷市，逃竄山谷。茍不即收成命，恐變生不測。昔谷永諫漢成帝，謂：『陛下厭高美之尊號，好匹夫之卑字。數離深宮，挺身晨夜，與群小相逐。典門戶奉宿衛者，執幹戈而守空宮』。其言切中於今。夫谷永，諧諛之臣；成帝，庸暗之主。永言而成帝容之。豈以陛下聖明，不能俯納直諫哉？」疏入，留中。繼復偕修撰舒芬等連章以請。跪闕門，受杖幾斃。

教習竣，擬授給事中。有旨補外，遂出為泗州知州。土瘠民惰，不知農桑。應軫勸之耕，買桑植之。募江南女工，教以蠶繅織作。由是民足衣食。帝方南征，中使驛騷道路。應軫率壯夫百余人列水次，舟至，即挽之出境。車駕駐南京，命州進美婦善歌吹者數十人。應軫言：「州子女荒陋，無以應敕旨。臣向募有桑婦，請納之宮中，傳受蠶事。」事遂寢。

世宗踐阼，召為戶科給事中。山東礦盜起，掠東昌、兗州，流入畿輔、河南境。應軫奏言：「弭盜與禦寇不同。禦寇之法，驅之境外而已。若弭盜而縱使出境，是嫁禍於鄰國也。凡一方有警，不行撲滅，致延蔓他境者，俱宜重論。」報可。在科歲餘，所上凡三十余疏，鹹切時弊。以便養，乞改南，遂調南京戶科。張璁、桂萼在南京，方議追尊獻皇帝。雅知應軫名，欲倚以自助。應軫與議不合，即奏請遵禮經、崇正統，以安人心。不報。

嘉靖三年春，出為江西僉事。居二年，具疏引疾，不俟命而歸，為巡按所劾。詔所司逮問。應軫自陳親老，鮮兄弟，乞休侍養。吏部為之請，乃免逮。久之，廷臣交薦，起故官，視江西學政。父艱歸，病卒。

蕭鳴鳳，字子雝，浙江山陰人。少從王守仁遊，舉鄉試第一。正德九年成進士，授御史。副使胡世寧下獄，抗章救之。同官內江高公韶劾王瓊誤邊計，言：「松潘副將吳坤請增設總兵於成都，瓊即以坤任之。花當本我屬衛，日憑陵。由本兵非人，致小醜輕中國。」瓊怒，奏訐公韶。中旨責公韶陰結外蕃，交通間諜，令首實。鳴鳳上疏曰：「公韶劾瓊，所論者天下之事。瓊不當逞忿恣辯，以箝諫官口。」中旨責鳴鳳黨庇，而謫公韶富民典史。鳴鳳又劾江彬恃寵恣肆，蔓將難圖。士論壯之。尋巡視山海諸關。武宗將出塞捕虎，鳴鳳疏諫，因具陳官司掊克，軍民疾苦狀。不報。引疾歸。

起督南畿學政。諸生以比前御史陳選，曰「陳，泰山；蕭，北斗」。嘉靖初，遷河南副使，仍督學政。考察拾遺被劾。吏部惜其學行，調為湖廣兵備副使。明年復改督廣東學政。鳴鳳三督學政，廉無私。然性剛狠，以憤撻肇慶知府鄭璋。璋慚恚，投劾去，由是物論大嘩。八年考察，兩京言官交章論，坐降調。已，與璋相詆訐。皆下巡按御史逮治。鳴鳳遂不出。

公韶，正德中為御史，嘗劾總兵官郭勛罪。朵顏花當入寇，又劾總兵官遂安伯陳鏸、中官王欣、巡撫王倬，鏸坐解職。世宗立，起謫籍。歷右副都御史，巡撫江西。終戶部右侍郎。

齊之鸞，字瑞卿，桐城人。正德六年進士。改庶吉士，授刑科給事中。十一年冬，帝將置肆於京城西偏。之鸞上言：「近聞有花酒鋪之設，或云車駕將臨幸，或云朝廷收其息。陛下貴為天子，富有四海，乃至競錐刀之利，如倡優館舍乎？」應州奏捷，帝降敕：「總督軍務威武大將軍總兵官朱壽剿寇有功，宜特加公爵」。制下，舉朝大駭。之鸞偕諸給事中上言：「自古天子亦有親臨戰陣勘定禍亂者，成功之後，不過南面受賀，勒之金石，播之歌頌已耳，未有加爵酬勞，如今日之顛倒者。不知陛下何所取義，為此不祥之舉，以駴天下耳目，貽百世之譏笑也。」

未幾，請召還編修王思，給事中張原、陳鼎，御史周廣、高公韶、李熙、徐文華、李穩、施儒、劉寓生，僉事韓邦奇，評事羅僑，皆不聽。帝將巡邊，復自稱威武大將軍。御史袁宗儒疏諫，大學士楊廷和、蔣冕、毛紀以去就爭。之鸞偕同官言：「三臣居師保之重，身系安危，邇者先後稱疾。今六飛臨邊逾月矣，宗廟社稷百官萬姓寄空城中。人心危疑，幾務叢積，復杜門求決去。萬一事起倉卒，至於僨敗，三臣將何辭謝天下？乞陛下以社稷為重，亟返宸居，與大臣共圖治理。」已而御史李潤等復爭之，卒不省。

之鸞再遷兵科左給事中。中官馬永成死，詔授其家九十余人官。之鸞言：「永成貴顯，用事十有余年，兄弟子侄皆高爵美官。而其儕復為陳乞，將及百人。永成何功，恩濫如此，恐天下聞而解體也。」帝將南巡，之鸞偕同官及御史楊秉中等交章力諫。章入二日，未報。之鸞等不知所出，伏闕俟命，自辰至申。帝令中官傳諭，乃退。明日托疾免朝，欲以為之鸞等罪。會諸曹郎黃鞏等聯章力諫，乃止不行。然鞏等下獄杖譴，之鸞輩亦不敢救也。宸濠反，張忠、許泰等南征，命之鸞偕左給事中祝續從軍紀功。未至，賊已滅。群小忌王守仁，譖毀百端，之鸞力白其誣。忠、泰廣搜逆黨，株引無辜，之鸞多所開釋。且請蠲田租、停力役、寬逋負，帝頗采納。初冒徐姓，至是始復焉。

世宗踐阼，首上疏言：「祖宗法制，悉紛更於群小。補救之道，在先定聖誌，次廣言路。先朝元兇雖去，根據盤互，連蔓滋多，猶恐巧相營結，或邀定策之賞，或假迎扈之勞，以取憐固寵。天下事豈堪若輩更壞！言者久遏於權奸，欲吐忠鯁懣憤之氣，必有不顧忌諱，至於逆耳者，在嘉納而優容之。若稍或抑裁，則小人又乘之以讎忠直。言路一塞，不可復開，大為新政累矣。陛下誠舉邇年亂政，盡返其初，中興之烈可以立睹。」帝嘉納之。又劾許泰及兵部尚書王憲，二人竟獲譴。

其秋大計京官，被中傷，謫崇德丞。屢遷寧夏僉事。饑民采蓬子為食，之鸞為取二封，一進於帝，一以貽閣臣。且言時事可憂者三，可惜者四，語極切。帝付之所司。時方大修邊墻，之鸞董役。巡撫胡東臯稱其能，舉以自代。歷河南、山東副使。召為順天府丞。未行，盜發，留鎮撫。尋擢河南按察使。卒官。

袁宗儒，字醇夫，雄縣人。正德三年進士。授御史。十二年冬，帝在大同，以郊祀將回鑾，既而復止。宗儒率同官力諫。明年夏，孝貞純皇后將葬，帝還京。宗儒等復引災異，力請罷皇店，遣邊兵，既又諫帝巡邊。語極危切。皆不報。擢大理寺丞。嘉靖三年爭「大禮」，廷杖。歷官右僉都御史，巡撫貴州。吏部尚書桂萼議宗儒改調，遂解職歸。未幾，起鄖陽，改山東。坐屬吏振饑無術，不能覺察，罷免。以薦起左副都御史。扈蹕承天，還京卒。

許相卿，字伯臺，海寧人。正德十二年進士。世宗立，授兵科給事中。宦官張銳、張忠有罪論死，帝復寬之。給事中顧濟疏爭，帝下所司議，卒欲寬其死。相卿言：「天下望陛下為孝皇，陛下奈何自處以正德？」帝議加興獻帝皇號，相卿復爭之。

嘉靖二年詔蔭中官張欽義子李賢為錦衣世襲指揮。相卿言：「于謙子冕止錦衣千戶，王守仁子正憲止錦衣百戶。賢中官廝養，反過之。忠勛大臣裔曾不若近幸奴，殉國勤事之臣誰不解體？部臣彭澤、科臣許復禮、安磐相繼言之，悉拒不納。毋乃重內侍而輕士大夫哉！」

尋復言：「天下政權出於一則治，二三則亂；公卿大夫參議則治，匪人僭幹則亂。陛下繼統之初，登用老成，嘉納忠讜，裁抑僥幸，竄殛憸邪，可謂明且剛矣。曾未再期，偏聽私昵，秕政亟行，明少蔽，剛少遜，操權未得其術，而陰伺旁竊者得居中制之。如崔文以左道罔上，師保臺諫言之而不聽。羅洪載守職逮系，廷臣疏七十上而不行。近又庇崔文奴奪法司之守，斥林俊以違旨，怒言官之奏擾。事涉中人，曲降溫旨，犯法不罪，請乞必從。此與正德朝何異哉！俊，國之望也，其去誌決矣。俊去，類俊者必不留。陛下將與二三近習私人共理天下乎？今日天下，與先朝異。武宗時，勢已阽危，然元氣猶壯，調劑適宜，可以立起。何也？承孝宗之澤也。今日病雖稍蘇，而元氣已竭，調劑無方，將至不起。何也？承武宗之亂也。伏願深察亂機，收還政柄，取文輩置之重典。然後務學親賢，去讒遠色，延訪忠言，深恤民隱。務使宮府一體，上下一心，而後天下可為也。」同官趙漢等亦皆以文為言，帝卒不聽。未幾，以給事中李學曾、章僑、主事林應驄皆言事奪俸，復上疏諫。指帝氣驕誌怠，甘蹈過愆。詞甚切。

為給事三年，所言皆不聽，遂謝病歸。八年，詔養病三年以上不赴都者，悉落職閑住，相卿遂廢。夏言故與同僚相善，既秉政，招之，謝弗應。

顧濟，字舟卿，昆山人。正德十二年進士。授行人，擢刑科給事中。武宗自南都還，臥病豹房，惟江彬等侍。濟言：「陛下孤寄於外，兩宮隔絕，骨肉日疏。所恃以為安者，果何人哉？漢高帝臥病數日，樊噲排闥，警以趙高之事。今群臣中豈無噲憂者！願陛下慎擇廷臣更番入直，起居動息鹹使與聞。一切淫巧戲劇，傷生敗德之事，悉行屏絕，則保養有道，聖躬自安。」不報。再逾月而帝崩。

世宗即位之月，濟上疏曰：「陛下踐阼，除弊納諫，臣民踴躍，思見德化之成。然立法非難，守法為難；聽諫非難，樂諫為難。今新政所厘，多不便於奸豪權悻。臣恐盤據既深，玩縱未已，非依怙宮闈，必請托左右。持法不固，則此輩將叢聚而壞之。此守法之難也。唐太宗貞觀初，每導群臣使言。及至晚年，諫者乃多忤旨。陛下首辟言路，臣工靡不因事納忠。高遠者似涉於迂闊，切直者或過於犯顏。若怒其犯顏，其言必不入；視為迂闊，則計必不行。此樂諫之難也。」尋復言：「內臣張雄、張銳等，詿誤先帝，業已逮治，又獲寬假。願斷以大義。俾無所售奸。」帝頗嘉納。既又劾司禮蕭敬黨庇銳等，而三法司會訊依違，無大臣節。不聽。帝欲加興獻帝皇號，濟言不可。尋請侍養歸，越數年卒。

子章誌，嘉靖三十二年進士。累官南京兵部侍郎。奏減進奉馬快船額，南都人祀之。

章僑，字處仁，蘭溪人。正德十二年進士。授行人。嘉靖元年擢禮科給事中。疏劾中官蕭敬、芮景賢等。又言：「三代以下正學莫如朱熹。近有聰明才智，倡異學以號召，天下好高務名者靡然宗之。取陸九淵之簡便，詆朱熹為支離。乞行天下，痛為禁革。」御史梁世驃亦言之。帝為下詔申禁。

尋又請依祖宗故事，早朝班退，許百官以次啟事。經筵日講，賜清問，密勿大臣勤召對。又簡儒臣十數人，更番直便殿，以備咨訪。上納其言，而不能用。奸人何淵請立世室於太廟東北，僑力言其不可。未幾，又言：「添設織造內臣，貪橫殊甚。行戶至廢產鬻子以償。惟急停革，與天下更始。」疏入，不省。又因條列營務，劾定國公徐光祚、陽武侯薛倫不職，倫遂解任。尋請斥張璁、霍韜等，不聽。

孝陵司香谷大用乞還京治疾。僑言：「大用初連逆瑾，後引寧、彬，樹『八黨』之兇，釀十六年之禍，至先帝不得正其終。若不早遏絕，恐乘間伺隙，群兇競起，不至復亂天下不止。」章下所司。吳廷舉請召家居大臣議禮，僑劾其陰附邪說。孟秋時享太廟，帝遣京山侯崔元。僑言：「奉命臨時，倉皇就位，誠敬何存？」帝怒，奪其俸二月。歷禮科左給事中。出知衡州府，終福建布政使。

余珊，字德輝，桐城人。正德三年進士。授行人，擢御史。庶吉士許成名等罷教習，留翰林者十七人。珊以為濫，疏論之。語侵內閣，不納。乾清宮災，疏陳弊政，極指義子、西僧之謬。巡鹽長蘆，發中官奸利事。為所誣，械系詔獄，謫安陸判官。移知澧州。

世宗立，擢江西僉事，討平梅花峒賊。遷四川副使，備兵威、茂。嘉靖四年二月應詔陳十漸，其略曰：

陛下有堯、舜、湯、武之資，而無稷、契、伊、周之佐，致時事漸不克終者有十。

正德間，逆瑾專權，假子亂政，不知紀綱為何物，幸陛下起而振之。未幾而事樂因循，政多茍簡，名實乖謬，宮府異同，紛泄沓。以為在朝廷而不在朝廷，以為在宮省而不在宮省，遂至天子以其心為心，百官萬民亦各以其心為心。此紀綱之頹，其漸一也。

正德間，士大夫寡廉鮮恥，趨附權門，幸陛下起而作之。乃今則前日之去者復來，來者不去。自夫浮沈一世之人擢掌銓衡，首取軟美脂韋。重富貴薄名檢者，列之有位，致諛佞成風，廉恥道薄。甚者侯伯專糾彈，罷吏議禮樂。市門復開，賈販仍舊。此風俗之壞，其漸二也。

正德間，國柄下移，王靈不振，是以有安化、南昌之變，賴陛下起而整肅之。乃塞上戍卒近益驕恣。曩殺許巡撫而姑息，頃遂殺張巡撫而效尤。曩縛賈參將以立威，近又縛桂總兵而報怨。致榆關妖賊效之而戕主事，北邊庫吏仿之而賊縣官。陛下惑鄙儒姑息之談，牽俗吏權宜之計，遂使廟堂號令出於二三戍卒之口。此國勢之衰，其漸三也。

自逆瑾以來，以苞苴易將帥，故邊防盡壞，賴陛下起而申嚴之。然積弊已久，未能驟復。今朵顏蹢躅於遼海，羌戎跳梁於西川，北狄蹂躪於沙漠。寇勢方張，而食肉之徒不能早見預料，亟求制馭之方，乃假鎮靜之虛名，掩無能之實跡。甚且詐飾捷功，濫邀賞賚，虛張勞伐，峻取官階，而塞上多事日甚。此外裔之強，其漸四也。

自逆瑾以來，盡天下之脂膏，輸入權貴之室，是以有劉、趙、藍、鄢之亂，賴陛下起而保護之。乃近年以來，黃紙蠲放，白紙催征；額外之斂，下及雞豚；織造之需，自為商賈。江、淮母子相食，兗、豫盜賊橫行，川、陜、湖、貴疲於供餉。田野嗷嗷，無樂生之心。此邦本之搖，其漸五也。

正德朝，衣冠蒙禍，家國幾空，幸陛下起而收錄之。乃未幾而狂瞽之言，一鳴輒斥。昔猶謫遷外任，今或編配遐荒。昔猶禁錮終身，今至箠死殿陛。蓋自呂柟、鄒守益等去而殿閣空，顧清、汪俊等去而部寺空，張原、胡瓊等死而言路空。間有一二忠直士，又為權奸排擠而違之，俾不通，致陛下耳囂目眩，忽不自知其在鮑魚之肆矣。此人才之雕，其漸六也。

正德朝，奸邪叠進，忠諫不聞，幸陛下起而開通之。顧閱時未久，而此風復見。降心未懲其憤，逆耳或動諸顏。不剿說而折人以言，即臆度而虞人以詐。朝進一封，暮投千里。甚至三木囊頭，九泉含泣。此言路之塞，其漸七也。

正德朝，忠賢排斥，天下幾危，賴陛下起而主持之。豈期一轉瞬間，憸邪投隙而起。飾六藝以文奸言，假《周官》而奪漢政。堅白異同，模棱兩可。是蓋大奸似忠，大詐似信。王莽匿情於下士之日，安石垢面於入相之初。雖有聖哲，誰其辨之？臣恐正不敵邪，群陰日盛。此邪正之淆，其漸八也。

正德之世，大臣日疏，小人日親，致政事乖亂，賴陛下紹統，堂廉復親。乃自大禮議起，凡偶失聖意者，譴謫之，鞭笞之，流竄之，必一網盡焉而後已。由是小人窺伺，巧發奇中，以投主好，以弋功名。陛下既用先入為主，順之無不合，逆之無不怒。由是大臣顧望，小臣畏懼，上下乖戾，浸成睽孤，而泰交之風息矣。此君臣之睽，其漸九也。

正德之世，天鳴地震，物怪人妖，曾無虛歲，賴陛下紹統，災異始除。乃頃歲以來，雨雹殺禽獸，雷風拔樹屋，婦人產子兩頭，無極晝晦如夜，四方早潦，奏報不絕，曾何異正德之季乎？且京師陰霾之氣，上薄太陽，白晝冥冥，罕有暉采，尤為可畏。此災異之臻，其漸十也。

此十者，天子有一，無以保四海。陛下聖明，何以致此？無乃輔弼召之歟？竊見今日之為輔弼第一人者，徒以奸佞，伴食怙恩。致上激天變，下召民災，中失物望。臣逆知其非天下之第一流，而陛下乃任信之，不至於魚爛不已。願亟去其人，更求才兼文武如前大學士楊一清，老成厚重如今大學士石缶者，並置左右，庶弊政可除，天下可治。

臣又聞獻皇帝好賢下士，容物恕人，天下所共知也。今議禮諸臣，一言未合，輒以悖逆加之。謫配死徙，朝寧為空。此豈獻皇帝意？茍非其意，雖尊以天下，無當也。陛下何不起而用之，使駿奔清廟，以慰獻皇帝在天之靈哉！

疏反覆萬四千言，最為剴切，帝付之所司。其所斥輔弼第一人，謂費宏也。

珊律己清嚴，居官有威惠。外艱歸，士民祠之名宦。後副使胡東臯謁祠，獨顧珊嘆曰：「此吾師也。」服闋，以故官蒞廣東。終四川按察使。

先是，有御史汪珊者，於嘉靖元年七月疏陳十漸。略言：「陛下初即位，天下忻然望治，邇來漸不如初。初每事獨斷，今戚裏左右，或潛移陰奪。初每事咨訪大臣，今禮貌雖隆，而實意日疏。初罷諸不經淫祠，今稍稍議復。初屏絕玩好，今教坊諸司或以新聲巧伎進。初日覽奏章，今或置不省，輒令左右可否。初厘革冗食冗費，今騰驤勇士不行核實，禦馬實數不得稽察。初裁革錦衣冒濫，今大臣近侍以迎立授世陰，舊邸旗校盡補親軍。初中官有罪，懲以成法，今犯者多貸死，舉朝爭不得。初中官有過不復任用，今鎮守守備營求易置，悻門復啟。初納諫如流，今政事不便者，言官論奏，直曰『有旨』，訑訑拒人。」帝頗納其說。未幾，出為河南副使，歷官至南京戶部右侍郎。珊，字德聲，貴池人。正德六年進士。巡撫貴州時，討都勻叛苗有功。

韋商臣，字希尹，長興人。嘉靖二年進士。授大理評事。明年冬，商臣以「大禮」初定，廷臣下吏貶謫者無虛日，乃上疏曰：「臣所居官，以平獄為職。乃自授任以來，竊見群臣以議禮忤旨者，左遷則吏部侍郎何孟春一人，謫戍則學士豐熙等八人，杖斃則編修王思等十七人，以咈中使逮問，則副使劉秉鑒，布政馬卿，知府羅玉、查仲道等十人，以失儀就系，則御史葉奇、主事蔡乾等五人，以京朝官為所屬訐奏下獄，則少卿樂頀、御史任洛等四人。此皆不平之甚，上幹天象，下駭眾心。臣竊以為皆所當宥。況比者水旱疫癘，星隕地震，山崩泉湧，風雹蝗蝻之害，殆遍天下，有識莫不寒心。及今平反庶獄，復戍者之官，錄死者之後，釋逮系者之囚，正告訐者之罪，亦弭災禳患之一道也。」帝責以沽名賣直，謫清江丞，量移德安推官。

遷河南僉事。討平永寧巨寇，以功受賞。伊王虐殺其妃，商臣論如律。嘗治裏居給事中杜桐殺人罪。桐構之吏部尚書汪鋐。甫遷四川參議，遂以考察落職歸。言官薛宗鎧、戚賢、戴銑輩交章救，不納。家居數十年，卒。

黎貫，字一卿，從化人。正德十二年進士。改庶吉士，授御史。刷卷福建，劾鎮守內官尚春侵官帑狀，悉追還之。世宗入繼，貫請復起居註之制，命詞臣編類章奏備纂述，從之。登極詔書禁四方貢獻，後鎮守中貴貢如故。貫上言：「陛下明詔甫頒，而諸內臣曲說營私，希恩固寵。其假朝命以征取者謂之額，而自挾以獻者謂之額外，罔虐百姓，致朝廷之澤壅而不流，非所以昭大信，彰君德也。」

嘉靖二年，帝從玉田伯蔣輪請，於承天立興獻帝家廟，以輪子榮奉祀。貫言：「陛下信一諛臣之說，委祀事於外戚。神不歆非類，獻帝必將吐之。」不聽。尋疏言：「國初，夏秋二稅，麥四百七十一萬，而今損九萬。米二千四百七十三萬，而今損二百五十萬。以歲入則日減，以歲出則日增。乞敕所司通稽祖宗以來賦額及今日經費之數，列籍上聞。知賦入有限，則費用不容不節。」帝嘉納焉。

出按江西，父喪歸。久之，起故官。會帝從張孚敬議，去孔子王號，改稱先師，並損籩豆佾舞之數。編修徐階以諫謫。禦制《改正祀典說》，頒示廷臣；而孚敬復為《祀典或問》，以希合帝意。議已定，貫率同官合疏爭之。帝震怒，曰：「貫等謂朕已尊皇考為皇帝，孔子豈反不可稱王？奸逆甚矣。其悉下法司按治。」於是都御史汪鋐言：「比者言官論事，每挾眾以淩人曰：『此天下公議也』，不知倡之者止一人。請究倡議之人，明正其罪。」帝然之。已而刑部尚書許贊等上其獄，當贖杖還職，帝特命褫貫為民。久之，卒於家。

方貫等上疏時，禮科都給事中華陽王汝梅亦率同官抗論，且曰：「陛下萬幾之余，留神典禮，甚盛舉也。但恐生事之臣望風紛起，今日獻一議，謂某制當革，明日進一說，謂某制當復，國家自此多事矣。況祖宗成法，守之百六十年，縱使少不如古，循而行之，亦未為過，何必紛紛事更易乎？」帝覽奏，斥其違旨，以《祀典說》示之。

汝梅，字濟元，由行人歷禮科都給事中。八年二月以災異求言。汝梅言：「比來章奏多逢迎，請分別忠佞，毋信諛言。大臣奏事，近多留中，請悉付之公論。人主之學，詞命非所重。今一事之行，動煩宸翰，亦少褻矣。宜仿祖宗故事，時禦平臺，召見宰執，面決大議，既省筆劄之勞，且絕壅蔽之害。」疏入，忤旨。及夏言請分祀天地，汝梅復偕同官力爭。尋出為浙江參政，卒官。

彭汝實，字子充，嘉定州人。正德十六年進士。授南京吏科給事中。嘉靖三年疏言：「九江盜起，殺傷官軍。操江伍文定不即議剿，應城伯孫鉞擁兵不出，俱宜切責。」帝並從之。呂柟、鄒守益下獄，汝實抗章救。又因災異上言：「邇者黃風黑霧，春早冬雷，地震泉竭，揚沙雨土。加以群小盛長，盜賊公行，萬民失業。木異草妖，時時見告。天變於上，地變於下，人物變於中，而修省之詔無過具文。廷陛之間，忠邪未辨，以逢迎為合禮，以守正為沽直。長鯨巨鮞決綱自如，腴田甲第橫賜無已。陛下春秋已逾誌學，而經筵進講略無問難，黃閣票擬依常批答。棄燕閑於女寵，委腹心於貂珰。二廖諸張尚然緩死，李隆、蘇晉竟得無他。如此而望天意回，人心感，不可得矣。」

大學士費宏以子坐事被論不出，禮部侍郎溫仁和以慶王臺浤事聽勘。汝實言宜聽二臣避位，以明進退之義。因薦石缶、羅欽順、顧清、蔣冕可代宏，李廷相、崔銑、湛若水、何瑭、許誥可代仁和。章下所司。

奸人王邦奇之訐楊廷和、彭澤也，汝實言：「邦奇先後兩疏，始為惶駭之語，終雜鄙褻之辭。中所引事，多顛倒淆惑，至謂費宏、石缶夜入楊一清門。今不聞召問一清，一清又久不為白，何也？陛下即位之初，廷和裁省冗員數萬，坐此叢怒罷去。今其長子業以狂愚發遣，亦可已矣。而群小蓄忿，蔓連不已，並其次子及婿又復下獄。夫誣告之律，視其所誣輕重反坐，此國法也。願追究主使之人，與告人同罪，毋令茍免，貽譏外蕃。」不聽。

汝實數言時政缺失，又嘗力爭「大禮」，為璁、萼等所惡。以親老再疏請改近地教職，而舉貢士高任說、王表自代。章下，吏部承璁、萼指，言：「汝實倡言鼓眾，撓亂大禮，且與御史方鳳、程啟充朋黨通賄。自知考察不容，乃欲辭尊居卑，不當聽其幸免。」遂奪職閑住。與啟充及徐文華、安磐皆同里，時稱「嘉定四諫」。

鄭自璧，字采東，祥符人，隸籍京師。正德十二年進士。改庶吉士，除工科給事中。

世宗踐阼，中外競言時政。自璧請采有關化理者，類輯成書，以備觀覽，從之。初，正德中，奄人多奪民業為莊田，至是因民訴，遣使往勘。自璧復備言其弊，帝命勘者嚴治，民患稍除。嘉靖二年，後父陳萬言辭黃華坊賜第，請西安門外新宅，詔予之。自璧以所請宅已鬻之民，不當奪，與安磐力爭。不聽。明年爭「大禮」受杖。

三遷至兵科都給事中。中官李能以修墩堡為詞，請定山海關稅額。中官張忠、尚書金獻民等論甘肅功，蔭子錦衣，其下參隨皆進秩。鎮守江西中官黎鑒，參隨逾常額。中官武忠從子英冒功，擢副千戶。錦衣官裁革者多夤緣復職，而司禮監奏收已汰諸匠近五百人。孝陵凈軍於喜擅赴京奏辨。安邊伯許泰戍死，其子請襲祖職。中官扶安黃英先後死，官其親屬。自璧皆抗疏爭，帝多不聽。嘗偕同官劾郭勛奸貪。及李福達事起，復劾勛交結妖人。帝以勛故，降旨責自璧。六年三月，宣府失事。復劾總兵傅鐸，並及鎮守中官王玳、巡撫周金、副將時陳等罪。鐸逮問，陳褫冠帶，而玳、金責立功贖罪。禮部侍郎桂萼請起王瓊於邊。自璧率同官與御史譚纘等言瓊罪宜追治，萼引奸邪，請並論。不納。

自璧最敢言，所言皆權幸，直聲震朝野。側目者共為蜚語，聞於上。吏部以資推太仆少卿，不用。至是科道共劾，中旨降二級，調外任，遂謫江陰縣丞。命下，大臣幸其去，無救者。後廷臣屢論薦，竟不召。

戚賢，字秀夫，全椒人。嘉靖五年進士。授歸安知縣。縣有蕭總管廟，報賽無虛日。會久早，賢禱不驗，沈本偶於河。居數日，舟過其地，木偶躍入舟，舟中人皆驚。賢徐笑曰：「是特未焚耳。」趣焚之。潛令健隸入岸傍社，誡之曰：「水中人出，械以來。」已，果獲數人。蓋奸民募善泅者為之也。

知府萬雲鵬操下急，賢數忤之。當上計，有毀雲鵬者，將被黜。賢走吏部白其枉，雲鵬竟得免。而尚書桂萼獨心異賢，喪去，起知唐縣。召為吏科給事中。

十四年春，當大計外吏。大計罷者，例永不用，而是時言事諸臣忤柄臣意，率假計典錮之。賢乃先事言所黜有未當者，宜聽言官論救。帝稱善，從其請。會參議王存、韋商臣言事忤要人，前給事中葉洪劾汪鋐被謫，果在黜中。賢方勘事陜西，給事中薛宗鎧因據賢疏伸救。吏部持不可，帝遂命已之。及賢還朝，以鋐恣橫，實張孚敬庇之，乃條其罪狀曰：「輔臣孚敬布腹心以操吏部之權，懸利害以箝言官之口。即如考察一事，陛下曲聽臣言，許其申雪，正防大臣行私也。今言官為洪等辯救，孚敬乃曲庇冢臣，巧言阻遏。陛下有堯、舜知人之明，輔臣負伯鯀方命之罪。放流之典具在，惟陛下以威斷之。」帝內嘉賢言，而重違孚敬、鋐意，洪等竟不復。

再以喪去。補刑科都給事中。夏言柄國，會當選庶吉士，不能無所徇。賢疏陳請屬之弊，帝納其言。久之，劾郭勛吞噬遍天下。太廟災，復劾勛及尚書張瓚、樊繼祖等，而薦聞淵、熊浹、劉天和、王畿、程文德、徐樾、萬鏜、呂柟、魏校、程啟充、馬明衡、魏良弼、葉洪、王臣可任用。言滋不悅，激帝怒，謫山東布政司都事。諸被薦者皆奪俸。

賢尋以父老自免。歸十余年，卒。賢少聞王守仁說，心契之。及官於浙，遂執弟子禮。

劉繪，字子素，一字少質，光州人。祖進，太仆少卿。繪長身修髯，磊落負奇氣。好擊劍，力挽六石弓。舉鄉試第一，登嘉靖十四年進士，授行人，改戶科給事中。

二十年，詔兩京言官會薦邊才。給事中邢如默等薦毛伯溫、劉天和等二十人，而故御史段汝礪、副都御史翟瓚、參議王洙與焉。繪言：「汝礪乃大學士翟鑾姻戚，瓚、洙則夏言諭指如默排群議而薦之者。相臣挾權以遏言官，言官懼勢而咈公議，上下雷同，非社稷福。乞罷鑾、言，罪如默，為徇私植黨者戒。」帝是其言，出如默於外。言適罷政，鑾置不問。

明年，寇大入山西。繪上疏曰：「俺答方強，必為腹心患。議者謂宜守不宜戰，以故邊將多自全，或拾殘騎報首功。督巡諸臣亦第列士馬守要害，名曰清野，實則避鋒；名曰守險，實則自衛。請專任翟鵬，得便宜從事。馳發宣、大、山西士馬，合十七八萬人。三路並舉，有進無退，寇雖多，可計日平也。」帝壯其言。令假鵬便宜，得戮都指揮以下。然鵬竟不能出塞。頃之，劾山西巡撫劉臬結納夏言，且請罷吏部尚書許瓚、宣府巡撫楚書。臬、書由是去職。

繪兩劾言，言憾之，出為重慶知府。土官爭地相讎，檄諭之，即定。上官交薦，而言再入政府，屬言者論罷之。家居二十年，卒。

子黃裳，兵部員外郎。倭陷朝鮮，命贊畫侍郎宋應昌軍務。渡鴨綠江，抵平壤，大敗賊兵。賊遁，黃裳追逐，又連破之。錄功，進郎中。

錢薇，字懋垣，海鹽人。嘉靖十一年進士。受業湛若水。官行人，泊然自守。與同年生蔣信輩朝夕問學。擢禮科給事中。請令將帥家丁得自耕塞下田，毋征其賦，總督大臣假便宜，專制閫外。格不行。又疏劾大學士李時、禮部尚書夏言、工部尚書溫仁和、外戚蔣輪。

進右給事中。郭勛請復鎮守內官，擅易置宿衛將校。薇憤，疏其不法七事。帝眷勛，然素知其橫，兩不問。已，因星變，極言主德之失，帝深銜之未發。疏諫南巡，坐奪俸。內閣夏言輩所選宮僚，多以徇私劾罷。薇偕同官呂應祥、任萬里乞如會推故事，集內閣九卿公舉。帝特命並斥為民。累薦，皆報寢。

集鄉里晚進與講學，足跡不及公府。倭患起，請於巡撫王忬，集兵為備。鄉人德之。卒年五十三。隆慶初贈太常少卿。

洪垣，字峻之，婺源人。嘉靖十一年進士。禮部侍郎湛若水講學京師，垣受業其門。授永康知縣，征授御史。十八年，世宗南巡，冊立皇太子，命閣臣夏言、顧鼎臣選宮僚。垣再疏言溫仁和、張衍慶、薛僑、胡守中、屠應飐、華察、胡經、史際、白悅、皇甫涍等皆庸流，不可使輔導青宮。帝亦已從他諫官言，廢黜者數人。未幾，劾文選郎中黃禎先「賄選郎楊育秀，得為考功。及居文選，貪婪欺罔。知州王顯祖等考察調簡，而補大州。知縣何瑚年過六十，而選御史。皆非制。今當大計京官，乃以猥瑣之曹世盛為考功郎，誤國甚」。帝下其章都察院，令會吏科參核。乃下禎詔獄，及育秀、顯祖等，鹹斥為民。因詰責吏部尚書許贊、都御史王廷相，而令十三道御史公舉隱年冒進若瑚者。御史王之臣等坐調者四人，世盛亦改他部。垣一疏，而御史、曹郎以下得罪者至二十余人。

出按廣東。以安南款附，增俸一級。未竣，出為溫州知府。歲饑，有閉糴者，饑民殺之，垣坐落職歸。復與同里方瓘往從若水，若水為建二妙樓居之。家食四十余年，年九十。

瓘絕意仕進。嘗自廣東還，同行友瘴死。舟中例不載屍，瓘秘不以告，與同寢累日，至韶州始發之。

垣同年呂懷，廣信永豐人，亦若水高弟子。由庶吉士授兵科給事中，改春坊左司直郎，歷右中允，掌南京翰林院事。每言王氏之良知與湛氏體認天理同旨，其要在變化氣質。作《心統圖說》以明之。終南京太仆少卿。

周思兼，字督夜，華亭人。少有文名。嘉靖二十六年進士。除平度知州。躬巡郊野，坐藍輿中，攜飯一盂，令鄉民以次舁行。因盡得閭閻疾苦狀，悉蠲除之。王府奄人縱莊奴奪民產，監司杖奴斃，奄迫王奏聞，巡撫彭黯令思兼讞之。王置酒欲有所囑，竟席不敢言。思兼閱獄詞曰：「此決杖不如法。罪當杖，以王故，加一等。奄誣告，罪當戍，以王故，末減。」監司竟得復故秩。旁郡饑民掠食，所司持之急，且為亂，上官檄思兼治之。作小木牌數千散四郊，令執牌就撫，悉振以錢谷，事遂定。入覲，舉治行第一，當遷。州人走闕下以請，乃復留一年。

擢工部員外郎，督臨清磚廠，士民遮道泣送。同年生貌類思兼，使經平度，民競走謁。見非是，各嘆息去。河將決，思兼募民築堤，身立赤日中。堤成三日而秋漲大發，民免於災。進郎中，出為湖廣僉事。岷府宗室五人封爵皆將軍，殺人掠貲財，監司避不入武岡者二十年。思兼廉得奸狀，縛其黨，悉系之獄。五人藏利刃入，思兼與揖，而捫其臂曰：「吾為將軍百口計，將軍乃為此曹死耶？」皆沮退。乃列其罪奏聞，悉錮之高墻，還田宅子女於民。遭內艱去官，不復出。居久之，起廣西提學副使，未聞命而卒。

顏鯨，字應雷，慈溪人。嘉靖三十五年進士。授行人。擢御史，出視倉場。奸人馬漢怙定國公勢，貸子錢漕卒。償不時，則沒入其糧，為怨家所訴。漢持定國書至，鯨立論殺之。四十一年，畿輔、山東西、河南北大諗。鯨請州縣贓罰銀毋輸京師，盡易粟備振，且發之。內府新錢為糴本。帝悉報可。已，上漕政便宜六事。

明年出按河南。伊王典楧怙惡，久結掖廷中官、嚴嵩父子，內外應援，所請奏立下，爪牙率礦盜。鯨欲除之，與參政耿隨卿計，持王承奉王钅盬罪，钅盬日告王所謀。時嵩已敗，鯨乃奏記徐階，說諸大珰絕其援，又盡捕王偵事飛騎。托言防寇，檄知府兵分屯要害地。乃會巡撫胡堯臣劾典楧抗旨、矯敕、僭擬、淫虐十大罪。王護衛及諸亡命幾萬人，不敢發。帝震怒，廢王為庶人，錮之高墻，沒其貲，削世封。兩河人鼓舞相慶。景王之國，越界奪民產為莊田，鯨執治其爪牙。魏國公侵民產，假欽賜名樹碑為界。鯨仆其碑，戍其人。錦衣帥受諸俠少金，署名校尉籍中，為民害。列侯使王府，道路驛騷。王府內官進奉，駕龍舟，所過恣橫。鯨請校尉缺從兵部補，冊封改文臣，王府進奉遣屬吏。詔冊親王及妃遣列侯，余皆如鯨議。

改督畿輔學政。大興知縣高世儒奉詔核逃役，都督朱希孝以勾軍劾之，下部議。鯨劾希孝亂法，言：「世儒等按籍召行戶，非勾禁軍。此乃禁軍子弟家人倚城社，冒禁衛名，致吏不敢問。富人得抗詔，而貧者為溝中瘠。世儒無罪，罪在錦衣。」帝怒，責鯨詆誣勛臣，貶安仁典史。隆慶元年歷，湖廣提學副使。以試恩貢生失張居正指，降山東參議。改行太仆少卿。都御史海瑞薦鯨異才，不報。

鯨按河南時，黜新鄭知縣，其人高拱所庇也。在湖廣，王篆欲祀其父鄉賢，執不許。至是，拱掌吏部，篆為考功，遂以不謹落鯨職。萬歷中，給事中鄒元標、御史饒位交章薦之，報寢。御史顧雲程言：「陛下大起遺佚，獨鯨及管誌道以考察格之。夫相與冢宰賢，則黜幽為公典，否則驅除異己而已。近又登用被察吳中行、艾穆、魏時亮、趙世卿，獨靳鯨、誌道何也？」給事中姜應麟、李弘道亦言之，僅以湖廣副使致仕。中外論薦十余疏，不果用。

贊曰：傳稱：「未信而諫，則以為謗己」。然誌節之士，忄卷忄卷忠愛，何忍以不信自外其君哉？張芹等懷抱悃忱，激昂論事。其言雖不盡用，要與緘默者異矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
