顧時
　　顧時，字時舉，濠人。倜儻好奇略。從太祖渡江，積功由百夫長授元帥。取安慶、南昌、廬州、泰州，擢天策衛指揮同知。李濟據濠州，時從平章韓政討降之。攻張士誠升山水寨，引小舫繞敵舟，舟中多俯視而笑。時乘其懈，帥壯士數人，大呼躍入舟。眾大亂，余舟競進。五太子來援，薛顯又敗之，五太子等降。遂從大將軍平吳，旋師取山東。

　　洪武元年，拜大都督府副使兼同知率府事。從大將軍定河南北，浚閘以通舟師，自臨清至通州。下元都，與諸將分邏古北諸隘口。從大軍取平陽，克崞州，獲逃將王信等四十六人。取蘭州，圍慶陽。張良臣耀兵城下，擊敗之，獲其勁將九人。良臣乃不敢復出。慶陽平。徐達還京，令時將騎兵略靜寧州，走賀宗哲。西邊悉平。

　　三年進大都督同知，封濟寧侯，祿千五百石，予世券。四年為左副將軍，副傅友德帥河南、陝西步騎伐蜀。自興元進克階、文，敗蜀兵於漢州，遂克成都。明年副李文忠北征，分道入沙漠。迷失道，糧且盡。遇寇，士疲不能戰。時帥麾下數百人，躍馬衝擊。敵眾引去，獲其輜重糧畜以歸，軍聲大振。六年從徐達鎮北平。逾年，召還。八年復出鎮。十二年卒，年四十六。葬鐘山。追封滕國公，諡襄靖，祔祭功臣廟。

　　時能以少擊眾，沉鷙不伐。帝甚重之。子敬，金吾衛鎮撫，十五年嗣侯，為左副將軍。平龍泉山寇有功。二十三年追論胡惟庸黨，榜列諸臣，以時為首，敬坐死，爵除。

吳禎
　　吳禎，江國襄烈公良弟也。初名國寶，賜名禎。與良俱從克滁、和，渡江克採石，從定集慶。下鎮江、廣德、常州、宣城、江陰，皆有功。又從常遇春自銅陵取池州，以舟師毀其北門，入城。敵艦百余至，復大敗之，遂克池州。積功，由帳前都先鋒累遷為天興翼副元帥。以千人助良守江陰，數敗吳兵，破士誠水寨，擒其驍將硃定。授英武衛親軍指揮使。又大破吳兵於浮子門。從大將軍徐達帥馬步舟師取湖州，勒奇兵出舊館，大捷。湖州平，遂戍之。從圍平江，破葑、胥二門，進僉大都督府事，撫平江。尋副征南將軍湯和討方國珍，乘潮入曹娥江，毀壩通道，出不意直抵軍廄。國珍亡入海。追及之盤嶼，合戰，自申至戌，敗之，盡獲其戰艦士卒輜重，國珍降。復自海道進取福州，圍其西、南、水部三門，一鼓克之。

　　洪武元年，進兵破延平，擒陳友定。閩海悉平。還次昌國。會海寇劫蘭秀山，剿平之。兼率府副使。尋為吳王左相兼僉大都督府事。二年，大將軍平陝西還，禎與副將軍馮勝駐慶陽。三年討平沂州答山賊。命為靖海將軍，練軍海上。其冬，封靖海侯，食祿千五百石，予世券。與秦、晉二王傅金朝興、汪興祖並專傅王，解都督府事。仇成戍遼陽，命禎總舟師數萬，由登州餉之。海道險遠，經理有方，兵食無乏。完城練卒，盡收遼海未附之地，降平章高家奴等。坐事謫定遼衛指揮使，尋召還。七年，海上有警，復充總兵官，同都督僉事於顯總江陰四衛舟師出捕倭。至琉球大洋，獲其兵船，獻俘京師。自是常往來海道，總理軍務數年，海上無寇。

　　十一年，奉詔出定遼，得疾，輿還京師。明年卒。追封海國公，諡襄毅，與良俱肖像功臣廟。子忠嗣侯。二十三年追論禎胡惟庸黨，爵除。

薛顯
　　薛顯，蕭人。趙均用據徐州，以顯為元帥，守泗州。均用死，以泗州來降，授親軍指揮，從征伐。南昌平，命顯從大都督硃文正守之。陳友諒寇南昌，顯守章江、新城二門。友諒攻甚急。顯隨方御之，間出銳卒搏戰，斬其平章劉進昭，擒副樞趙祥。固守三月，乃解。武昌既平，鄧仲謙據新淦不下，顯討斬之，因徇下未附諸郡縣。以功擢江西行省參政。從徐達等收淮東，遂伐張士誠。與常遇春攻湖州。別將游軍取德清，攻升山水寨。士誠遣其五太子盛兵來援，遇春與戰，小卻。顯帥舟師奮擊，燒其船。眾大潰，五太子及硃暹、呂珍等以舊館降，得兵六萬人。遇春謂顯曰：「今日之戰，將軍功，遇春弗如也。」五太子等既降，吳人震恐，湖州遂下。進圍平江，與諸將分門而軍。吳平，進行省右丞。

　　命從大將軍徐達取中原。瀕行，太祖諭諸將，謂「薛顯、傅友德勇略冠軍，可當一面。」進克兗、沂、青、濟，取東昌、棣州，樂安。還收河南，搗關、陝。渡河，取衛輝、彰德、廣平、臨清。帥馬步舟師取德州、長蘆。敗元兵於河西務，又敗之通州，遂克元都。分兵邏古北諸隘口，略大同，獲喬右丞等三十四人。進征山西，次保定，取七垛寨，追敗脫因貼木兒。與友德將鐵騎三千，略平定西。取太原，走擴廓，降豁鼻馬。邀擊賀宗哲於石州，拔白崖、桃花諸山寨。與大將軍達會平陽，以降將杜旺等十一人見，遂從入關中。抵臨洮，別將攻馬鞍山西番寨，大獲其畜產，襲走元豫王，敗擴廓於寧夏。復與達會師取平涼。張良臣偽以慶陽降，顯往納之。良臣蒲伏道迎，夜劫顯營，突圍免。良臣據城叛，達進圍之。擴廓遣韓扎兒攻原州，以撓明師。顯駐兵靈州，遏之。良臣援絕，遂敗。追賀宗哲於六盤山，逐擴廓出塞外，陝西悉平。

　　洪武三年冬，大封功臣。以顯擅殺胥吏、獸醫、火者、馬軍及千戶吳富，面數其罪。封永城侯，勿予券，謫居海南。分其祿為三：一以贍所殺吳富及馬軍之家；一以給其母妻，令功過無相掩。顯居海南逾年，帝念之，召還。予世券，食祿一千五百石。

　　復從大將軍征漠北。數奉命巡視河南，屯田北平，練軍山西，從魏國公巡北邊，從宋國公出金山。二十年冬，召還，次山海衛，卒。贈永國公，諡桓襄。無子，弟綱幼。二十三年追坐顯胡惟庸黨，以死不問，爵除。

郭興
　　郭興，一名子興，濠人。滁陽王郭子興據濠，稱元帥，與隸麾下。太祖在甥館，興歸心焉。軍行，嘗備宿衛，累功授管軍總管，進統軍元帥。圍常州，晝夜不解甲者七月。城下，受上賞。從攻寧國、江陰、宜興、婺州、安慶、衢州，皆下之。戰於鄱陽，陳友諒連巨艦以進，我師屢卻，興獻計以火攻之。友諒死。從征武昌，斬獲多，進鷹揚衛指揮使。從徐達取廬州，援安豐，大敗張士誠兵。平襄陽、衡、澧。還克高郵、淮安。轉戰湖州，圍平江，軍於婁門。吳平，擢鎮國將軍、大都督府僉事。

　　洪武元年，從達取中原，克汴梁，守御河南。馮勝取陝州，請益兵守潼關。達曰：「無如興者。」遂調守之。潼關，三秦門戶，時哈麻圖據奉元，李思齊、張思道等與為犄角，日窺伺欲東向。興悉力捍禦。王左丞來攻，大敗之。從徐達帥輕騎直搗奉元。大軍繼進，遂克之。移鎮鞏昌，邊境帖然。

　　三年為秦王武傅，兼陝西行都督府僉事。其冬，封功臣，興以不守紀律，止封鞏昌侯，食祿一千五百石，予世券。四年伐蜀，克漢州、成都。六年從徐達鎮北平，同陳德敗元兵於答刺海口。十一年練兵臨清。十六年巡北邊。召還，逾年卒。贈陝國公，諡宣武。二十三年追坐胡惟庸黨，爵除。

　　興女弟為寧妃，弟英武定侯。

　　季弟德成，性通敏，嗜酒。兩兄積功至列侯，而德成止驍騎舍人。太祖以寧妃故，欲貴顯之。德成辭。帝不悅。頓首謝曰：「臣性耽曲糵，庸暗不能事事。位高祿重，必任職司，事不治，上殆殺我。人生貴適意，但多得錢、飲醇酒足矣，余非所望。」帝稱善，賜酒百罌，金幣稱之，寵遇益厚。嘗侍宴後苑醉，匍匐脫冠謝。帝顧見德成發種種，笑曰：「醉風漢，發如此，非酒過耶？」德成仰首曰：「臣猶厭之，盡薙始快。」帝默然。既醒，大懼。佯狂自放，剃髮、衣僧衣，唱佛不已。帝謂寧妃曰：「始以汝兄戲言，今實為之，真風漢也。」後黨事起，坐死者相屬，德成竟得免。

陳德
　　陳德，字至善，濠人。世農家，有勇力。從太祖於定遠，以萬夫長從戰，皆有功，為帳前都先鋒。同諸將取寧、徽、衢、婺諸城，擢元帥。李伯升寇長興，德往援，擊走之。從援南昌，大戰鄱陽湖，擒水寨姚平章。太祖舟膠淺，德力戰，身被九矢，不退。從平武昌。大敗張士誠兵於舊館，擢天策衛親軍指揮使。吳平，進僉大都督府事。從大將軍北取中原，克元汴梁。立河南行都督府，以德署府事，討平群盜。征山西，破澤州磨盤寨，獲參政喻仁，遂會大軍克平陽、太原、大同。渡河取奉元、鳳翔，至秦州，元守將呂國公遁，追擒之。徐達圍張良臣於慶陽，良臣恃其兄思道為外援，間使往來，德悉擒獲，慶陽遂下。又大破擴廓於古城，降其卒八萬。

　　洪武三年，封臨江侯，食祿一千五百石，予世券。明年，從潁川侯傅友德伐蜀，分道入綿州，破龍德，大敗吳友仁之眾，乘勝拔漢州。向大亨、戴壽等走成都，追敗之，遂與友德圍成都。蜀平，賜白金彩幣。復還汴。五年為左副將軍，與馮勝征漠北，破敵於別篤山，俘斬萬計。克甘肅，取亦集乃路，留兵扼關而還。明年復總兵出朔方，敗敵三岔山，擒其副樞失剌罕等七十余人。其秋，再出戰於答剌海口，斬首六百級，獲其同僉忻都等五十四人。凡三戰三捷。七年練兵北平。十年還鳳陽。十一年卒。追封杞國公，諡定襄。

　　子鏞襲封。十六年為征南左副將軍，討平龍泉諸山寇。練兵汴梁。十九年與靖海侯吳禎城會州。二十年從馮勝征納哈出，將至金山，與大軍異道相失，敗沒。二十三年，追坐德胡惟庸黨，詔書言其征西時有過，被鐫責，遂與惟庸通謀。爵除。

王志
　　王志，臨淮人。以鄉兵從太祖於濠，下滁、和。從渡江，屢騰柵先登，身冒矢石。授右副元帥。從取常州、寧國、江陰。復宜興，攻高郵，搗九江，下黃梅，鏖戰鄱陽。從平武昌，還克廬州，敗張士誠兵，追奔四十里。以親軍衛指揮使改六安衛，守六安。從幸汴梁，渡河，取懷慶、澤、潞，留守平陽。大將軍徐達西伐，會師克興元。洪武三年，進同知都督府事，封六安侯，歲祿九百石，予世券。移守漢中，帥兵出察罕腦兒塞，還鎮平陽。復從大將軍征沙漠。其後用兵西南，皆以偏將軍從，雖無首功，然持重，未嘗敗衄。其攻合肥，敗樓兒張，擒吳副使，為戰功第一。領山西都司衛所軍務，帝稱其處置得宜。十六年督兵往雲南品甸。繕城池，立屯堡，置驛傳，安輯其民。十九年卒。追封許國公，諡襄簡。

　　子威，二十二年嗣侯。明年，坐事謫安南衛指揮使。卒，無子。弟琙嗣，改清平衛，世襲。志亦追坐胡惟庸黨，以死不問。

梅思祖
　　梅思祖，夏邑人。初為元義兵元帥，叛從劉福通。擴廓醢其父。尋棄福通，歸張士誠，為中書左丞，守淮安。徐達兵至，迎降，並獻四州。士誠殺其兄弟數人。太祖擢思祖大都督府副使。從大軍伐吳，克升山水寨。下湖州，圍平江，皆有功。吳平，遷浙江行省右丞。從大將軍伐中原，克山東，取汴、洛，破陝州，下潼關。旋師徇河北，至衛輝。元平章龍二棄城走彰德，師從之。龍二復出走，遂降其城，守之。略定北平未下州郡。從大軍平晉、冀，復從平陝西。別將克邠州，獲元參政毛貴等三十人。從大將軍破擴廓於定西。還自秦州，破略陽，入沔州，取興元。洪武三年，論功封汝南侯，食祿九百石，予世券。四年伐蜀。五年征甘肅。還命巡視山、陝、遼東城池。十四年，四川水盡源、通塔平、散毛諸洞長官作亂，命思祖為征南副將雲南軍，與江夏侯周德興帥兵討平之。十五年復與傅友德平雲南，置貴州都司，以思祖署都指揮使。尋署雲南布政司事，與平章潘元明同守雲南。思祖善撫輯，遠人安之。是年卒，賜葬鐘山之陰。

　　子義，遼東都指揮使。二十三年追坐思祖胡惟庸黨，滅其家。思祖從子殷，為駙馬都尉，別有傳。

金朝興
　　金朝興，巢人。淮西亂，聚眾結寨自保。俞通海等既歸太祖，朝興亦帥眾來附。從渡江，征伐皆預，有功。克常州，為都先鋒。復宜興，為左翼副元帥。平武昌，進龍驤衛指揮同知。平吳，改鎮武衛指揮使。克大同，改大同衛指揮使。取東勝州，獲元平章劉麟等十八人。

　　洪武三年，論功為都督僉事兼秦王左相。未幾，解都督府事，專傅王。四年從大軍伐蜀。七年帥師至黑城，獲元太尉盧伯顏、平章帖兒不花並省院等官二十五人。遂從李文忠分領東道兵，取和林，語具文忠傳。

　　朝興沉勇有智略，所至以偏師取勝，雖未為大帥，而功出諸將上。十一年從沐英西征，收納鄰七站地。明年論功封宣德侯，祿二千石，世襲指揮使。十五年從傅友德征雲南，駐師臨安，元右丞兀卜台、元帥完者都、土酋楊政等俱降。朝興撫輯有方，軍民咸悅。進次會川卒，追封沂國公，諡武毅。十七年論平雲南功，改錫世侯券，增祿五百石。

　　長子鎮嗣封。二十三年追坐朝興胡惟庸黨，降鎮平壩衛指揮使。從征有功，進都指揮使。其後世襲衛指揮使。嘉靖元年，命立傅友德、梅思祖及朝興廟於雲南，額曰「報功」。

唐勝宗
　　唐勝宗，濠人。太祖起兵，勝宗年十八，來歸。從渡江，積功為中翼元帥。從徐達克常州，進圍寧國，扼險力戰，敗其援兵。城遂降。從征婺州，克之。從征池州，力戰，敗陳友諒兵，擢龍驤衛指揮僉事。從征友諒，至安慶，敵固守。勝宗為陸兵疑之，出不意，搗克其水寨。從下南昌，略定江西諸郡。援安豐，攻廬州，戰鄱陽，邀擊涇江口，皆有功。擢驃騎衛指揮同知。從定武昌，徇長沙、沅陵、澧陽。從徐達取江陵，還定淮東。穴城克安豐，追獲元將忻都。為安豐衛指揮使守之。從大將軍伐中原，克汴梁、歸德、許州，輒留守。從大軍克延安，進都督府同知。洪武三年冬封延安侯，食祿千五百石，予世券。坐擅馳驛騎，奪爵，降指揮。捕代縣反者。久之，復爵。

　　十四年，浙東山寇葉丁香等作亂，命總兵討之，擒賊首並其黨三千余人。分兵平安福賊，至臨安，降元右丞兀卜台等。十五年巡視陝西，督屯田，簡軍士。明年鎮遼東，奉敕勿通高麗。高麗使至，察其奸，表聞。賜敕褒美，比魏田豫卻烏桓賂，稱名臣。在鎮七年，威信大著。召還，帥師討平貴州蠻。練兵黃平。二十三年坐胡惟庸黨誅，爵除。

陸仲亨
　　陸仲亨，濠人。歸太祖，從征滁州，取大柳樹諸寨。克和陽，擊敗元兵。逐青山群盜。從渡江，取太平，定集慶，從徐達下諸郡縣。授左翼統軍元帥。從征陳友諒，功多，進驃騎衛指揮使。從常遇春討贛州，降熊天瑞，為贛州衛指揮使，節制嶺南北新附諸郡。調兵克梅州、會昌、湘鄉，悉平諸山寨。

　　洪武元年，帥衛軍與廖永忠等征廣東，略定諸郡縣，會永忠於廣州，降元將盧左丞。廣東平。改美東衛指揮使，擢江西行省平章，代鄧愈鎮襄陽，改同知都督府事。三年冬封吉安侯，祿千五百石，予世券。與唐勝宗同坐事降指揮使。捕寇雁門，同復爵。

　　十二年與周德興、黃彬等從湯和練兵臨清。未幾，即軍中逮三人至京，既而釋之。移鎮成都，平巨津州叛蠻。烏撒諸蠻復叛，從傅友德討平之。

　　二十三年，治胡惟庸逆黨，家奴封貼木告仲亨與勝宗、費聚、趙庸皆與通謀，下吏訊。獄具，帝曰：「朕每怪其居貴位有憂色。」遂誅仲亨，籍其家。

　　初，仲亨年十七，為亂兵所掠。父母兄弟俱亡，持一升麥伏草間。帝見之，呼曰「來」，遂從征伐，至封侯。帝嘗曰：「此我初起時腹心股肱也。」竟誅死。

費聚
　　費聚，字子英，五河人。父德興，以材勇為游徼卒。聚少習技擊。太祖遇於濠，偉其貌，深相結納。

　　定遠張家堡有民兵，無所屬，郭子興欲招之，念無可使者。太祖力疾請行，偕聚騎而往，步卒九人俱。至寶公河，望其營甚整，弓弩皆外向。步卒懼，欲走。太祖曰：「彼以騎蹴我，走將安往？」遂前抵其營。招諭已定，約三日。太祖先歸，留聚俟之。其帥欲他屬，聚還報。太祖復偕聚以三百人往，計縛其帥，收卒三千人。豁鼻山有秦把頭八百余人，聚復招降之。遂從取靈璧，克泗、滁、和州。授承信校尉。

　　既定江東，克長興，立永興翼元帥府，以聚副耿炳文為元帥。張士誠入寇，擊敗之。召領宿衛。援安豐，兩定江西，克武昌，皆從。改永興翼元帥府為永興親軍指揮司，仍副炳文為指揮同知。士誠復入寇，獲其帥宋興祖，再敗之。士誠奪氣，不敢復窺長興。隨征淮安、湖州、平江，皆有功，進指揮使。湯和討方國珍，聚以舟師從海道邀擊。浙東平，復由海道取福州，破延平。歸次昌國，剿海寇葉、陳二姓於蘭秀山。至是，聚始獨將。洪武二年會大軍取西安，改西安衛指揮使，進都督府僉事。鎮守平涼。三年封平涼侯，歲祿千五百石，予世券。

　　時諸將在邊屯田募伍，歲有常課。聚頗耽酒色，無所事事。又以招降無功，召還，切責之。明年從傅友德征雲南，大戰白石江，擒達里麻。雲南平，進取大理。未幾，諸蠻復叛，命副安陸侯吳復為總兵。授以方略，分攻關索嶺及阿咱等寨，悉下之。蠻地始定。置貴州都指揮使司，以聚署司事。十八年命為總兵官，帥指揮丁忠等征廣南，擒火立達，俘其眾萬人。還鎮雲南。二十三年召還。李善長敗，語連聚。帝曰：「聚曩使姑蘇不稱旨，朕嘗詈責，遂欲反耶！」竟坐黨死，爵除。

　　子超，征方國珍，沒於陣。璿，以人材舉官江西參政。孫宏，從征雲南，積功為右衛指揮使。坐奏對不實，戍金齒。

陸聚
　　陸聚，不知何許人。元樞密院同知。脫脫敗芝{艹麻}李於徐州，彭大等奔濠。聚撫戢流亡，繕城保境，寇不敢犯。徐達經理江、淮，聚以徐、宿二州降。太祖嘗詔諭：「二州，吾桑梓地，未忍加兵。」及歸附，大悅。以聚為江南行省參政，仍守徐州。遣兵略定沛、魚台、邳、蕭、宿遷、睢寧。擴廓遣李左丞侵徐，駐陵子村。聚遣指揮傅友德擊之，俘其眾，擒李左丞。又敗元兵於宿州，擒僉院邢端等。從定山東，平汴梁。還鎮，改山東行省參政。從平元都，略大同、保定、真定。攻克車子山及鳳山、城山、鐵山諸寨，分守井陘故關，會師陝西，克承天寨。聚所部皆淮北勁卒，雖燕、趙精騎不及也。北征，沂、邳山民乘間作亂，召聚還，討平之。洪武三年，封河南侯，歲祿九百石，予世券。八年，同衛國公愈屯田陝西，置衛戍守。十二年同信國公和練兵臨清。尋理福建軍務。召還，賜第鳳陽。二十三年坐胡惟庸黨死，爵除。

鄭遇春
　　鄭遇春，濠人。與兄遇霖俱以勇力聞。遇霖與裡人有郤，欲殺之，遇春力護，得解取。眾皆畏遇霖，而以遇春為賢。太祖下滁州，遇霖為先鋒。取鐵佛岡、三郤河、大柳等寨，遇春亦累功至總管。攻蕪湖，遇霖戰死，遇春領其眾。時諸將所部不過千人，遇春兼兩隊，而所部尤驍果。累戰功多，授左翼元帥。從平陳友諒，身先士卒，未嘗自言功，太祖異之。取六安，為六安衛指揮僉事。從大將軍定山東、河南北，克朔州，改朔州衛指揮副使。

　　洪武三年，進同知大都督府事，封滎陽侯，歲祿九百石，予世券。明年命駐臨濠，開行大都督府。坐累奪爵。尋復之，復守朔州。從傅友德平雲南，帥楊文等經略城池屯堡。還京，督金吾諸衛，造海船百八十艘，運餉遼東，籍陝西岷州諸衛官馬。二十三年坐胡惟庸黨死。爵除。

黃彬
　　黃彬，江夏人。從歐普祥攻陷袁、吉屬縣，徐壽輝以普祥守袁州。及陳友諒殺壽輝，僭偽號，彬言於普祥曰：「公與友諒比肩，奈何下之？友諒驕恣，非江東敵也。保境候東師，當不失富貴。」普祥遂遣使納款。友諒遣弟友仁攻之。彬與普祥敗其眾，獲友仁。友諒懼，約分界不相犯，乃釋友仁。時江、楚諸郡皆為陳氏有，袁扼其要害，潭、岳、贛兵不得出。友諒勢大蹙。太祖兵臨之，遂棄江州，彬力也。太祖至龍興，令普祥仍守袁州，而以彬為江西行省參政。未幾，普祥死，彬領其眾。普祥故殘暴，彬盡反所為，民甚安之。從常遇春征贛州。饒鼎臣據吉安，為熊天瑞聲援。遇春兵至，鼎臣走安福，彬以兵躡之。鼎臣走茶陵，天瑞乃降。永新守將周安叛，彬從湯和執安，鼎臣亦殪。移鎮袁州，招集諸山寨。江西悉定。進江淮行省中書左丞。洪武三年封宜春侯，歲祿九百石，予世券。四年，贛州上猶山寇叛，討平之。五年，古州等洞蠻叛，以鄧愈為征南將軍，三道出師，彬與營陽侯璟出澧州。師還，賜第中都。明年從徐達鎮北平，出練兵沂州、臨清。二十三年坐胡惟庸黨死，爵除。

葉升
　　葉升，合肥人。左君弼據廬，升自拔來歸。以右翼元帥從征江州，以指揮僉事從取吳，以府軍衛指揮使從定明州。洪武三年論功，僉大都督府事。明年從征西將軍湯和以舟師取蜀。越二年，出為都指揮使，鎮守西安，討平慶陽叛寇。十二年復僉大都督府事。西番叛，與都督王弼征之，降乞失迦，平其部落。復討平延安伯顏帖木兒，擒洮州番酋。論功，封靖寧侯，歲祿二千石，世指揮使。鎮遼東，修海、蓋、復三城。在鎮六年，邊備修舉，外寇不敢犯。發高麗賂遺，帝屢賜敕，與唐勝宗同褒。

　　二十年，命同普定侯陳桓總制諸軍於雲南定邊、姚安，立營、屯田，經理畢節衛。明年，東川、龍海諸蠻叛，升以參將從沐英討平之。已而湖廣安福所千戶夏德忠誘九溪洞蠻為寇，升同胡海等討之。潛兵出賊後，掩擊，擒德忠。立永定、九溪二衛，因留屯襄陽。贛州山賊復結湖廣峒蠻為寇。升為副將軍，同胡海等討平之，俘獲萬七千人。升凡三平叛蠻。再出練兵甘肅、河南。二十五年八月，坐交通胡惟庸事覺，誅死。涼國公藍玉，升姻也，玉敗，復連及升，以故名隸兩黨雲。

　　贊曰：諸將當草昧之際，上觀天命，委心明主，戰勝攻取，克建殊勛，皆一時之智勇也。及海內寧謐，乃名隸黨籍，或追論，或身坐，鮮有能自全者。圭裳之錫固足酬功，而礪帶之盟不克再世，亦可慨矣夫。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
