　　宣宗憲天崇道英明神聖欽文昌武寬仁純孝章皇帝，諱瞻基，仁宗長子也。母誠孝昭皇后。生之前夕，成祖夢太祖授以大圭曰：「傳之子孫，永世其昌。」即彌月，成祖見之曰：「兒英氣溢面，符吾夢矣。」比長，嗜書，智識傑出。

　　永樂七年，從幸北京，令觀農具及田家衣食，作《務本訓》授之。八年，成祖征沙漠，命留守北京。九年十一月，立為皇太孫，始冠。自是，巡幸征討皆從。嘗命學士胡廣等即軍中為太孫講論經史。每語仁宗曰：「此他日太平天子也。」仁宗即位，立為皇太子。

　　夏四月，以南京地屢震，命往居守。五月庚辰，仁宗不豫，璽書召還。六月辛丑，還至良鄉，受遺詔，入宮發喪。庚戌，即皇帝位。大赦天下，以明年為宣德元年。辛亥，諭邊將嚴守備。甲寅，趣中官在外採辦者還，罷所市物。

　　秋七月乙亥，尊皇后為皇太后，立妃胡氏為皇后。辛卯，鎮遠侯顧興祖討大藤峽蠻，平之。乙未，諭法司慎刑獄。閏月戊申，安順伯薛貴、清平伯吳成、都督馬英、都指揮梁成帥師巡邊。乙丑，楊溥入直文淵閣。八月戊辰，都指揮李英討安定曲先叛番，大敗之，定定王桑兒加失夾詣闕謝罪。壬申，詔內外群臣舉廉潔公正堪牧民者。癸未，大理卿胡概、參政葉春巡撫南畿、浙江。設巡撫自此始。九月壬寅，葬昭皇帝于獻陵。

　　冬十月戊寅，南京地震，戊子，敕公、侯、伯、五府、六部、大學士、給事中審覆重囚。十一月戊戌，顧興祖討平思恩蠻。辛酉，恭祿為鎮朔大將軍巡邊。十二月甲申，顧興祖討平宜山蠻。

　　是年，哈密回回、滿剌撒丁、占城、琉球中山、爪哇、烏斯藏、瓦剌、浡泥入貢。

　　宣德元年春正月癸卯，享太廟。丁未，太祀天地於南郊。癸丑，赦死罪以下運糧宣府自贖。己未，遣恃郎黃宗載十五人清理天下軍伍。後遣使，著為令。二月戊辰，祭社稷。丁丑，耕耤田。丙戌，謁長陵、獻陵。丁亥，還宮。三月己亥，榮昌伯陳智、都督方政討黎利，敗績於茶籠州，乂安知府琴彭死之。癸丑，行在禮部侍郎張瑛兼華蓋殿大學士，直文淵閣。

　　夏四月乙丑，成山侯王通為征夷將軍充總兵官，討黎利，尚書陳洽參贊軍務，陳智、方政奪官從立功。五月甲午朔，錄囚。丙申，詔赦交阯，許黎利自新。丙午，敕郡縣瘞遺骸。庚申，召薛祿還。

　　秋七月癸巳，京師地震，乙未，免山東夏稅。己亥，諭六科，凡中官傳旨，必覆奏始行。壬子，罷湖廣采木。八月壬戌，漢王高煦反。丙寅，宥武臣殊死以下罪，復其官。己巳，親征高煦，命鄭王瞻、襄王瞻墡居守，陽武侯薛祿、清平伯吳成將前鋒，大賚五軍將士。辛未，發京師。辛巳，至樂安，帝兩遣書諭降，又以敕系矢射城中諭禍福。壬午，高煦出降。癸未，改樂安曰武定州。乙酉，班師。九丙申。」至自武定州，錮高煦於西內。戊戌，法司鞫高煦同謀者，詞連晉王、趙王，詔勿問。

　　冬十月戊寅，釋李時勉，復為侍讀。十一月乙未，成山侯王通擊黎利於應平，敗績，尚書陳洽死之。十二月辛酉，免六師所過秋糧。辛未，錄囚，宥免三千餘人。乙酉，征南將軍總兵官黔國公沐晟帥興安伯徐亨、新甯伯譚忠，征虜副將軍安遠侯柳升帥保定伯梁銘都督崔聚，由雲南、廣西分道討黎利，兵部尚書李慶參贊軍務。

　　是年，爪哇、暹羅、琉球、蘇門答剌、滿剌加、白葛達、撒馬兒罕、土魯番、哈密、烏斯藏入貢。

　　二年春正月庚子，大祀天地於南郊。丁未，有司奏歲問囚數。帝謂百姓輕犯法，由於教化未行，命申教化。二月癸亥，行在戶部待郎陳山為本部尚書兼謹身殿大學士，直文淵閣。乙丑，黎利攻交阯城，王通擊敗之。三月辛卯，賜馬愉等進士及第、出身秀差。

　　夏四月庚申，黎利陷昌江，都指揮李任，指揮顧福、劉順，知府劉子輔，中官馮智死之。甲子，晉王濟熿有罪，廢為庶人。己巳，王通許黎利和。五月癸巳，薛祿督餉開平。己亥，仁宗神主祔太廟。丙午，錄囚。六月戊寅，錄囚。

　　秋七月己亥，黎利陷隘留關，鎮遠侯顧興祖擁兵不救，逮治之。庚子，錄囚。辛丑，命都督同知陳懷充總兵官，帥師討松潘蠻。丁未，薛祿敗敵於開平。八月甲子，黃淮致仕。免兩京、山西、河南州縣被災稅糧。九月壬辰，錄囚。乙未，柳升師次倒馬坡，遇伏戰死。是日，保定伯梁銘病卒。丙申，尚書李慶病卒。師大潰，參將崔聚，郎中史安，主事陳鏞、李宗昉死之。

　　冬十月戊寅，王通棄交阯，與黎利盟。十一月乙酉，赦黎利，遣侍郎李琦、羅汝敬立陳暠為安南國王，悉如文武吏士還。己亥，以皇長子生大赦天下，免明年稅糧三之一。十二月丁丑，振陝西饑。並給絹布十五萬疋。

　　是年，爪哇、占城、暹羅、琉球、瓦剌、哈密、亦力把裏、撒馬兒罕入貢。

　　三年春正月甲午，大祀天地於南郊。丙申，陳懷平松潘蠻。二月戊午，立皇長子祁鎮為皇太子。是月，作《帝訓》成。三月癸未，廢皇后胡氏，立貴妃孫氏為皇后。壬辰，錄囚。

　　夏四月癸亥，敕凡官民建言章疏，尚書、都御史、給事中會議以聞，勿諱。閏月壬寅，錄囚。免山西旱災稅糧。甲辰，命有司振恤。庚戌，論棄交阯罪，王通等及布政使弋謙、中官山壽、馬騏下獄論死，籍其家，鎮遠侯顧興祖並下獄。五月壬子，李琦、羅汝敬還。黎利表陳暠卒，子孫並絕，乞守國俟命。辛酉，錄囚。己巳，復遣羅汝敬等諭黎利立陳氏後。辛未，贈交阯死事諸臣。壬申，免北京被災夏稅。六月丙戌，免陝西被災夏稅。丁未，都御史劉觀巡視河道。

　　秋七月戊辰，錄囚。八月辛卯，罷北京行部及行後軍都督府。丁未，帝自將巡邊。九月辛亥，次右門驛。兀良哈寇會州，帝帥精卒三千人往擊之。己卯，出喜峰口，擊寇於寬河。帝親射其前鋒，殪三人，兩翼軍併發，大破之。寇望見黃龍旂，下馬羅拜請降，皆生縛之，斬渠酋。甲子，班師。癸酉，至自喜峰口。

　　冬十一月癸酉，錦衣指揮鐘法保請采珠東莞，帝曰：「是欲擾民以求利也」，下之獄。十二月庚子，廣西總兵官山雲討擒忻城蠻。

　　是年，占城、暹羅、爪哇、琉球、瓦剌、哈密、安南、曲先、土魯番、亦力把裏、撒馬兒罕入貢。

　　四年春正月，兩京地震。己未，大祀天地於南郊。二月己丑，南京獻騶虞二，禮部請表賀，不許。三月甲戌，遣李琦再諭黎利訪立陳氏後。

　　夏四月辛巳，山雲討平柳、潯蠻。戊子，工部尚書黃福、平江伯陳瑄經略漕運。五月壬子，錄囚。六月甲午，罷文吏犯贓贖罪例。己亥，寇犯開平，鎮撫張信等戰死。庚子，薛祿督餉開平。

　　秋七月己未，幸文淵閣。八月己卯，起復楊溥。九月癸亥，釋顧興祖於獄。

　　冬十月庚辰，幸文淵閣。癸未，以天寒諭法司錄囚。丙戌，制《猗蘭操》賜廷臣，諭以薦賢為國之道。庚寅，張瑛、陳山罷。甲午，閱武於近郊。乙未，獵於峪口。戊戌，還宮。十一月癸卯，薛祿及恭順侯吳克忠帥師巡宣府。十二月乙亥，京師地震。壬辰，罷中官松花江造船。

　　是年，爪哇、占城、琉球、榜葛刺、哈密、土魯番、亦力把裏、撒馬兒罕入貢。

　　五年春正月癸丑，大祀天地於南郊。戊辰，尚書夏原吉卒。二月壬辰，罷工部采木。癸巳，頒寬恤之令，省災傷，寬馬政，免逋欠薪芻，招流民賜復一年，罷採買，減官田舊科十之三，恤工匠，禁司倉官包納，戒法司慎刑獄。乙未，奉皇太后謁陵。三月戊申，道見耕者，下馬問農事，取耒三推，顧侍臣曰：「朕三推巳不勝勞，況吾民終歲勤動乎。」命賜所過農民鈔，己酉，還宮。辛亥，李琦還，黎利稱陳氏無後，上表請封。丙辰，免山西去歲被災田租。丁巳，賜林震等進士及第、出身有差。

　　夏四月戊寅，薛祿帥師築赤城、雕鶚、雲州、獨石、團山城堡。五月癸卯，追奪贓吏誥敕，著為令。丙辰，修預備倉，出官錢收糴備荒。癸亥，擢郎中況鐘、御史何文淵九人為知府，賜敕遣之。六月己卯，遣官捕近畿蝗，諭戶部曰：「往年捕蝗之使害民不減於蝗，宜知此弊。」因作《捕蝗詩》示之。

　　秋七月癸亥，甄別守令。八月己巳朔，日食，陰雨不見，禮官請表賀，不許。九月丙午，擢御史于謙、長史周忱六人為侍郎，巡撫兩京、山東、山西、河南、江西、浙江、湖廣。乙卯，巡近郊。己未，還宮。

　　冬十月乙亥，阿魯台犯遼東，遼海衛指揮同知皇甫斌力戰死。丙子，巡近郊。己卯，獵於坌道。丙戌，至洗馬林，遍閱城堡兵備。壬辰，還宮。十二月癸巳，曲先叛番平。閏月己未，敕內外諸司，久淹獄囚者罪之。

　　是年，占城、琉球、爪哇、瓦剌、哈密、罕東、土魯番、撒馬兒罕、亦力把裏入貢。

　　六年春正月丁丑，大祀天地於南郊。庚辰，大雨雷電。二月丁酉，侍郎羅汝敬督陝西屯田。己亥，浚金龍口，引河達徐州以便漕。三月乙亥，命吏部考察外官自布政、按察二司始，著為令。

　　夏四月己酉，侍郎柴車經理山西屯田。六月己亥，遣使詔黎利權署安南國事。

　　秋七月己巳，錄囚。壬午，許朵顏三衛市易。冬十月甲辰，陳懷平松潘蠻。十一月丙子，始命官軍兌運民糧。乙酉，分遣御史往逮貪暴中官袁琦等。十二月乙未，袁琦等十一人棄市，榜其罪示天下。丁未，金幼孜卒。庚戌，遣御史巡視寧夏甘州屯田水利。

　　是年，占城、琉球、瓦剌、哈密、蘇門答剌、亦力把裏入貢。

　　七年春正月辛酉朔，日有食之，免朝賀。癸酉，大祀天地於南郊。二月甲午，以春和諭法司錄囚。三月庚申，下詔行寬恤之政。辛酉，諭禮部曰：「朕以官田賦重，十減其三。乃聞異時蠲租詔下，戶部皆不行，甚者戒約有司，不得以詔書為辭。是廢格詔令，使澤不下究也。自今令在必行，毋有所遏。」

　　夏四月辛丑，免山西逋賦。壬寅，募商中鹽輸粟入邊。六月癸卯，錄囚。癸丑，罷中官入番市馬。是月，作《官箴》成，凡三十五篇，示百官。

　　秋八月乙未，敕京官三品以上舉才行文學之士，吏部、都察院黜方面有司不職者。九月庚午，諸將巡邊。是秋，免兩畿及嘉興。湖州水災稅糧。

　　冬十一月辛酉，召督漕平江伯陳瑄、侍郎趙新等歲終至京議糧賦利弊。

　　是年，占城、琉球、哈密、哈烈、瓦剌、亦力把裏入貢。

　　八年春正月丁卯，大祀天地於南郊。二月壬子，錄囚，宥免五千餘人。三月丙辰，賜曹鼐等進士及第、出身有差。庚辰，諭內外優恤軍士，違者風憲官察奏罪之。是春，以兩京、河南、山東、山西久旱，遣使振恤。

　　夏四月戊戌，詔蠲京省被災逋和、雜課，免今年夏稅，賜復一年。理冤獄。減殊死以下，赦軍匠在逃者罪。有司各舉賢良方正一人。巡按御史、按察使糾貪酷吏及使臣生事者。五月丁巳，總兵官都督蕭授討平貴州烏羅蠻。丁卯，山雲討平宜山蠻。六月乙酉，禱雨不應，作《閔旱詩》示群臣。辛丑，詔中外疏決罪囚。是夏，復振兩京、河南、山東、山西、湖廣饑，免稅糧。

　　秋七月壬申，免江西水災稅糧。八月癸巳，汰京師冗官。閏月辛亥，西域貢麒麟。戊午，景星見。禮官請表賀，皆不許。九月乙酉，遣官錄天下重囚。己亥，阿魯台部昝卜寇涼州，總兵官劉廣擊斬之。

　　冬十二月乙亥，諭法司宥京官過犯。

　　是年，暹羅、占城、琉球、安南、滿剌加、天方、蘇門答剌、古裏、柯枝、阿丹、錫蘭山、佐法兒、甘巴里、加異勒、忽魯謨斯、哈密、瓦剌、撒馬兒罕、亦力把裏入貢。

　　九年春正月辛卯，大祀天地於南郊。二月庚戌，振鳳陽、淮安、揚州、徐州饑。乙卯，申兩京、山東、山西、河南寬恤之令。三月戊寅，山雲討症思恩叛蠻。

　　夏四月己未，黎利死，子麟來告喪，命麟權署安南國事。戊辰，錄囚。五月壬午，瘞暴骸。

　　秋七月甲申，遣給事中、御史、錦衣衛官督捕兩畿、山東、山西、河南蝗。八月庚戌，振湖廣饑。甲子，敕兩京、湖廣、江西、河南巡撫、巡按御史、三司官行視災傷，蠲秋糧十之四。乙丑，罷工部採辦。己巳，瓦剌脫歡攻殺阿魯台，來告捷。九月癸未，自將巡邊。乙酉，度居庸關。丙戌，獵於坌道。乙未，阿魯臺子阿卜只俺來貴。丁酉，至洗馬林，閱城堡兵備。己亥，大獵。

　　冬十月丙午，還宮。丙辰，都督方政討平松潘叛蠻。甲子，罷陝西市馬。丁卯，兩畿、浙江、湖廣、江西饑，以應運南京及臨清倉粟振濟。十一月戊戌，停刑。庚子，免四川被災稅糧。十二月甲子，帝不豫，衛王瞻埏攝享太廟。

　　是年，暹羅、占城、琉球、蘇門答剌、哈密、瓦剌入貢。

　　十年春正月癸酉朔，不視朝，命群臣謁皇太子于文華殿。甲戌，大漸。罷買、營造諸使。乙亥，崩于乾清宮，年三十有八。遺詔國家重務白皇太后。丁酉，上尊諡，廟號宣宗，葬景陵。

　　贊曰：仁宗為太子，失愛于成誼。其危而復安，太孫蓋有力焉。即位以後，吏稱其職，政得其平，綱紀修明，倉庾充羨，閭閻樂業。歲不能災。蓋明興至是歷年六十，民氣漸舒，蒸然有治平之象矣。若乃強籓猝起，旋即削平，掃蕩邊塵，狡寇震懾，帝之英姿睿略，庶幾克繩祖武者歟。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
