郁新趙羾金忠李慶師逵古樸〈（向寶）〉陳壽〈（馬京許思溫）〉劉季{虎}劉辰楊砥虞謙〈（呂升仰瞻嚴本）〉湯宗

郁新，字敦本，臨淮人。洪武中，以人才征，授戶部度支主事。遷郎中。逾年，擢本部右侍郎。嘗問天下戶口田賦，地理險易，應答無遺，帝稱其才。尋進尚書。時親王歲祿米五萬石，新定議減五之四，並定郡王以下祿有差。又以邊餉不繼，定召商開中法，令商輸粟塞下，按引支鹽，邊儲以足。夏原吉為戶部主事，新重之，諸曹事悉委任焉。建文二年引疾歸。

成祖即位，召掌戶部事，以古樸為侍郎佐之。永樂元年，河南蝗，有司不以聞，新劾治之。初，轉漕北京，新言：「自淮抵河，多淺灘跌坡，運舟艱阻。請別用淺船載三百石者，自淮河、沙河運至陳州潁溪口跌坡下，復用淺船載二百石者運至跌坡上，別用大船運入黃河。至八柳樹諸處，令河南車夫陸運入衛河，轉輸北京。」從之。又言：「湖廣屯田所產不一，請皆得輸官。粟谷、縻黍、大麥、蕎穄二石，準米一石。稻谷、秫二石五鬥，穇稗三石，各準米一石。豆、麥、芝麻與米等。」著為令。二年，議公、侯、伯、駙馬、儀賓祿，二百石以上者，請如文武官例，米鈔兼給。三年，以士卒勞困，議減屯田歲收不如額者十之四五，又議改納米北京贖罪者於南京倉。皆允行。是年八月卒於官。帝嘆曰：「新理邦賦十三年，量計出入，今誰可代者？」輟朝一日，賜葬祭，而召夏原吉還理部事。

新長於綜理，密而不繁。其所規畫，後不能易。

趙羾，字雲翰，夏人，徙祥符。洪武中，由鄉舉入太學，授兵部職方司主事。圖天下要害厄塞，並屯戍所宜以進。帝以為才，遷員外郎。建文初，遷浙江參政，建策捕海寇，有功。

永樂二年，使交阯，還奏稱旨。擢刑部侍郎，改工部，再改禮部。五年進尚書，賜宴華蓋殿，撤膳羞遺其母。初，羾每以事為言者所劾，帝不問。九年秋，朝鮮使臣將歸，例有賜賚，羾不以奏。帝怒曰：「是且使朕失遠人心。」遂下之獄。尋得釋，使督建隆慶、保安、永寧諸州縣，撫綏新集，民安其業。十五年丁母艱。起復，改兵部尚書，專理塞外兵事。帝北征，轉餉有方。

仁宗嗣位，改南京刑部。宣德五年，御史張楷劾羾及侍郎俞士吉怠縱。召至，命致仕。

羾性精敏，歷事五朝，位列卿，自奉如寒素。正統元年卒，年七十三。

金忠，鄞人。少讀書，善《易》卜。兄戍通州亡，忠補戍。貧不能行，相者袁珙資之。既至，編卒伍。賣卜北平市，多中。市人傳以為神。僧道衍稱於成祖。成祖將起兵，托疾召忠卜，得鑄印乘軒之卦。曰：「此象貴不可言。」自是出入燕府中，常以所占勸舉大事。成祖深信之。燕兵起，自署官屬，授忠王府紀善，守通州。南兵數攻城不克。已，召置左右，有疑輒問，術益驗，且時進謀畫。遂拜右長史，贊戎務，為謀臣矣。

成祖稱帝，論佐命功，擢工部右侍郎，贊世子守北京。尋召還，進兵部尚書。帝起兵時，次子高煦從戰有功，許以為太子。至是，淇國公邱福等黨高煦，勸帝立之。獨忠以為不可，在帝前歷數古嫡孽事。帝不能奪，密以告解縉、黃淮、尹昌隆。縉等皆以忠言為是。於是立世子為皇太子，而忠為東宮輔導官，以兵部尚書兼詹事府詹事。六年命兼輔皇太孫。

帝北征，留忠與蹇義、黃淮、楊士奇輔太子監國。是時高煦奪嫡謀愈急，蜚語譖太子。十二年北征還，悉征東宮官屬下獄。以忠勛舊不問，而密令審察太子事。忠言無有。帝怒。忠免冠頓首流涕，願連坐以保之。以故太子得無廢，而宮僚黃淮、楊溥等亦以是獲全。

忠起卒伍至大位，甚見親倚，每承顧問，知無不言，然慎密不泄。處僚友不持兩端，退恒推讓之。明年四月卒。給驛歸葬，命有司治祠墓，復其家。洪熙元年，追贈榮祿大夫少師，謚忠襄。官子達翰林檢討。達剛直敢言，仕至長蘆都轉運使。

忠有兄華，負誌節。忠守通州有功，欲推恩官之，辭不就。嘗召賜金綺，亦不受。成祖目為迂叟，放還。一日，讀《宋史》至王倫附秦檜事，放聲長嘆而逝。里中稱為「白雲先生」。

李慶，字德孚，順義人。洪武中，以國子生署右僉都御史，後授刑部員外郎，遷紹興知府。永樂元年召為刑部侍郎。性剛果，有幹局，馭下甚嚴。帝以為才，數命治他事，不得時至部。然屬吏與罪人交通私饋餉，慶輒知之，繩以重法。五年，改左副都御史。兩遭親喪，並起復。時勛貴武臣多令子弟家人行商中鹽，為官民害。慶言：「舊制，四品以上官員家不得與民爭利。今都督蔡福等既行罰，公侯有犯，亦乞按問。」帝命嚴禁如制。忻成伯趙彜擅殺運夫，盜賣軍餉。都督譚青、朱崇貪縱。慶劾之，皆下吏。已，劾都督費瓛欺罔、梁銘貪暴、鎮守德州都督曹得黷貨。皆被責。中外凜其風采。十八年進工部尚書，尋兼領兵部事。

仁宗立，改兵部，加太子少保。弋謙以言事忤旨，呂震等交口詆之，惟慶與夏原吉無所言。帝尋悟，降敕自責，並責震等，震等甚愧此兩人。山陵事多，趣辦中官有求，執不與，人多嚴憚之，號為「生李」。奉命侍皇太子謁孝陵，在途約束將士，秋毫無所擾。太子欲獵，慶諫止。及太子還北京，遂留慶南京兵部。

宣德二年，安遠侯柳升討黎利，命慶參贊軍務，許擇部曹賢能者自隨。師至鎮夷關，升意輕賊，不為備。郎中史安、主事陳鏞言於慶。時慶已病甚，強起告升。升不聽，直前，中伏敗死。慶病遂篤，明日亦死，一軍盡沒。

師逵，字九達，東阿人。少孤，事母至孝。年十三，母疾，思藤花菜。逵出城南二十餘里求得之。及歸，夜二鼓，遇虎。逵驚呼天，虎舍之去。母疾尋愈。洪武中，以國子生從御史出按事，為御史所劾，逮至。帝偉其貌，釋之，謫御史臺書案牘。久之，擢御史，遷陜西按察使。獄囚淹系千人，浹旬盡決遣，悉當其罪。母憂去官，廬墓側，不飲酒食肉者三年。成祖即位，召為兵部侍郎，改吏部。永樂四年建北京宮殿，分遣大臣出采木。逵往湖、湘，以十萬眾入山辟道路，召商賈，軍役得貿易，事以辦。然頗嚴刻，民不堪，多從李法良為亂。左中允周幹劾之。時仁宗監國，以帝所特遣，置不問。八年，帝北征，命總督饋餉，逵請量程置頓堡，更遞轉輸。從之。

逵佐蹇義在吏部二十年，人不敢幹以私。仁宗嗣位，與趙羾、古樸皆改官南京，而逵進戶部尚書，兼掌吏部。宣德二年正月卒官，年六十二。

逵廉，不殖生產，祿賜皆分宗黨。有子八人，至無以自贍。成祖在北京嘗語左右曰：「六部扈從臣，不貪者惟逵而已。」古樸，字文質，陳州人。洪武中以太學生清理郡縣田賦圖籍，還隸五軍斷事理刑。自陳家貧，願得祿養母。帝嘉之，除工部主事。母歿，官給舟歸葬。服闋，改兵部，累遷郎中。建文三年擢兵部侍郎。

成祖即位，改戶部。永樂二年，樸奏：「先奉詔令江西、湖廣及蘇、松諸府輸糧北京，今聞並患水潦，轉運艱難，而北京諸郡歲幸豐。宜發鈔命有司增價收糴，減南方運。」從之。營建北京，命采木江西，以恤民見褒。七年，帝北巡，皇太子監國。召還，佐夏原吉理戶部。仁宗即位，改南京通政使。明年就拜戶部尚書，出督畿內田賦。師逵病，命樸代之。宣德三年二月卒於官。

初，戶部主事劉良不檢，乞中貴人求上考。樸不可。良遂誣奏樸罪，樸就逮。成祖察其誣，得釋。他日，吏部奏予良誥。仁宗曰：「此人素無行，且嘗誣大臣，不可與。」良後果以贓敗。樸在朝三十余年，自郎署至尚書，確然有守，不通幹請，與右都御史向寶，俱以清介稱。

寶，字克忠，進賢人。洪武中，以進士授兵部員外郎。九年無過，擢通政使，以不善奏對力辭，改應天府尹。建文時，坐事謫廣西。成祖即位，召復職。已，復坐事下獄，降兩浙鹽運判官。仁宗在東宮，知其廉。及即位，召為右都御史兼詹事，並給兩俸。尋應詔陳八事，多可采者。宣德初，改南京。三年入覲，帝憫其老，命致仕。歸，卒於途。

寶有文學，寬厚愛民，而持身廉直，屢遭困厄不稍易，平居言不及利。歷仕四十余年，卒之日，家具蕭然。

陳壽，隨人。洪武中，由國子生授戶部主事。永樂元年遷員外郎。出為山東參政，所至以愛民為務。用夏原吉薦，召為工部左侍郎。皇太子監國南京，壽日陳兵民困，又乘間言左右幹恩澤者多，恐累明德。太子深納之。嘗目送之出，顧侍臣曰：「侍郎中第一人也。」九年以漢王高煦譖，下獄，貧不能給朝夕。官屬有饋之者，拒不受，竟死獄中。逾年，啟殯如生。仁宗即位，贈工部尚書，謚敏肅，官其子常中書舍人，後亦至工部侍郎。

與壽同下獄死者，有馬京、許思溫。

京，武功人。洪武中，以進士授翰林編修，歷左通政、大理卿。永樂元年為行部左侍郎。皇太子守北京，命兼輔導，盡誠翊贊，太子甚重之。數為高煦所譖，謫戍廣西，仍坐前事，逮下獄。

思溫，字叔雍，吳人。以國子生署刑部主事，累官北平按察副使。燕師起，思溫佐城守有勞，擢刑部侍郎，改吏部，兼贊善。亦以讒下獄。皆瘐死。仁宗立，贈京少傅，謚文簡；思溫吏部尚書，官其子俊贊禮郎，進學翰林。

劉季{虎}，名韶，以字行，余姚人。洪武中進士。除行人。使朝鮮，卻其饋贐。帝聞，賜衣鈔，擢陜西參政。陜有逋賦，有司峻刑督，民不能輸。季{虎}至，與其僚分行郡縣，悉縱械者，緩為期。民感其德，悉完納。陜不產碙砂，而歲有課。季{虎}言於朝，罷之。洪渠水溢，為治堰蓄泄，遂為永利。

建文中，召為刑部侍郎。民有為盜所引者，逮至，盜已死，乃召盜妻子使識之。聽其辭，誣也，釋之。吏虧官錢，誣千余人，悉為辨免。河陽逆旅朱、趙二人異室寢。趙被殺，有司疑朱殺之，考掠誣服。季{虎}獨曰：「是非夙仇，且其裝無可利。」緩其獄，竟得殺趙者。揚州民家，盜夜入殺人，遺刀屍傍，刀有記識，其鄰家也。官捕鞫之。鄰曰：「失此刀久矣。」不勝掠，誣服。季{虎}使人懷刀就其裏潛察之。一童子識曰：「此吾家物。」盜乃得。

永樂初，纂修《大典》，命姚廣孝、解縉及季{虎}總其事。八年坐失出下獄，謫外任。逡巡未行，復下獄。久之始釋。命以儒服隸翰林院編纂。尋授工部主事，卒於官。

劉辰，字伯靜，金華人。國初，以署典簽使方國珍。國珍飾二姬以進，叱卻之。李文忠駐師嚴州，辟置幕下。元帥葛俊守廣信，盛冬發民浚城濠。文忠止之。不聽。文忠怒，欲臨以兵。辰請往諭之。俊悔謝，事遂已。以親老辭歸。

建文中，用薦擢監察御史，出知鎮江府，勤於職事。瀕江田八十余頃，久淪於水，賦如故，以辰言得除。京口閘廢，轉漕者道新河出江，舟數敗。辰修故閘，公私皆便。漕河易涸，仰練湖益水，三鬥門久廢。辰修築之，運舟既通，湖下田益稔。

永樂初，李景隆言辰知國初事，召至，預修《太祖實錄》。遷江西布政司參政，奏蠲九郡荒田糧。歲饑，勸富民貸饑者，蠲其徭役以為之息。官為立券，期年而償。辰居官廉勤尚氣，與都司、按察使不相得，數爭，坐免官。十四年起行部左侍郎，復留南京者三年。帝念其老，賜敕及鈔幣，今致仕。卒於途，年七十八。

楊砥，字大用，澤州人。洪武末，由進士授行人司右司副。上疏言：「揚雄為莽大夫，貽譏萬世。董仲舒《天人三策》及正誼明道之言，足以扶翼世教。今孔廟從祀有雄無仲舒，非是。」帝從之。歷官湖廣布政司參議。建文中，言：「帝堯之德始於親九族。今宜惇睦諸藩，無自剪枝葉。」不報。父喪歸。

成祖即位，起鴻臚寺卿，乞終制。服闋，擢禮部侍郎，坐視河渠失職，降工部主事，改禮部。永樂十年遷北京行太仆寺卿。時吳橋至天津大水決堤傷稼。砥請開德州東南黃河故道及土河，以殺水勢。帝命工部侍郎藺芳經理之。定牧馬法，請令民五丁養種馬一匹，十馬立群頭一人，五十馬立群長一人，養馬家歲蠲租糧之半。而薊州以東至山海諸衛，土地寬廣，水草豐美，其屯軍人養種馬一匹，租亦免半。帝命軍租盡蠲之，余悉從其議。於是馬大蕃息。

砥剛介有守，尤篤孝行。十六年，母喪哀毀，未至家，卒。

虞謙，字伯益，金壇人。洪武中，由國子生擢刑部郎中，出知杭州府。

建文中請限僧道田，人無過十畝，余以均給貧民。從之。永樂初召為大理寺少卿。時有詔。建文中，上言改舊制者悉面陳。謙乃言前事請罪。帝見謙怖，笑曰：「此秀才辟老、佛耳。」釋弗問。而僧道限田制竟罷。都察院論誆騙罪，準洪武榜例梟首以徇。謙奏：「比奉詔準律斷罪，誆騙當杖流，梟首非詔書意。」帝從之。天津衛倉災，焚糧數十萬石。御史言主者盜用多，縱火自蓋。逮幾八百人，應死者百。謙白其濫，得論減。

七年，帝北巡，皇太子奏謙為右副都御史。明年，偕給事中杜欽巡視淮、鳳抵陳州災傷，免田租，贖民所鬻子女。明年，謙請振，太子諭之曰：「軍民困極，而卿等從容請啟，彼汲黯何如人也。」尋命督兩浙、蘇、松諸府糧，輸南、北京及徐州、淮安。富民賂有司，率得近地，而貧民多遠運。謙建議分四等：丁多糧最少者運北京，次少者運徐州，丁糧等者運南京、淮安，丁少糧多者存留本土。民利賴之。又言：徐州、呂梁二洪，行舟多阻。請每洪增挽夫二百，月給廩；官牛一百，暇時聽民耕，大舟至，用以挽。人以為便。嘗督運木，役者大疫。謙令散處之，疫遂息。未幾，偕給事中許能巡撫浙江。

仁宗即位，召還，改大理寺卿。時呂升為少卿，仰瞻為丞，而謙又薦嚴本為寺正。帝方矜慎刑獄，謙等亦悉心奏當。凡法司及四方所上獄，謙等再四參復，必求其平。嘗語人曰：「彼無憾，斯我無憾矣。」嘗應詔上言七事，皆切中時務。有言其奏事不密，市恩於外者。帝怒，降少卿。一日，楊士奇奏事畢，不退。帝問：「欲何言，得非為虞謙乎？」士奇因具白其誣，且言謙歷事三朝，得大臣體。帝曰：「吾亦悔之。」遂命復職。宣宗立，謙言：「舊制，犯死罪者，罰役終身。今所犯不等，宜依輕重分年限。」報可。宣德二年三月卒於官。謙美儀觀，風采凝重。工詩畫，自負才望。工部侍郎蘇瓚以鄙猥班謙上，恒怏怏，人以是隘其量雲。

呂升，山陰人。永樂初為溧陽教諭，歷官江西、福建按察僉事，所至有清慎聲。入為大理寺少卿。宣德八年致仕卒。

仰瞻，長洲人。永樂中由虎賁衛經歷遷大理寺丞。正統間，宦官王振用事，百官多奔走其門，惟瞻與大理卿薛瑄不往。會與瑄辨殺夫冤獄，益忤振，下獄，謫戍大同。景泰初，召為右寺丞，執法愈堅，在位者多不悅。移疾歸，加大理少卿。

嚴本，字誌道，江陰人。少通群籍，習法律，以傅霖《刑統賦》辭約義博，註者非一，乃著《輯義》四卷。永樂十一年以薦征，試以疑律，敷析明暢。授刑部主事。侍郎張本掌部事，官吏少當意者，獨重本，疑獄輒俾訊之。奉命使徽州，時督辦後期，例罰工，本不忍迫民。或以為言，本曰：「吾辦矣。」蓋已寓書其子，鬻田為工作償也。

仁宗立，以刑部尚書金純及虞謙薦，改大理寺正。斷獄者多以「知情故縱」及「大不敬」論罪。本爭之曰：「律自叛逆數條外，無『故縱』之文。即『不敬』，情有重輕，豈可概入重比？」謙韙之，悉為駁正。良鄉民失馬，疑其鄰，告於丞，拷死。丞坐決罰不如法，當徒，而告者坐絞。本曰：「丞罪當。告者因疑而訴，律以誣告致死，是丞與告者各殺一人，可乎？」駁正之。莒縣屯卒奪民田，民訟於官，卒被笞。夜盜民驢，民搜得之。卒反以為誣，擒送千戶，民被禁死。法司坐千戶徒。本曰：「千戶生，則死者冤矣。」遂正其故勘罪。蘇州衛卒十余人夜劫客舟於河西務，一卒死。懼事覺，誣鄰舟解囚人為盜，其侶往救見殺。皆誣服。本疑之曰：「解人與囚同舟。為盜，囚必知之。」按驗，果得實，遂抵卒罪。

本立身方嚴，非禮弗履。其使徽也，知府饋酒肴亦不受。年七十八卒。

湯宗，字正傳，浙江平陽人。洪武末，由太學生擢河南按察僉事，改北平。建文時上變，言按察使陳瑛受燕邸金錢，有異謀。詔逮瑛，安置廣西，而遷宗山東按察使。坐事，左遷刑部郎中，出知蘇州府。蘇連歲水，民流，逋租百余萬石。宗諭富民出米代輸。富民知其愛民，不三月悉完納。

永樂元年，有言其坐視水患者，逮下獄，謫判祿州。以黃淮薦，召為大理寺丞。或言宗曾發潛邸事。帝曰：「帝王惟才是使，何論舊嫌。」時外國貢使病死，從人謂醫殺之。獄具，宗閱牘嘆曰：「醫與使者何仇，而故殺之乎？」卒辨出之。尋命振饑河南，還署戶部事。解縉下獄，詞連宗，坐系十余年。仁宗立，復官，再遷南京大理卿。宣宗初，清軍山東。會天久不雨，極陳民間饑困狀。帝為蠲租免役，罷不急之務。宣德二年卒。

贊曰：永、宣之際，嚴飭吏治，職事修舉。若郁新之理賦，楊砥之馬政，劉季{虎}、虞謙之治獄，可謂能其官矣。李慶、師逵諸人，清介有執，皆列卿之良也。陳壽、馬京遭讒早廢，惜乎未竟其用。金忠奮身卒伍，進自藝術末流，而有士君子之行。當其侃侃持論於文皇父子間，忠直不撓，卒以誠信悟主，豈不偉哉。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
