志第十六 地理一

　　自黃帝畫野置監，唐、虞分州建牧，沿及三代，下逮宋、元，廢興因革此類推，萬物無所差別，「天與地卑，山與澤平」。其學說與，前史備矣。明太祖奮起淮右，首定金陵，西克湖、湘，東兼吳、會，然後遣將北伐，並山東，收河南，進取幽、燕，分軍四出，芟除秦、晉，訖於嶺表。最後削平巴、蜀，收復滇南。禹跡所奄，盡入版圖。近古以來，所未有也。

　　洪武初，建都江表，革元中書省，以京畿應天諸府直隸京師。後乃盡革行中書省，置十三布政使司，分領天下府州縣及羈縻諸司。又置十五都指揮使司以領衛所番漢諸軍，其邊境海疆則增置行都指揮使司，而於京師建五軍都督府，俾外都指揮使司各以其方附焉。成祖定都北京，北倚羣山，東臨滄海，南面而臨天下，乃以北平爲直隸，又增設貴州、交址二布政使司。仁、宣之際，南交屢叛，旋復棄之外徼。

　　終明之世，爲直隸者二：曰京師，曰南京。爲布政使司者十三：曰山東，曰山西，曰河南，曰陝西，曰四川，曰湖廣，曰浙江，曰江西，曰福建，曰廣東，曰廣西，曰云南，曰貴州。其分統之府百有四十，州百九十有三，縣千一百三十有八。羈縻之府十有九，州四十有七，縣六。編裏六萬九千五百五十有六。而兩京都督府分統都指揮使司十有六，行都指揮使司五，曰北平、曰山西、曰陝西、曰四川、曰福建，留守司二。所屬衛四百九十有三，所二千五百九十有三，守禦千戶所三百一十有五。又土官宣慰司十有一，宣撫司十，安撫司二十有二，招討司一，長官司一百六十有九，蠻夷長官司五。其邊陲要地稱重鎮者凡九：曰遼東，曰薊州，曰宣府，曰大同，曰榆林，曰寧夏，曰甘肅，曰太原，曰固原。皆分統衛所關堡，環列兵戎。綱維佈置，可謂深且固矣。

　　計明初封略，東起朝鮮，西據吐番，南包安南，北距大磧用，東西一萬一千七百五十里，南北一萬零九百四里。自成祖棄大寧，徙東勝，宣宗遷開平於獨石，世宗時復棄哈密、河套，則東起遼海，西至嘉峪，南至瓊、崖，北抵雲、朔，東西萬餘里，南北萬里。其聲教所訖，歲時納贄，而非命吏置籍，侯尉羈屬者，不在此數。嗚呼盛矣！

　　論者謂交趾之棄，未爲失圖，而開平近遷，則守衛益薄，雖置萬全都指揮使司，不足以鎮伏山後諸部，故再傳而有土木之變。然睿皇自以失律蒙塵，非由經制未備。景帝任賢才，修守禦，國步未移，乘輿旋復。由是觀之，三衛者，一隅之隘，而無關大計也審矣。至其季世，流寇首禍於西陲，浸尋蔓延，中原爲之糜爛。金湯之固不足以制土崩，皈宇之廣不足以成掎角。疆圉不蹙於曩時，形勝無虧於初盛，而強弱懸殊，興亡異數者，天降喪亂，昏椓內訌，人事之乖，而非地利之失也。語曰：「在德不在險」，詎不信夫!今考其升降之差，沿革之故， 具著於篇。作《地理志》。

　　京師 南京

　　京師《禹貢》冀、兗、豫三州之域，元直隸中書省。洪武元年四月分屬河南、山東兩行中書省。二年三月置北平等處行中書省，治北平府。先屬山東、河南者皆復其舊。領府八，州三十七，縣一百三十六。八月置燕山都衛。與行中書省同治。八年十月改都衛爲北平都指揮使司。九年六月改行中書省爲承宣布政使司。永樂元年正月建北京於順天府，稱爲「行在」。二月罷北平布政使司，以所領直隸北京行部；罷北平都指揮使司，以所領直隸北京留守行後軍都督府。十九年正月改北京爲京師。罷北京留守行後軍都督府，直隸後軍都督府。衛所有實土者附見，無實土者不載。罷北京行部，直隸六部。洪熙初，仍稱行在。正統六年十一月罷稱行在，定爲京師。府八，直隸州二，屬州十七，縣一百一十六。爲裏三千二百三十有奇。府州縣建置沿革，俱自元始。其沿革年月已見《元史志》者，不載。其未見《元史志》及明改元舊，並新增、新廢者，悉書。北至宣府，外爲邊地。東至遼海，與山東界。南至東明，與山東、河南界。西至阜平，與山西界。洪武二十六，年編戶三十三萬四千七百九十二，口一百九十二萬六千五百九十五。

　　順天府元大都路，直隸中書省。洪武元年八月改爲北平府。十月屬山東行省。二年三月改屬北平。三年四月建燕王府。永樂元年正月升爲北京，改府爲順天府。永樂四年閏七月詔建北京宮殿，修城垣。十九年正月告成。宮城週六里一十六步，亦曰紫禁城。門八：正南第一重曰承天，第二重曰端門，第三重曰午門，東曰東華，西曰西華，北曰玄武。宮城之外爲皇城，週一十八里有奇。門六：正南曰大明，東曰東安，西曰西安，北曰北安，大明門東轉曰長安左，西轉曰長安右。皇城之外曰京城，週四十五里。門九：正南曰麗正，正統初改曰正陽；南之左曰文明，後曰崇文；南之右曰順城，後曰宣武；東之南曰齊化，後曰朝陽；東之北曰東直；西之南曰平則，後曰阜成；西之北曰彰儀，後曰西直；北之東曰安定；北之西曰德勝。嘉靖三十二年築重城，包京城之南，轉抱東西角樓，長二十八里。門七：正南曰永定，南之左爲左安，南之右爲右安，東曰廣渠，東之北曰東便，西曰廣寧，西之北曰西便。領州五，縣二十二。弘治四年編戶一十萬五百一十八，口六十六萬九千三十三。萬曆六年，戶一十萬一千一百三十四，口七十萬六千八百六十一。

　　大興倚。東南有大通河，亦日通惠河，水自玉河出，繞都城東南，下流至高麗莊，入白河，即元運河也。又有玉河，源自玉泉山，流經大內，出都城東南，注大通河。

　　宛平倚。西山在西。有桑乾河出山西馬邑縣，流千里入京師宛平縣境。出盧溝橋下，又東南分爲二：一至通州，入白河；一至武清小直沽，合衛河，入於海。又有沙河、高梁河、清河，皆在西北。西又有沿河口守禦千戶所，有盧溝、王平口、石港口、齊家莊四巡檢司。

　　良鄉府西南。有琉璃河，即古聖水，下流入澱。北有天津關。

　　固安府西南。元固安州。洪武元年十二月降爲縣。西南有拒馬河，即淶水。源自代郡，下流合易水爲白溝，入三角澱。

　　永清府南。南有拒馬河。

　　東安府東南。元東安州，治在西。洪武元年十二月降爲縣。三年徙今治。南有鳳河，即桑乾分流，南入三角澱。

　　香河府東南。元屬漷州。洪武十年二月省入州。十三年二月復置，改屬府。西有板罾口河，源出通州東之孤山，經縣界，入於白河。

　　通州 洪武初，以州治潞縣省入。西有通惠河，西南有渾河，即桑乾，至州東張家灣，俱合於白河。有張家灣巡檢司。西南有弘仁橋巡檢司。西距府四十里。領縣四：

　　三河州東。北有泃河。又西有洳河，西南有鮑丘河，一名矣榆河，即東潞水，俱流入於泃河。西有泥窪鋪巡檢司，後移於夏店鋪。

　　武清州南。元屬漷州。洪武十二年來屬。有三角澱，在縣南，即古之雍奴，週二百餘里，諸水所聚。有直沽，在縣東南，衛河、白河、丁字沽合流於此入海。有巡檢司。又東北有河西務、東南有楊村二巡檢司。

　　漷縣州南。元漷州。洪武十四年二月降爲縣來屬。有漷河，一名新河，東入於白河，即盧溝之下流。

　　寶坻州東南。元直隸大都路。洪武十年二月來屬。東有潮河。南有泃河。又縣東南有樑城守禦千戶所，建文二年，燕王置。有蘆臺巡檢司。

　　霸州 洪武初，以州治益津縣省入。拒馬河舊在北，後徙治南。又南有沙河。東有苑家口巡檢司。北距府二百十里。領縣三：

　　文安州南少東。西有易水。東北有得勝、火燒等澱。

　　大城州東南。東北有黃汊河，源自交河，分流至縣境，入三角澱。

　　保定州南少西。洪武七年九月省入霸州。十三年十一月復置。玉帶河在北，東流入會通河。西南有磁河，東南與玉帶河合。

　　涿州 洪武初以州治范陽縣省入。西有獨鹿山。北有涿水，西北有挾河，合焉。南有範水。東北距府百四十里。領縣一。

　　房山州北，少西。西有大房山。北有大安山。西南有青龍潭，其下流爲挾河，一名韓村河，至涿州與胡良河合。北有磁家務巡檢司。

　　昌平州元昌平縣，直隸大都路。正德元年七月升爲州，旋罷。八年復升爲州。舊治白浮圖城，景泰元年築永安城於東，三年遷縣治焉。北有天壽山，成祖以下陵寢鹹在。東南有白浮山。西南有駐蹕山。又南有榆河，一名溫餘河，下流爲沙河，入於白河。又東南有鞏華城，嘉靖十九年築。東北有黃花鎮。弘治中，置渤海守禦千戶所於此，萬曆元年移於慕田峪，四年復故。西有鎮邊城，又有常峪城，俱正德十年五月築，各置守禦千戶所。又有白陽守禦千戶所，亦正德中置。西北有居庸關。南距府九十里。領縣三：

　　順義州東少南。元順州。洪武元年十二月改爲順義縣，屬府。正德元年七月來屬。東有白河，西南有榆河，又有潮河，俱流入焉。

　　懷柔州東北。洪武元年十一月省入檀州。十二月復分密雲、 昌平二縣地置，屬府。正德元年七月來屬。東有黍谷山。西有白河。

　　密雲州東北。元檀州，後置縣，爲州治。洪武元年十一月省縣入州。十二月復置縣，省州入焉，屬府。正德元年七月來屬。南有白檀山。西有白河。東有潮河。北有古北口，洪武十二年九月置守禦千戶所於此。三十年改爲密雲後衛。又有石塘嶺、牆子嶺等關。

　　薊州 洪武初，以州治漁陽縣省入。西北有盤山。東北有崆峒山。又泃水在北，沽河在南。州北有黃崖峪、寬佃峪等關。東又有石門鎮。西距府二百里。領縣四：

　　玉田州東南。東北有無終山，又有徐無山。又東有梨河。北有浭水。東南有興州左屯衛，永樂元年自故開平境移置於此。

　　豐潤州東南。南有沙河。西南有浭水。

　　遵化州東。東北有五峯山。南有靈靈山及龍門峽。又東有灤河。西南有梨河。北有喜峯口、馬蘭峪、鬆亭等關。

　　平谷州西北。洪武十年二月省入三河縣。十三年十一月復置。東南有泃河，又有洳河。西北有營州中屯衛，永樂元年自故龍山縣移置於此。又東有黃鬆峪關，與密雲縣將軍石關相接。

　　保定府元保定路，直隸中書省。洪武元年九月爲府。十月屬河南分省。二年三月來屬。領州三，縣十七。東北距京師三百五十里。弘治四年編戶五萬六百三十九，口五十八萬二千四百八十二。萬曆六年，戶四萬五千七百一十三，口五十二萬五千八十三。

　　清苑倚。北有徐河，一名大冊水，自滿城經縣北至安州，東入澱。又西有清苑河。又南有張登巡檢司，嘉靖十三年自滿城縣方順橋移置於此。

　　滿城府西少北。洪武十年五月省入慶都縣。十三年十一月復置。北有徐河。南有方順河。

　　安肅府北少東。元安肅州。洪武二年七月降爲縣。易水在北。曹河在南。徐河在西。西南又有鮑河。又西有遂州，元屬保定路。洪武初降爲縣。八年二月省。

　　定興府北少東。元屬易州。洪武六年五月改屬府。西有拒馬河，即淶水也。又易水自西來，合焉，謂之白溝河。南有河陽巡檢司，後移於清苑縣界之固城鎮。

　　新城府東北。元屬雄州。洪武初屬北平府。六年五月改屬府。南有白溝河。西南有巨河鎮巡檢司。

　　雄府東北。元雄州。洪武二年七月省州治歸信縣入焉。七年四月降爲縣。北有白溝河。南有瓦濟河。

　　容城府東北。元屬雄州。洪武七年四月省入州。十三年十一月復置，來屬。舊治在拒馬河南，景泰二年遷於河北。西有易水，又有濡水。

　　唐府西，少南。西北有大茂山，即恆嶽也，東麓有嶽嶺口巡檢司。又唐河在西，源出恆山，流經定州曰滱水，下流合於南易水。又西北有倒馬關，有巡檢司，後移於縣西之橫河口。又有周家鋪、軍城鎮二巡檢司。

　　慶都府西南，南有唐河。北有祁水。

　　博野府南。舊治在今蠡縣界，直隸保定路。洪武元年從今治，改屬祁州。六年五月還屬府。西北有博水。南有唐河，亦曰滱水。又有永安鎮巡檢司，有鐵燈盞巡檢司。

　　蠡府南少東。元蠡州，屬真定路。洪武二年七月來屬。八年正月降爲縣。楊村河在南，滋、沙、唐三河之下流也，俗亦謂之唐河。

　　完府西。元完州。洪武二年七月降爲縣。西有伊祁山，祁水出焉，其下流爲方順河。

　　祁州 洪武二年七月以州治蒲陰縣省入。北有唐河，西南有滋河，至州東南合沙河， 流入易水。北距府百二十里。領縣二：

　　深澤州南少西。西有滋河。

　　束鹿州東南。北有故城。今治，天啓二年所徙。滹沱河在南。又南有百天口巡檢司。

　　安州 洪武二年七月以州治葛城縣省入。七年降爲縣。十三年十一月復升爲州。北有易水，府境九河之水所匯也，下流至雄縣南，爲瓦濟河。西距府七十里。領縣二：

　　高陽州南。元屬安州，洪武六年五月改屬府。尋屬蠡州。八年正月省入蠡縣。十三年十一月復置，還屬。故城在東，洪武三年圮於水，遷於今治。東有馬家河，其上流爲蠡縣之楊村河。

　　新安州東少北。元直隸保定路。洪武七年七月省入安州。十三年十一月復置，來屬。西有長流河，一名長溝河，其上源爲鮑河。南有曹河，又有徐河，經縣南，合流爲溫義河，又南與長流河合，又東南入於瓦濟河。

　　易州洪武初，以州治易縣省入。西南有五回山，雷溪出焉，徐河之上源也。西北有窮獨山，濡水所出。又南有易水，出州境之西山，與濡水並東流，而爲白溝河，所謂北易水也。又有雹水，一名鮑河，出縣西南，東南流爲長流河，所謂南易水也。西有紫荊關，洪武中置守禦千戶所於此。又有安座嶺、五回嶺、金陂鎮、奇峯口、塔崖口五巡檢司。南距府百二十里。領縣一：

　　淶水州東北。東有淶水，亦曰拒馬河，源出山西代郡，下流合易水。北有乾河口、西北有黃兒莊二巡檢司。

　　河間府元河間路，直隸中書省。洪武元年十月爲府，屬河南分省。二年三月來屬。領州二，縣十六。北距京師四百十里。弘治四年編戶四萬二千五百四十八，口三十七萬八千六百五十八。萬曆六年，戶四萬五千二十四，口四十一萬九千一百五十二。

　　河間倚。西南有滹沱河。西有滱水。西南有景和鎮巡檢司。

　　獻府南。元獻州。洪武初，省州治樂壽縣入焉。八年四月降爲縣。有滹沱河自代郡流入境，經縣南，至青縣合衛河達於海。有單家橋巡檢司。

　　阜城府南。元屬景州。洪武七年改屬府。西北有胡盧河，即《禹貢》衡漳水。

　　肅寧府西。中堡河在縣東。

　　任丘府北少西。元屬莫州。洪武七年改屬府。西北有瓦濟河，下流爲五官澱，注於滹沱河。北有莫州，元治莫亭縣，屬河間路。洪武七年七月，州縣俱省。

　　交河府東南。元屬獻州。洪武八年四月改屬府。十年五月省入獻縣。十三年十一月復置。東有衛河，源自衛輝，流入故城境，經縣東，過滄州，又東北至直沽入海，一名御河。又西北有高河，經縣南，合滹沱，謂之交河，下流入衛縣，以此名。又南有洚河。又東有泊頭鎮巡檢司。

　　青府東北。元清州。洪武初，以州治會川縣省入。八年四月降爲縣，尋改清爲青。滹沱河自縣南流入衛，謂之岔河口。其支流經縣之北者，曰獨流河。

　　興濟元屬清州。洪武初省。十三年復置，屬府。衛河在城西。

　　靜海府東北。元曰靖海，屬清州。洪武初，更名。八年四月改屬北平府。十年五月來屬。縣北有小直沽，衛河自西來，與白河合，入於海。又有丁字沽、鹼水沽。又北有天津衛，永樂二年十一月置。

　　寧津府東南。南有土河，自山東德州流入，又東入山東樂陵縣界。

　　景州 洪武初，以州治蓚縣省入。東有衛河。東北有胡盧河。又東有安陵、西北有宋門二巡檢司。又東北有李晏鎮。西北距府百八十五里。領縣三：

　　吳橋州東，少南。西有衛河。

　　東光州東北。洪武七年七月省入阜城縣。十三年十一月復置。南有衛河，又有胡盧河。

　　故城州南少西。有衛河，自山東武城縣流入境。又西南有索盧枯河。

　　滄州 洪武初，以州治清池縣省入。舊治在東南。洪武二年五月徙於長蘆，即今治也。東濱海。西有衛河。南有浮河。北有長蘆巡檢司。西距府百五十里。領縣三：

　　南皮州西南。衛河在縣西。

　　鹽山州東南。東濱海，產鹽。東南有鹽山。

　　慶雲州東南。洪武六年六月析山東樂安州北地置，來屬。

　　真定府元真定路，直隸中書省。洪武元年十月爲府。屬河南分省。二年正月屬山東。三月來屬。領州五，縣二十七。東北距京師六百三十里。弘治四年編戶五萬九千四百三十九，口五十九萬七千六百七十三。萬曆六年，戶七萬四千七百三十八，口一百九萬三千五百三十一。

　　真定倚。滹沱河在城南。又北有滋河，自山西靈丘縣流入，經行唐縣之張茂村伏流不見，至府北南孟社復出，下流合於南易水。

　　井徑府西南。元屬廣平路威州。洪武二年來屬。東南有城山，又有甘淘河，亦名冶河。南與綿蔓水合。又故關在其西。

　　獲鹿府西南。西有抱犢山，有西屏山。又有蓮花山，白鹿泉出焉，東流爲西河，即洨水上源也。又有土門關在西，亦曰井徑關。

　　元氏府西南。西北有封龍山，汦水所出，下流入胡盧河。西南有槐水，下流曰野河。

　　靈壽府西北。東北有衛水，源出恆山，《禹貢》「恆、衛既從。」即此。俗名雷溝河，東北入於滹沱。北有叉頭鎮巡檢司，後遷於慈峪鎮。

　　藁城府東南。北有滹沱河，又有滋河。

　　欒城府南，縣北有故城，今治洪武初所徙。西有洨河。

　　無極府東少北。元屬中山府。洪武初廢。四年七月復置，屬定州。七年四月改屬府。南有滋河。

　　平山府西少北。北有滹沱河，東北有冶河入焉。西北有房山。西有十八盤、下口村巡檢司。

　　阜平府西北。東北有大茂山。北有派河。西有龍泉關。

　　行唐府北。元屬保定路。洪武二年屬定州，正統十三年十月直隸真定府。西有滋河。西北有兩嶺口巡檢司。

　　定州元中山府。洪武二年正月改曰定州。三年以州治安喜縣省入。氵寇水在北，沙河在南，下流合於滱水。西北有倒馬關守禦千戶所。景泰二年置關，與紫荊、居庸爲內三關。北有清風店巡檢司。西南距府百三十里。領縣二：

　　新樂州西南。西南有沙河。

　　曲陽州西北。元屬保定路。洪武二年來屬。恆山在西北，恆水出焉。又沙河在南，自山西繁峙縣流入。

　　冀州 洪武二年以州治信都縣省入。西北有漳水。北有滹沱河。成化十八年，滹沱挾漳南注爲州患。正德十二年，二水自寧晉縣南北流，患始息。又北有洚水，一名枯洚，下流合於漳。西北距府二百八十里。領縣四：

　　南宮州南少西。故城在縣西北，成化十六年遷於今治。漳水在北。洚水在南。東南有董家廟堡巡檢司。

　　新河州西少南。有清水河，成化後堙。

　　棗強州東少北。西北有索盧水，乃衛河之支流也，亦曰黃盧河。

　　武邑州東北。西有洚水。西北有漳水。

　　晉州 洪武二年以州治鼓城縣省入。南有滹沱河。西距府九十里。領縣三：

　　安平州東北。滹沱河舊在縣南，萬曆二十三年自束鹿縣南行，始不經縣境。

　　饒陽州東北。北有滹沱河。西南有饒河，即滹沱河支流也。

　　武強州東。漳河在縣東。又南有滹沱河，舊合於漳，萬曆二十六年北出饒陽縣境，而縣之滹沱河始涸。

　　趙州 洪武元年以州治平棘縣省入。南有洨河，下流入於胡盧河。北距府百二十里。領縣六：

　　柏鄉州南。東北有野河，即槐水也，下流入於胡盧河。

　　隆平州東南。洪武六年九月省入柏鄉縣。十三年十一月復置。東有灃水，東北與沙河合，下流入於胡盧河。沙河，亦槐水之別名也。又東北有大陸澤，亦曰廣阿，漳水所匯。

　　高邑州西南。北有黑水，即槐水也，流合縣南之水。

　　臨城州西南。南有敦輿山。西南有鐵山。西北有汦水，東經釣盤山下，與水合。

　　贊皇州西南。西南有贊皇山，水出焉，亦曰沙水。又城北有槐水。西北有黃沙嶺巡檢司。

　　寧晉州東少南。東南有胡盧河，其上流即漳水也，深、冀羣川悉匯於此。東北有百尺口巡檢司。

　　深州 洪武二年以州治靜安縣省入。南有故城，今治本吳家莊，永樂十年遷於此。滹沱河在東北。胡盧河在東南。有傅家池巡檢司，後廢。西距府二百五十里。領縣一：

　　衡水州南少東。故城在縣西南，永樂十三年遷於今治。西有漳水，南有洚水。又北有滹沱河，舊與漳合，成化八年北徙，不經縣界。西南有鹽池。

　　順德府元順德路，直隸中書省。洪武元年爲府。十月屬河南分省。二年三月來屬。領縣九。距京師一千里。弘治四年編戶二萬一千六百一十四，口一十八萬一千八百二十五。萬曆六年，戶二萬七千六百三十三，口二十八萬一千九百五十七。

　　邢臺倚。西北有夷儀山，又有封山，一曰西山。又有黃榆嶺，上有黃榆關。又漳水在東南，自河南臨漳縣流入，下流爲胡盧河，至交河縣合滹沱河，此爲漳水經流也。又東南有百泉水，其下流爲灃河，一名渦水，又名鴛鴦水。西有西王社巡檢司。

　　沙河府南。弘治四年以沙壅遷縣於西山小屯。十八年六月復還舊治。西南有磬口山，產鐵。南有沙河，亦名湡水。

　　南和府東少南。南有漳河，合縣西之灃河，又縣西北有汦水，蓋伏流而旁出者。

　　任府東北。東北有汦水。東有灃水。

　　內丘府北。東南有汦水。

　　唐山府東北。西北汦水。

　　平鄉府東少南。西南有漳河，西有沙河，又有洺河。東有滏陽河。萬曆三十年，漳挾滏陽河北出，會於沙、洺名諸河，而漳水之舊流益亂。

　　鉅鹿府東北。漳水舊在縣東，有大小二河，亦謂之新舊二河，其後北徙，不復至縣境，而二河遂成平陸。北有鉅鹿澤，即隆平縣之大陸澤也，澤畔舊有鹽泉。

　　廣宗府東少北。洪武十年六月省入平鄉、鉅鹿二縣。十三年十一月復置。漳水舊在西。又東有枯洚河。

　　廣平府元廣平路，直隸中書省。洪武元年爲府。十月屬河南分省。二年三月來屬。領縣九。東北距京師千里。弘治四年編戶二萬七千七百六十四，口二十一萬二千八百四十六。萬曆六年，戶三萬一千四百二十，口二十六萬四千八百九十八。

　　永年倚。北有沙河。又有洺水，自河南武安縣流入。西南又有滏水，自河南臨漳縣流入，亦曰滏陽河。西有臨洺鎮巡檢司。西南又有黃龍鎮。

　　曲周府東北。西南有漳水。東有滏陽河。

　　肥鄉府東南。漳河在縣西北。

　　雞澤府東北。漳河在縣東。又西有洺河，又有沙河自南來合焉。

　　廣平府東南。北有漳河。

　　成安安府南。元屬磁州。洪武初廢。四年六月復置，來屬。西南有洹水，自河南臨漳縣流入，其下流合於衛河。又南有漳水，亦自河南臨漳縣流入。

　　威府東北。元威州。至正間，省州治洺水縣入州。洪武二年四月降爲縣。漳水舊在南，洺水自西流入焉。

　　邯鄲府西南。元屬磁州。洪武元年來屬。西北有洺河。東有滏陽河。

　　清河府東北。元屬大名路。洪武六年九月來屬。東有衛河。

　　大名府元大名路，直隸中書省。洪武元年爲府。十月屬河南分省。二年三月來屬。領州一，縣十。東北距京師千一百六十里。弘治四年編戶六萬六千二百七，口五十七萬四千九百七十二。萬曆六年，戶七萬一千一百八十，口六十九萬二千五十八。

　　元城倚。故城在東，洪武三十一年圮於衛河，徙此。東有沙麓山。西有漳河。北有衛河，即永濟渠也，自河南汲縣流入，下流合漳河。東北有小灘鎮巡檢司。

　　大名府南少東。元與元城縣同爲大名府治。洪武十年五月省入魏縣。十五年二月復置。永樂九年移於今治。北有愜山，東南有衛河。

　　魏府西少北。舊治在縣西。洪武三年遷於此。南有魏河，又有新舊二漳河，下流俱合於衛河。

　　南樂府東。南有繁水，北入於衛河。

　　清豐府東南。元屬開州。洪武七年三月改屬府。西南有澶水，伏流至古繁水城西南，謂之繁水。

　　內黃府西南。元屬滑州。洪武七年三月改屬府。北有衛河。東有繁水。西有洹水。西北有回隆鎮，有回龍廟巡檢司。嘉靖三十六年，漳河決於此，入衛。

　　浚府西南。元浚州治在浮丘山之西。洪武二年四月降爲縣，徙治於山東北之平坡。嘉靖二十九年復徙城於山巔，即今治也。東有大伾山，一名黎陽山，又名清澶山。西有衛河。北有淇水，自河南淇縣流入，經縣南，東入於衛，謂之黎水，亦謂之浚水。又西有長豐泊。西南有新鎮巡檢司。

　　滑府西南。元滑州。洪武二年四月省州治白馬縣入焉。七年三月降爲縣。西北有衛河。東南有老岸鎮巡檢司。

　　開州 洪武二年四月以州治氵僕陽縣省入。大河故道在城南，正統十三年，河決入焉。景泰五年塞。北距府百六十里，領縣二：

　　長垣州南。舊治在縣東北，洪武二年以河患遷於古蒲城。南有黃河故道。東南有硃家口，正統十三年，河決於此。又南有大社口，萬曆十五年，河復決焉。又東南有大岡巡檢司，本治永豐裏，尋徙竹林，後徙大岡。

　　東明州北。洪武十年五月省入州及長垣縣。弘治三年九月復置，屬府。萬曆中，仍屬州，其舊治在今縣南。洪武初，徙今縣西。弘治三年始徙於今治。南有黃河，有杜勝集巡檢司。

　　永平府元永平路，直隸中書省。洪武二年改爲平灤府。四年三月爲永平府。領州一，縣五。西距京師五百五十里。弘治四年編戶二萬三千五百三十九，口二十二萬八千九百四十四。萬曆六年，戶二萬五千九十四，口二十五萬五千六百四十六。

　　盧龍倚。東南有陽山。西有灤河，自開平流經縣境，有漆河自北來入焉。東有肥如河，經城西入於漆。北有桃林口關。

　　遷安府西北。北有都山。東有灤河。又北有劉家口、冷口、青山口等關。

　　撫寧府東少南。舊治在陽河西，洪武六年十二月所徙。十三年又遷於兔耳山東。東南濱海。又東有榆河，又有陽河，一名洋河，俱自塞外流入，俱東南注於海。東有山海關。洪武十四年九月置山海衛於此。北有撫寧衛，永樂元年二月置。又有董家口、義院口等關。東有一片石口，一名九門水口。

　　昌黎府東南。西北有碣石山。東南有溟海，亦曰七里海，有黑陽河，自天津達縣之海道也。又有蒲泊，舊產鹽，置惠民鹽場於此。北有界嶺口、箭捍嶺等關。

　　灤州 洪武二年九月以州治義豐縣省入。南濱海。東有灤河，又南有開平中屯衛，永樂元年二月自沙峪移置於此。東北距府四十里，領縣一：

　　樂亭州東南。南濱海。西有灤河，經縣北嶽婆港分爲二，東曰胡盧河，西曰定流河，各入於海。景泰中，胡盧河塞，定流河獨自入海，其水清碧，亦謂之綠洋溝。又西南有新橋海口巡檢司。萬曆四十三年移於灤州西之榛子鎮。

　　延慶州元龍慶州，屬大都路。洪武初，屬永平府。三年三月屬北平府，尋廢。永樂十二年三月置隆慶州，屬北京行部。十八年十一月直隸京師。隆慶元年改曰延慶州。西有阪泉山。南有八達嶺。東北有嬀川，俗名清水河，下流注於桑乾河。又西南有沽河。東南有岔道口，與居庸關相接。關口有居庸關守禦千戶所，洪武三年置。建文四年，燕王改爲隆慶衛，隆慶元年曰延慶衛。東南又有柳溝營，隆慶初，置城於此，爲防禦處。領縣一。東南距京師百八十里。弘治四年編戶一千七百八十七，口二千五百四十四。萬曆六年，戶二千七百五十五，口一萬九千二百六十七。

　　永寧本永寧衛，洪武十二年九月置。永樂十二年三月置縣於衛城。嬀川在西。東有四海冶堡，天順八年置。西北有靖胡堡，東南有黑漢嶺堡，北有周四溝堡，俱嘉靖中置。又有劉斌堡，萬曆三十二年所置也。

　　保安州元屬上都路之順寧府。洪武初，廢。永樂二年閏九月置保安衛。十三年正月復置州於衛城，屬北京行部。十八年十一月直隸京師。舊州城在西南山下，景泰二年移於雷家站，即今治也。西南又有涿鹿山，涿水出焉。西北有磨笄山，亦曰雞鳴山，又有鷂兒嶺。又桑乾河在西南，自山西蔚州流入，東有嬀川來入焉，謂之合和口。西有甯川，亦入於桑乾。東有東八里堡、良田屯堡、麻谷口堡，俱洪武二十五年置。南有美峪守禦千戶所，本在州西之美峪嶺，永樂十二年置。十六年二月徙於董家莊。景泰二年又移於此，與山西蔚州界。東南距京師三百里。弘治四年編戶四百四十五，口一千五百六十。萬曆六年，戶七百七十二，口六千四百四十五。

　　萬全都指揮使司元順寧府，屬上都路。洪武四年三月，府廢。宣德五年六月置司於此。領衛十五，蔚州、延慶左、永寧、保安四衛俱設於本州縣，守禦千戶所三，廣昌、美峪二所，亦設於本處，堡五。東南距京師三百五十里。

　　宣府左衛元宣德縣，爲順寧府治。洪武四年，縣廢。二十六年二月置衛，屬山西行都司。二十八年四月改爲宣府護衛，屬谷王府。三十五年十一月罷宣府護衛，復置，徙治保定。永樂元年二月直隸後軍都督府。宣德五年六月還故治，改屬。洪武二十四年四月建谷王府，永樂元年遷於湖廣長沙。西有灤河，源自炭山，下流入開平界。南有桑乾河，洋河東流入之。又有順聖川，延袤二百餘里，下流亦合於桑乾河。北有東西二城，其東城爲順聖縣，元屬順寧府，西城爲弘州，元屬大同路，洪武中俱廢。天順四年修築二城。又東北有大白陽、小白陽及龍門關等堡。東南有雞鳴驛堡。北有葛峪堡。西北有長峪口、青邊口、羊房等堡。

　　宣府右衛 洪武二十六年二月置，與左衛同城，屬山西行都司。二十八年四月改爲宣府護衛，屬谷王府。三十五年十一月罷宣府護衛，復置，徙治定州。永樂元年二月直隸後軍都督府。宣德五年六月還故治，改屬。

　　宣府前衛 洪武二十六年置，治宣府城，屬山西行都司。永樂元年二月直，隸後軍都督府。宣德五年六月改屬。

　　萬全左衛元宣平縣，屬順寧府。洪武四年，縣廢。二十六年二月置衛，屬山西行都司。三十五年徙治山西蔚州。永樂元年二月徙治通州，直隸後軍都督府，尋還故治。宣德五年改屬。北有洋河，西海子自西來，流入之。又西北有沙城堡。西有會河堡。東有寧遠站堡。東距都司六十里。

　　萬全右衛洪武二十六年二月置，與左衛同城，屬山西行都司。三十五年徙治山西蔚州。永元元年二月徙治通州，直隸後軍都督府。二年徙治德勝堡。宣德五年改屬。北有翠屏山，又有野狐嶺。西北有西陽河，下流入灤河。東有張家口堡。西有新河口堡。北有膳房堡、上莊堡。西北有新開口、柴溝、洗馬林等堡。西南有渡口堡，又有西陽河堡。東距都司八十里。

　　懷安衛元懷安縣，屬興和路。洪武三年屬興和府，改屬山西大同府，尋廢。二十六年二月置衛，屬山西行都司。永樂元年二月直隸後軍都督府。宣德五年六月改屬。西北有花山。北有蕁麻嶺。南有水溝口河，東入於洋河。東北有威寧縣，元屬興和路，洪武中廢。又西有李信屯堡，嘉靖十六年置。東距都司百二十里。

　　保安右衛 永樂十五年置於順聖川，直隸後軍都督府。十七年移治西沙城。二十年徙懷安城內。宣德五年六月改屬。

　　懷來衛元懷來縣，屬龍慶州。洪武二年屬永平府。三年三月屬北平府，尋廢。三十年正月置懷來守禦千戶所。永樂十五年改爲懷來左衛，明年曰懷來衛，直隸後軍都督府。宣德五年六月改屬。北有螺山，或云即滏山也。東南有嬀川。西有沽河。又西南有土木堡。東南有榆林堡，又有殷繁水。西北距都司百五十里。

　　延慶右衛 本隆慶右衛，永樂二年置於居庸關北口，直隸後軍都督府。宣德五年六月來屬，徙治懷來城。隆慶元年更名。

　　開平衛 本獨石堡，宣德五年築。六月自開平故城移衛，置於此。東有東山，韭菜川出焉，經城南，與氈帽山水合。又南有獨石水，下流合於龍門川。南有半壁店、貓兒峪等堡。東北有清泉堡。西南距都司三百里。

　　龍門衛 宣德六年七月置於故龍門縣。東有紅石山，紅石水出焉，下流合於龍門川。西有大松山。北有洗馬嶺。西北有金家莊堡。東有三岔口堡。西距都司百二十里。

　　興和守禦千戶所 永樂二十年自興和舊城徙宣府城內。宣德五年六月改屬。

　　龍門守禦千戶所 宣德六年七月置於李家莊。西有西高山。東有白河。北有牧馬堡。東有寧遠堡。東北有長伸地、滴水涯等堡。東南有樣田堡。西南距都司二百四十里。

　　長安嶺堡永樂九年置。弘治二年置守禦千戶所於此。有長安嶺，名槍桿嶺。西北有鷹窩山泉。西南距都司一百四十里。

　　鵰鶚堡宣德五年六月置。北有浩門嶺。南有南河，下流入於白河。西南距都司一百七十里。

　　赤城堡宣德五年六月置。東有赤城山，又有東河，即通州白河之上源也，又有西河，合焉。西北有鎮寧堡，弘治十一年置。西南距都司二百里。

　　雲州堡元雲州，屬上都路。洪武三年七月屬北平府。五年七月廢。宣德五年六月置堡。景泰五年置新軍千戶所於此。東北有龍門山，亦曰龍門峽，下爲龍門川。又北有灤河。東北有金蓮川。西北有鴛鴦泊。又金蓮川東有鎮安堡，成化八年置。西南距都司二百十里。

　　馬營堡宣德七年置。西北有冠帽山。南有灤河。又西北有君子堡。西有松樹堡。東南有倉上堡。西南距都司二百里。

　　北平行都指揮使司 本大寧都指揮使司，洪武二十年九月置。治大寧衛。二十一年七月更名。領衛十。永樂元年三月復故名，僑治保定府，而其地遂虛。景泰四年，泰寧等三衛乞居大寧廢城，不許，令去塞二百里外居住。天順後，遂入於三衛。西南距北平布政司八百里。

　　大寧衛元大寧路，治大定縣，屬遼陽行省。洪武十三年爲府，屬北平布政司，尋廢。二十年八月置衛。九月分置左、右、中三衛，尋又置前、後二衛。二十八年四月改左、右、後三衛爲營州左、右、中三護衛。永樂元年二月省，又徙中、前二衛於京師，直隸後軍都督府。洪武二十四年四月，寧王府建於此，永樂元年遷於江西南昌。南有土河。東南有大鹼場。東北有惠和縣，又有武平縣。東有和衆縣。元俱屬大寧路，洪武中俱廢。

　　新城衛 洪武二十年九月置。永樂元年廢。距行都司六十里。

　　富峪衛本富峪守禦千戶所。洪武二十二年二月置。二十四年五月改爲衛。永樂元年二月徙置京師，直隸後軍都督府。距行都司一百二十里。

　　會州衛洪武二十年九月置。永樂元年廢。南有冷嶺。西北有馬孟山，廣袤千里，土河之源出焉，下流合於漌河，又南入於遼水。距行都司裏。

　　榆木衛洪武二十年九月置。永樂元年廢。距行都司裏。

　　全寧衛元全寧路，直隸中書省。洪武中廢。二十二年四月置衛。永樂元年廢。有潢河，又有黑龍江。西南距行都司二百里。

　　營州左屯衛洪武二十六年二月置。永樂元年三月徙治順義縣，屬大寧都司。南有塔山。距行都司裏。

　　營州右屯衛元建州，屬大寧路。洪武中，州廢。二十六年二月置此衛。永樂元年三月徙治薊州，屬大寧都司。西北距行都司四百里。

　　營州中屯衛元龍山縣，屬大寧路。洪武中，縣廢。二十六年二月置此衛。永樂元年三月徙治平谷縣西，屬大寧都司。南有榆河。距行都司裏。

　　營州前屯衛元興州，屬上都路。洪武三年七月屬北平府。五年七月廢。二十六年置此衛。永樂元年三月徙治香河縣，屬大寧都司。西有新開嶺。南有老河，源出馬孟山，流經此，又經行都司城南，東北入於潢河。西南有興安縣，元屬興州，順帝后至元五年四月廢。距行都司裏。

　　營州後屯衛洪武二十五年八月置。永樂元年三月徙治三河縣，屬大寧都司。距行都司裏。

　　興州左屯衛洪武中置。永樂元年二月徙治玉田縣，直隸後軍都督府。距行都司裏。

　　興州右屯衛洪武中置。永樂元年二月徙治遷安縣，直隸後軍都督府。距行都司裏。

　　興州中屯衛洪武中置。永樂元年二月徙治良鄉縣，直隸後軍都督府。距行都司裏。

　　興州前屯衛洪武中置。永樂元年二月徙治豐潤縣，直隸後軍都督府。距行都司裏。

　　興州後屯衛洪武中置。永樂元年二月徙治三河縣，直隸後軍都督府。距行都司裏。

　　開平衛元上都路，直隸中書省。洪武二年爲府，屬北平行省，尋廢府置衛，屬北平都司。永樂元年二月徙衛治京師，直隸後軍都督府。四年二月還舊治。宣德五年遷治獨石堡，改屬萬全都司，而令兵分班哨備於此，後廢。西北有臥龍山。南有南屏山，又有灤河。東北有香河，又有簸箕河、閭河，西南有兔兒河，下流俱合於灤河。又東有涼亭、沈阿、賽峯、黃崖四驛，路接大寧、古北口；西有桓州、威虜、明安、隰寧四驛，路接獨石。俱洪武中置，宣德後廢。又西北有寧昌路，東北有應昌路，北有泰寧路，又有德寧路，元俱直隸中書省。西有桓州，元屬上都路。洪武中皆廢。距北平都司裏。

　　開平左屯衛洪武二十九年八月置於七合營。永樂元年廢。距都司裏。

　　開平右屯衛洪武二十九年置於軍臺。永樂元年廢。距北平都司裏。

　　開平中屯衛洪武二十九年置於沙峪。永樂元年二月徙治真定府，直隸後軍都督府。尋徙治灤州西石城廢縣。距都司裏。

　　開平前屯衛洪武二十九年八月置於偏嶺。永樂元年廢。距北平都司裏。

　　開平後屯衛洪武二十九年八月置於石塔。永樂元年廢。距北平都司裏。

　　興和守禦千戶所元隆興路，直隸中書省。皇慶元年十月改爲興和路。洪武三年爲府，屬北平布政司。四年後，府廢。三十年正月置所。永樂元年二月直隸後軍都督府。二十年爲阿魯臺所攻，徙治宣府衛城，而所地遂虛。東北有凌霄峯。南有威遠川。西有魚兒濼。又西有集寧路，元直隸中書省。西北有寶昌州，元屬興和路。又有高原縣，元爲興和路治。洪武中俱廢。距北平都司裏。

　　寬河守禦千戶所洪武二十二年二月置。永樂元年二月徙治遵化縣，仍屬大寧都司。又僑置寬河衛於京師，直隸後軍都督府。東南有寬河，一名豹河，下流經遷安縣西北，又東合於灤河。距北平都司裏。

　　宜興守禦千戶所元宜興縣，屬興州。致和元年八月升爲宜興州。洪武二年兼置衛，屬永平府。三年三月屬北平府。六月改衛爲守禦千戶所。五年七月，州廢，存所。永樂元年，所廢。距北平都司裏。

　　南京《禹貢》揚、徐、豫三州之域。元以江北地屬河南江北等處行中書省，又分置淮東道宣慰使司治揚州路屬焉；江南地屬江浙等處行中書省。明太祖丙申年七月置江南行中書省。治應天府。洪武元年八月建南京，罷行中書省，以應天等府直隸中書省，衛所直隸大都督府。十一年正月改南京爲京師。十三年正月己亥罷中書省，以所領直隸六部。癸卯改大都督府爲五軍都督府，以所領直隸中軍都督府。永樂元年正月仍稱南京。統府十四，直隸州四，屬州十七，縣九十有七。爲裏萬三千七百四十有奇。北至豐、沛，與山東、河南界。西至英山，與河南、湖廣界。南至婺源，與浙江、江西界。東至海。距北京三千四百四十五里。

　　應天府元集慶路，屬江浙行省。太祖丙申年三月曰應天府。洪武元年八月建都，曰南京。十一年曰京師。永樂元年仍曰南京。洪武二年九月始建新城，六年八月成。內爲宮城，亦曰紫禁城，門六：正南曰午門，左曰左掖，右曰右掖，東曰東安，西曰西安，北曰北安。宮城之外門六：正南曰洪武，東曰長安左，西曰長安右，東之北曰東華，西之北曰西華，北曰玄武。皇城之外曰京城，周九十六里，門十三：南曰正陽，南之西曰通濟，又西曰聚寶，西南曰三山，曰石城，北曰太平，北之西曰神策，曰金川，曰鍾阜，東曰朝陽，西曰清涼，西之北曰定淮，曰儀鳳。後塞鍾阜、儀鳳二門，存十一門。其外郭，洪武二十三年四月建，週一百八十里，門十有六：東曰姚坊、仙鶴、麒麟、滄波、高橋、雙橋，南曰上方、夾岡、鳳台、大馴象、大安德、小安德，西曰江東，北曰佛寧、上元、觀音。領縣八。洪武二十六年編戶一十六萬三千九百一十五，口一百十九萬三千六百二十。弘治四年，戶一十四萬四千三百六十八，口七十一萬一千三。萬曆六年，戶一十四萬三千五百九十七，口七十九萬五百一十三。

　　上元倚。太祖丙申年遷縣治淳化鎮，明年復還舊治。東北有鐘山，山南有孝陵衛，洪武三十一年置。北有覆舟山。西北有雞鳴山、幕府山。又東北有攝山。東南有方山。北濱大江。東南有秦淮水，北流入城，又西出，入大江。又北有玄武湖。東有青溪，又有淳化鎮巡檢司。

　　江寧倚。南有聚寶山、牛首山。西南有三山、烈山、慈姥山。西濱大江。東北有靖安河。西南有大勝關、江寧鎮。東南有秣陵關。西有江東四巡檢司。北有龍江關，置戶分司於此。

　　句容府東。南有茅山。北有華山，秦淮水源於此。北濱大江。西北有龍潭巡檢司。

　　溧陽府東南。元溧陽州。洪武二年降爲縣。東南有鐵山、銅山。西南有鐵冶山。北有長蕩湖，一名洮湖，與宜興、金壇二縣分界。西北有溧水，一名瀨水，上承丹陽湖，東流爲宜興縣荊溪，入太湖，舊名永陽江，又曰中江也。西北有上興埠巡檢司，後廢。

　　溧水府東。元溧水州。洪武二年降爲縣。東南有東廬山，秦淮水別源出焉。南有石臼湖，西連丹陽湖，注大江。

　　高淳府南。弘治四年以溧水縣高淳鎮置。西南有固城、丹陽、石臼諸湖。東南有廣通鎮，俗曰東壩，有廣通鎮巡檢司。

　　江浦府西。本六合縣浦子口巡檢司，洪武九年六月改爲縣，析和、滁二州及江寧縣地益之。二十五年七月移於江北新開路口，仍置巡檢司於舊治。東南濱大江，有江淮衛，洪武二十八年正月置。又有西江口巡檢司。

　　六合府西北。元屬真州。洪武三年直隸揚州府。二十二年二月來屬。東有瓜步山，濱大江，滁河水自西來，入焉。有瓜埠巡檢司。

　　鳳陽府元濠州，屬安豐路。太祖吳元年升爲臨濠府。洪武二年九月建中都，置留守司於此。六年九月曰中立府。七年八月曰鳳陽府。洪武二年九月建中都城於舊城西，三年十二月始成。週五十里四百四十三步。立門九：正南曰洪武，南之左曰南左甲第，右曰前右甲第，北之東曰北左甲第，西曰後右甲第，正東曰獨山，東之左曰長春，右曰朝陽，正西曰塗山。中爲皇城，周九里三十步，正南門曰午門，北曰玄城，東曰東華，西曰西華。領州五，縣十三。距南京三百三十里。洪武二十六年編戶七萬九千一百七，口四十二萬七千三百三。弘治四年，戶九萬五千一十，口九十三萬一千一百八。萬曆六年，戶一十一萬一千七十，口一百二十萬二千三百四十九。

　　鳳陽倚。洪武七年八月析臨淮縣地置，爲府治。十一年又割虹縣地益之。北濱淮，南有鏌鋣山，西濠水出焉。又西南有皇陵城，洪武二年置衛。西北有長淮關，洪武六年置長淮衛於此。東北有洪塘湖屯田守禦千戶所，洪武十一年置。

　　臨淮府東北。元曰鍾離，爲濠州治。洪武二年九月改曰中立。三年十一月改曰臨淮。七年爲府屬。北濱淮。有二濠水，東源出濠塘山，西源出鏌鋣山，至城西南合流，東入淮。

　　懷遠府西北。荊山在縣西南。塗山在縣東南。淮水經兩山峽間，有北肥水入焉。又北有渦水亦入淮，謂之渦口。又西南有洛水，與壽州分界，徑縣南新城村入淮。有洛河鎮巡檢司。

　　定遠府南。南有池河。。西有洛河。又有英武衛在北，飛熊衛在東北，俱洪武十一年置。

　　五河府東北。元屬泗州。洪武四年二月來屬。舊治在縣南，永樂元年圮於水，徙治西北界。嘉靖二十五年遷於澮河北，即今治也。東濱淮。東南有漴河，西北有澮河、沱河，東北有潼河，並流合淮，謂之五河口。又西有上店巡檢司，後廢。

　　虹府東北。元屬泗州。洪武七年七月來屬。南有汴河。東南有潼河。西有沱河。

　　壽州元安豐路，屬河南江北行省。太祖丙午年曰壽春府。吳元年曰壽州，屬臨濠府。洪武二年九月直隸中書省。四年二月還屬，後以州治壽春縣省入。北濱淮。淮水經山硤中，謂之硤石山，有西肥水來合焉。東北有八公山，東肥水經其下，西入淮，謂之肥口。又西北有潁水，亦入淮。又南有芍陂水，西有渒水，俱入淮。又北有下蔡縣，南有安豐縣，俱洪武中省，有下蔡鎮巡檢司。又東有北爐鎮、西有正陽鎮二巡檢司。東距府一百八十里，領縣二：

　　霍丘州西南。西南有大別山。北濱淮，史河、灃河俱流入焉。南有開順鎮、丁塔店，西有高唐店三巡檢司。

　　蒙城州北。北有渦水，又有北肥水。

　　泗州元屬淮安路。太祖吳元年屬臨濠府。洪武二年九月直隸中書省。四年二月還屬府，後以州治臨淮縣省入。南濱淮，有汴水自城北南流入焉。西距府二百十里，領縣二：

　　盱眙州南。東南有都梁山。東北有龜山。西有浮山。北濱淮，有池河自西來入焉。又東北有洪澤湖，淮水之所匯也。又西有舊縣巡檢司。

　　天長州東南。冶山在縣南。西北有石樑河，下流爲五湖，接高郵州界。東北有城門鄉巡檢司。

　　宿州元屬歸德府。洪武四年二月來屬。龍山在西南，北肥水出焉。又北有睢河，自河南永城縣流入，下流至宿遷縣合淮，亦曰小河也。南有汴河，亦自永城縣流入，又有澮河與渙水合。又東南有沱水。東南距府二百三十三里。領縣一：

　　靈璧州東。西南有齊眉山。北有磬石山。黃河在東北。南有汴河。北有睢河。又南有固鎮巡檢司。

　　潁州元屬汝寧府。洪武四年二月來屬。淮河在南，自河南固始縣流入，下流合大河入海。又南有汝水，自河南息縣流入，經硃皋鎮入淮。又北有潁河，自河南沈丘縣流入。洪武二十四年，黃河決於河南，由陳州合潁，徑太和縣，又經州城北，又經潁上縣，至壽州同入於淮。永樂九年，河復故道。宣德、正統、成化、正德間，河、潁時通時塞，俗亦稱潁爲小黃河。西北又有沈丘鎮巡檢司。東距府四百四十里。領縣二：

　　潁上州東南。東有潁河。南有淮河。東北有西肥水。

　　太和州西北。南有潁水，亦名沙河。北有西肥水。又有洪山、北原和二巡檢司。

　　亳州元屬歸德府。洪武初，以州治譙縣省入，尋降爲縣，屬歸德州。六年屬潁州。弘治九年十月復升爲州。西有渦河，自河南鹿邑縣流入，北有馬尚河，流合焉。南有西肥水，即夏肥水也。又東南有城父縣，洪武中廢。又有義門巡檢司。東南距府四百五十里。

　　淮安府元淮安路，屬淮東道宣慰司。太祖丙午年四月爲府。領州二，縣九。西南距南京五百里。洪武二十六年，編戶八萬六百八十九，口六十三萬二千五百四十一。弘治四年，戶二萬七千九百七十八，口二十三萬七千五百二十七。萬曆六年，戶一十萬九千二百五，口九十萬六千三十三。

　　山陽倚。北濱淮。高家堰在其西南。南有運河，永樂中浚。西南有永濟河，萬曆九年開，長六十五里，亦謂之新運河。東南有射陽湖。東北有馬邏鄉、廟灣鎮、羊寨鄉三巡檢司。

　　清河府西。縣治濱黃河，崇禎末，遷治縣東南之甘羅城。南有淮河，東北與黃河合，謂之清口，舊謂之泗口。自徐州至此，皆泗水故道，爲黃河所奪者也。南有洪澤湖，有洪澤巡檢司。又東有馬頭鎮巡檢司。

　　鹽城府東南。東濱海，有鹽場。北有射陽湖。西有清溝、西北有喻口鎮二巡檢司。

　　安東府東北。元安東州。洪武二年正月降爲縣。東北朐山在南。東北有鬱洲山，在海中，洪武初，置東海巡檢司於此，後移於州南之新壩。西南有漣河，又有桑墟湖，濱海。南有淮水，東北過雲梯關，折旋入於海。自清口至此，皆淮水故道，爲黃河所奪者也。又漣水自西北來，東南流入淮。又西北有碩項湖。東北有五港口、長樂鎮，東南有壩上三巡檢司。

　　桃源府西北。元曰桃園。洪武初，更名。北有大河，即泗水故道。西北有古城巡檢司。東有三義鎮巡檢司，崇禎末，移於縣西之白洋河鎮。

　　沭陽府北。元屬海寧州。洪武初改屬。東南有沭水，自山東郯城縣流入，其下流爲漣水。又北有桑墟湖。海州元曰海寧州。洪武初，復曰海州，以州治朐山縣省入。北有於公、白溝等浦，皆產鹽。南有惠澤、西北有高橋二巡檢司。南距府二百七十里。領縣一：

　　贛榆州北。西北有羽山。東濱海。東北有荻水鎮、南有臨洪鎮二巡檢司。

　　邳州元屬歸德府。洪武初，以州治下邳縣省入。四年二月改屬中都。十五年來屬。北有艾山，接山東沂水縣界。西有沂水，自沂州西流，至下邳入泗。又西北有泇河。萬曆三十五年開泇以通運，自沛縣夏鎮迄直河口，長二百六十餘里，避黃河險者三百餘里。有直河口巡檢司。又西有新安巡檢司。東南距府四百五十里。領縣二：

　　宿遷州東南。北有峒峿山。南有大河，即泗水故道。又東南有睢水，入大河，曰睢口，亦曰小河口。又東南有白洋河，西北有駱馬湖，皆入大河。東北有劉家莊巡檢司。

　　睢寧州南。北濱大河。有睢水自西來，經縣界，至睢口入河。

　　揚州府元揚州路，屬淮東道宣慰司。太祖丁酉年十月曰淮海府。辛丑年十二月曰維揚府。丙午年正月曰揚州府。領州三，縣七。西距南京二百二十里。洪武二十六年編戶一十二萬三千九十七，口七十三萬六千一百六十五。弘治四年，戶一十萬四千一百四，口六十五萬六千五百四十七。萬曆六年，戶一十四萬七千二百一十六，口八十一萬七千八百五十六。

　　江都倚。元末廢。太祖辛丑年復置。西有蜀岡。東有官河，即古邗溝，今運河也。南濱大江。東北有艾陵湖。北有邵伯湖，有邵伯鎮巡檢司。又東有萬壽鎮、西北有上官橋、南有瓜洲鎮三巡檢司。又東有歸仁鎮巡檢司，後遷便益河口。

　　儀真府西。元真州，治揚子縣。洪武二年，州廢，改縣曰儀真。西北有大、小銅山。南濱江。南有運河。東南有舊江口巡檢司，尋移於縣南汊河口。

　　泰興府南。南濱江。西北有口岸鎮、東有黃橋鎮、南有印莊三巡檢司。

　　高郵州元高郵府，屬淮東道宣慰司。洪武元年閏七月降爲州，以州治高郵縣省入。西有運河。西北有樊樑、甓社、新開等湖。西南有白馬塘。北有張家溝、東北有時堡二巡檢司。又西有北阿鎮。東有三垛鎮。西南距府百二十里。領縣二：

　　寶應州北。西有運河，又有汜光、白馬、射陽等湖。南有槐樓鎮、西南有衡陽二巡檢司。

　　興化州東。南有運河。東有得勝湖。東北有安豐巡檢司。又東北有鹽場。

　　泰州洪武初，以州治海陵縣省入。東濱海。南濱江。西有運河。東北有西溪鎮、北有寧鄉鎮、東南有海安鎮三巡檢司。西距府百二十里。領縣一：

　　如皋州東南。大江在縣南。運河在縣北。東有掘港、南有石莊、北有西場三巡檢司。又東南有白浦鎮。

　　通州洪武初，以州治靜海縣省入。南有狼山，臨大江，有狼山巡檢司。東南濱海，舊有海門島及布州夾。西有運鹽河。又東北有石港巡檢司。城南有利豐監，宋置。西距府四百里。領縣一：

　　海門州東。舊治禮安鄉圮於海，正德七年徙治餘中場。嘉靖二十四年八月遷於金沙場以避水患。海在東，大江於此入海。又西有張港、東有吳陵、又有安東壩上、又有白塔河四巡檢司。東南有料角嘴。

　　蘇州府元平江路，屬江浙行省。太祖吳元年九月曰蘇州府。領州一，縣七。西距南京五百八十八里。洪武二十六年編戶四十九萬一千五百一十四，口二百三十五萬五千三十。弘治四年，戶五十三萬五千四百九，口二百四萬八千九十七。萬曆六年，戶六十萬七百五十五，口二百一萬一千九百八十五。

　　吳倚。西有姑蘇山。西南有橫山，又有穹窿、光福等山。又有太湖。湖縱廣三百八十三里，週三萬六千頃，跨蘇、常、嘉、湖四府之境，亦曰具區，亦曰五湖，中有包山、莫釐山。又南有吳淞江，亦曰松江，亦曰鬆陵江，亦曰笠澤，自太湖分流，東入海。又西有運河。西南有木瀆、東山、甪頭三巡檢司。又有橫金巡檢司，後廢。

　　長洲倚。西北有虎丘山，又有陽山，又有長蕩、陽城等湖。東有婁江，源出太湖。東南有運河。又北有吳塔、東南有陳墓二巡檢司。又東有唐湖巡檢司。後廢。

　　吳江府東南。元吳江州。洪武二年降爲縣。西濱太湖。東有吳淞江，又有運河。又東南有白蜆江。又東有同里，南有平望，西南有震澤，東南有簡村、汾湖五巡檢司。又東有長橋、西南有瀾溪、東南有因瀆三巡檢司，後廢。

　　崑山府東。元崑山州。洪武二年降爲縣。南有吳淞江。西有女婁江。東南有澱山湖。又南有千墩浦，東有夏駕浦，皆注於婁江。東南有石浦巡檢司，後移於千墩浦口。西北有巴城巡檢司，後移於縣西之真義鎮。

　　常熟府北。元常熟州。洪武二年降爲縣。萬曆末避諱曰嘗熟。西北有虞山。北有福山，下臨大江。有福山浦，又東有白茆浦，東北有許浦，西北有奚浦、黃泗浦，爲五大浦。皆分太湖西北之水，注於大江。南有運河。有許浦、白茅、黃泗、福山四巡檢司。

　　嘉定府東。元嘉定州。洪武二年降爲縣。東濱海，南有運河。又南有吳淞江，東南有白鶴江，西南有青龍江，南有蟠龍江，皆匯吳淞江入海。又劉河在縣北，即婁江也。又東南有吳淞江守禦千戶所，洪武十九年置。又有寶山守禦千戶所，本協守吳淞中千戶所，嘉靖三十六年置，萬曆五年更名。又東有顧徑、東南有江灣二巡檢司。又西南有吳塘、南有南翔二巡檢司，後廢。

　　太倉州本太倉衛，太祖吳元年四月置。弘治十年正月置州於衛城，析崑山、常熟、嘉定三縣地益之。東濱海。海口有鎮海衛，洪武十二年十月置，後移於太倉衛城。南有劉河，其入海處曰劉河口，有劉家港巡檢司。北有七鴉浦，亦東入海。又東北有甘草巡檢司。又有唐茜涇口巡檢司，後移於東花浦口，尋廢。又有茜涇巡檢司，亦廢。西距府一百零五里。領縣一：

　　崇明州東。元崇明州，屬揚州路。洪武二年降爲縣。八年改屬蘇州府。弘治十年正月來屬。舊治在縣東北曰東沙，爲海所圮。永樂十九年、嘉靖八年、三十三年三遷，亦俱圮於水。萬曆十三年遷於平洋沙巡檢司，即今治也。四面環海。西有西沙、北有三沙二巡檢司。

　　松江府元直隸江浙行省。太祖吳元年正月因之。領縣三。西北距南京七百七十里。洪武二十六年編戶二十四萬九千九百五十，口一百二十一萬九千九百三十七。弘治四年，戶二十萬五百二十，口六十二萬七千三百一十三。萬曆六年，戶二十一萬八千三百五十九，口四十八萬四千四百一十四。

　　華亭倚。崑山在縣西北。東南濱海，有鹽場。又西北有澱山湖，西有泖湖。東南有黃浦，西北有趙屯、大盈、顧會、松子、磐龍等五浦，俱會吳淞江入海。東南有金山衛，又東有青村守禦千戶所，俱洪武二十年二月置。西北有小貞村、西南有泖橋二巡檢司。南有金山巡檢司，本治張堰，後徙胡家巷。東南有南橋巡檢司，本戚睦，後徙治更名。又有陶宅巡檢司，後廢。又東南有柘林鎮，嘉靖間築城戍守。

　　上海府東北。東濱海，有鹽場。北有吳淞江，有巡檢司。東有黃浦，有巡檢司。東南有南匯觜守禦中、後千戶所，洪武二十年二月置。又有三林莊巡檢司。又有南蹌巡檢司，後廢。嘉靖三十六年築城曰川沙堡，置兵戍守焉。

　　青浦府西北。嘉靖二十一年四月以今縣東北之新徑巡檢司置，析華亭、上海二縣地益之。三十二年廢爲青龍鎮，仍置新徑巡檢司。萬曆元年復於唐行鎮置縣，即今治也。北有吳淞江。東有顧會等浦。西南有澱山湖。又西有安莊鎮，殿山巡檢司置於此。

　　常州府元常州路，屬江浙行省。太祖丁酉年三月丁亥曰長春府，己丑曰常州府。萬曆末，避諱曰嘗州府。領縣五。西北距南京三百六十里。洪武二十六年編戶一十五萬二千一百六十四，口七十七萬五千五百一十三。弘治四年，戶五萬一百三十一，口二十二萬八千三百六十三。萬曆六年，戶二十五萬四千四百六十，口一百萬二千七百七十九。

　　武進倚。東爲晉陵縣，元時同治郭內。太祖丁酉年三月改武進縣曰永定，晉陵縣曰京臨。尋以京臨省入永定。壬寅年八月仍改永定曰武進。東南有馬跡山，濱太湖。北有大江。西有孟瀆，又有得勝新河，俱北入江。南有運河。西南有氵鬲湖。與宜興界。東有陽湖，與無錫界。西有魏村閘守禦百戶所，洪武三年置。又有奔牛巡檢司。西北有小河巡檢司，舊在鄭港，後移小河寨，尋復遷孟河城。北有澡江巡檢司，舊在江北沙新河，後遷縣北於塘村。

　　無錫府東。元無錫州。洪武二年四月降爲縣。西有慧山，樑溪出焉，西南入太湖，其別阜曰錫山。西南有太湖。東南有運河。又西北有高橋、東南有望亭二巡檢司。

　　宜興府南。元宜興州。太祖戊戌年十月曰建寧州，尋復曰宜興州。洪武二年降爲縣。西南有荊南山，又有國山，又有龍池山。又東南有香蘭山，臨太湖。又有唐貢山，產茶。西北有掞山，有長蕩湖。北有運河。南有荊溪。西南有百瀆，疏荊溪之下流，注於太湖，後多堙廢。東北有下邾、北有鍾溪、東南有湖氵父、西南有張渚四巡檢司。

　　江陰府西北。元江陰州，直隸江浙行省。太祖甲辰年曰連洋州，尋復曰江陰州。吳元年四月降爲縣，來屬。北有君山，濱大江。西南又有秦望山。東有香山。南有運河。又申浦在西，又有黃田等港，俱注大江。東有石頭港巡檢司。西有利港巡檢司，後移於夏港。又東有範港巡檢司，後廢。又有楊舍鎮，嘉靖三十七年築城。

　　靖江府東北。成化七年閏九月以江陰縣馬馱沙置。大江舊分二派，繞縣南北。天啓後，潮沙壅積，縣北大江漸爲平陸。西南有新港巡檢司。

　　鎮江府元鎮江路，屬江浙行省。太祖丙申年三月曰江淮府，十二月曰鎮江府。領縣三。西距南京城二百里。洪武二十六年編戶八萬七千三百六十四，口五十二萬二千三百八十三。弘治四年，戶六萬八千三百四十四，口一十七萬一千五百八。萬曆六年，戶六萬九千三十九，口一十六萬五千五百八十九。

　　丹徒倚。北有北固山，濱大江。江中西北有金山，東北有焦山。又城西江口有蒜山。又京峴山在東，圌山在北，濱江爲險。又南有運河。西有高資鎮、東北有安巷、東有丹徒鎮、北有姜家觜四巡檢司。

　　丹陽府東南。北濱大江，又有練湖。南有運河。又東有呂城鎮巡檢司，尋移鎮東。又有包港巡檢司，尋移顧巷。

　　金壇府東南。西有茅山。東南有長蕩湖，一名洮湖，有湖溪巡檢司。北有白鶴溪。

　　廬州府元廬州路，屬河南江北行省。太祖甲辰年七月爲府，置江淮中書行省於此，尋罷。領州二，縣六。距南京五百十里。洪武二十六年編戶四萬八千七百二十，口三十六萬七千二百。弘治四年，戶三萬六千五百四十八，口四十八萬六千五百四十九。萬曆六年，戶四萬七千三百七十三，口六十二萬二千六百九十八。

　　合肥倚。西有雞鳴山，肥水所出，東南流入巢湖。西南有紫篷山。東有浮槎山、橫山。又東南有四頂山，俯瞰巢湖，湖週四百餘里，中有姥山、孤山。又東北有滁水，源出龍潭，下流至六合縣入江。又東有店阜河，南有三汊河，皆入巢湖。東北有樑縣，洪武初省。西南有廬鎮關巡檢司，後徙於縣東之石樑鎮。

　　舒城府西南。西南有龍眠山，與桐城縣界。西有三角山。又巢湖在東。又南有北峽關，亦與桐城界。

　　廬江府南。元屬無爲州。洪武初，改屬府。東北有冶父山。東有巢湖。東南有黃陂湖。西有冷水關，有巡檢司。

　　無爲州洪武中，以州治無爲縣省入。大江在東南。東有濡須水，一名天河，自巢湖分流，東北入江。又東有奧龍河鎮，東南有泥汊河鎮、土橋河鎮，北有黃落河鎮四巡檢司。西北距府二百八十里。領縣一：

　　巢州北。東南有七寶山，與含山縣濡須山相對峙，有西關在其上。巢湖在西，西北有柘皋河流入焉。南有石樑河，即濡須上流也，東南有清溪入焉。西南有焦湖巡檢司。

　　六安州洪武四年二月屬中都臨濠府，以州治六安縣省入。十五年改屬。西有淠水，亦曰沘水，下流至壽州入淮。西南有麻埠巡檢司，後廢。又西北有和尚灘巡檢司，弘治間屬霍山縣，後移於新店，仍來屬。東距府百八十里。領縣二：

　　英山州西南。縣治本直河鄉，崇禎十二年徙於西北之章山，十六年又遷於北境之添樓鄉。多雲山在西北，接湖廣羅田縣界。西有英山河，湖廣浠水之上源也。

　　霍山州西南。本六安州故埠鎮巡檢司，弘治二年改爲縣。南有霍山，亦曰天柱山，亦曰衡山，又謂之南嶽也。東南有鐵爐山，多鐵冶。又西南有四十八盤山，又淠河在東，源出霍山，下流至壽州入淮。西北有千羅畈、西南有上土市二巡檢司。

　　安慶府元安慶路，屬河南江北行省。太祖辛丑年八月曰寧江府，壬寅年四月曰安慶府。領縣六。北距南京六百五十里。洪武二十六年編戶五萬五千五百七十三，口四十二萬二千八百四。弘治四年，戶四萬六千五十，口六十一萬六千八十九。萬曆六年，戶四萬六千六百九，口五十四萬三千四百七十六。

　　懷寧倚。南濱大江，西有皖水流入焉，曰皖口。西北有觀音港巡檢司。東有長風沙鎮巡檢司。

　　桐城府東北。東有浮山，一名浮度山。西北有龍眠山。北有北峽山，與舒城界，有北峽關巡檢司。又北有西峽山，亦謂之南峽石，對壽州峽石則此爲南也。東南濱江，有樅陽河，自西北流入焉。又東有六百丈、東南有馬踏石、源子港三巡檢司。

　　潛山府西北。元末廢。洪武初復置 。西北有灊山，亦曰天柱山， 亦曰皖公山，即霍山也，皖水出焉，別流曰灊水，合流注大江。又有天堂山，後部河所出，有天堂寨巡檢司。

　　太湖府西北。西北有司空山。城西有馬路河，即後部河之下流也，東合於灊水。又西北有南陽、白沙，東北有小池，北有後部四巡檢司。

　　宿松府西南。東有馬頭山。又小姑山在縣南大江中，與江西彭澤縣界，有小姑山巡檢司。又西南有歸林灘、南有涇江口二巡檢司。

　　望江府西南。南濱江。東有雷池，南入江，曰雷江口，亦曰雷港，有巡檢司。西有泊湖，北有慈湖，東北有漳湖，下流俱入江。又西南有楊灣鎮巡檢司。

　　太平府元太平路，屬江浙行省江東道。太祖乙未年六月爲府。領縣三。東距南京百三十五里。洪武二十六年編戶三萬九千二百九十，口二十五萬九千九百三十七。弘治四年，戶二萬九千四百六十六，口一十七萬三千六百九十九。萬曆六年，戶三萬三千二百六十二，口一十七萬六千八十五。

　　當塗倚。城北有采石山，一名牛渚山，臨大江。西南有博望山，與和州梁山夾江相對，亦曰東梁山。又丹陽湖在東南，週三百餘里，分流蕪湖，西入江。南有姑熟溪，又有黃池河，西南有大信河，北有慈湖，皆入大江。有采石、大信二巡檢司。

　　蕪湖府西南。西南有戰鳥山，在大江中，西北有七磯。南有魯明江，一名魯港，又有石洈河，俱注大江。西有河口鎮巡檢司，後移於魯港鎮。

　　繁昌府西南。西北有磕山，在江中。又三山磯在東北，濱江。又西有荻港，入大江。有三山、荻港二巡檢司。

　　池州府元池州路，屬江浙行省江東道。太祖辛丑年八月曰九華府，尋曰池州府。領縣六。東北距南京五百五十里。洪武二十六年編戶三萬五千八百二十六，口一十九萬八千五百七十四。弘治四年，戶一萬四千九十一，口六萬九千四百七十入。萬曆六年，戶一萬八千三百七十七，口八萬四千八百五十一。

　　貴池倚。南有齊山。北濱江。東有梅根港。西有池口河，即貴池也，又西有李陽河，俱流入大江。有池口鎮、李陽河二巡檢司。

　　青陽府東。西南有九華山。北有青山。西有五溪水，出九華山，又南有臨城河，俱會流大通河入江。

　　銅陵府東北。南有銅官山。東有城山。西濱大江。又南有大通河，北有荻港河，俱入大江，有大通巡檢司。

　　石埭府東南。北有陵陽山。西有櫟山，官溪出焉，即池口河之源也。又舒溪在南，下流合蕪湖縣之魯港入江。

　　建德府西南。南有龍口河，東南入饒州府之獨山湖。又有堯城溪，下流爲東流縣之江口河，入江。又西南有永豐鎮巡檢司。

　　東流府西。西南有馬當山，枕大江，與江西彭澤縣界。南有香口河，流入江，有香口鎮巡檢司，後移於吉陽鎮。

　　寧國府元寧國路，屬江浙行省。太祖丁酉年四月曰寧國府。辛丑年四月曰宣城府。丙午年正月曰宣州府。吳元年四月仍曰寧國府。領縣六。北距南京三百十里。洪武二十六年編戶九萬九千七百三十二，口五十三萬二千二百五十九。弘治四年，戶六萬三百六十四，口三十七萬一千五百四十三。萬曆六年，戶五萬二千一百四十八，口三十八萬七千一十九。

　　宣城倚。北有敬亭山。西有清弋江，西北至蕪湖縣入江。又東有宛溪，與東北之句溪合，北流入大江。又南湖亦在東北，流注於句溪。北有黃池鎮、東北有水陽鎮二巡檢司。

　　南陵府西。西有工山。南有呂山，淮水出焉。東有青弋江。又西南有漳水，與淮水合，入於青弋江。又南有峨嶺巡檢司。

　　徑府西。南有承流山。西有賞溪，亦曰涇溪，其上流即舒溪也。又東南有藤溪來合焉，下流入青弋江。東南有茹{艹麻}嶺巡檢司。

　　寧國府東南。西有紫山。西北有文脊山。東南有千秋嶺，有關。東有東溪，出浙江於潛縣天目山。西有西溪，出績溪縣巄叢山，即句溪上源也。東南有嶽山巡檢司，舊置嶽山下，洪武中遷於紐口，復移於石口鎮。又西南有胡樂巡檢司。

　　旌德府南。北有石壁山。西有正山。西南有箬嶺，與太平、歙二縣界。東有徽水，自績溪縣流入，即藤溪上流也。東北有烏嶺巡檢司，廢。又北有三溪巡檢司。

　　太平府西南。南有黃山，與歙縣分界。西有龍門山，有巡檢司。南有麻川，與舒溪合流入涇縣，爲賞溪。西南有宏潭巡檢司，後移於郭巖前。

　　徽州府元徽州路，屬江浙行省。太祖丁酉年七月曰興安府。吳元年曰徽州府。領縣六。北距南京六百八十里。洪武二十六年編戶一十二萬五千五百四十八，口五十九萬二千三百六十四。弘治四年，戶七千二百五十一，口六萬五千八百六十一。萬曆六年，戶一十一萬八千九百四十三，口五十六萬六千九百四十八。

　　歙倚。西北有黃山，亦曰黟山，新安江出焉，東南流爲歙浦。又東曰新安江，至浙江建德縣，與東陽江合爲浙江上源。又楊之水在西，亦曰徽溪，合於歙浦。東南有街口鎮、王幹寨二巡檢司。西北有黃山巡檢司。

　　休寧府西。東北有松蘿山。西有白嶽山。東南有率山，率水出焉，新安江別源也。西南有浙溪，東流與率水合。又西有吉陽水，亦曰白鶴溪，下流合於浙溪。西南有黃竹嶺巡檢司，尋廢。東南有太廈巡檢司，後移於屯溪。

　　婺源府西南。元婺源州。洪武二年正月降爲縣。北有浙嶺，浙溪水出焉，一名漸溪，新安江別源也。西北有大廣山，婺水所出，南流達於鄱陽湖。又西南有太白、東有大鏞嶺二巡檢司。又西有項村巡檢司。舊治澆嶺，後移縣西北之嚴田。萬曆九年復故。

　　祁門府西。東北有祁山。西有新安山，又有武陵嶺。北有大共山，大共水出焉，南流入江西浮樑縣界。有大共嶺巡檢司。又西南有良禾嶺巡檢司，後移於苦竹港。

　　黟府西。西南有林歷山。又有武亭山，橫江水出焉。又東北有吉陽山，吉陽水所出。南有魚亭山，魚亭水出焉。俱流合橫江。

　　績溪府東北。西北有徽嶺山。東有大鄣山，浙水出焉，亦新安江別源也。又巄叢山在東北，楊之水出焉，流合大鄣山水。有叢山關，與寧國縣界。東有西坑寨巡檢司，尋廢。西北有濠寨巡檢司。

　　徐州元屬歸德府。洪武四年二月屬中都臨濠府。十四年十一月直隸京師。東南有云龍山。天啓四年遷州治於雲龍山。東北有盤馬山，產鐵。又有銅山。東南有呂梁山，泗水所經。大河自蕭縣流入，經州城北，遂奪泗水之道，東經百步洪、呂梁洪而入邳州界。有呂梁洪巡檢司。又睢水在南。領縣四。南距南京一千里。洪武二十六年編戶二萬二千六百八十三，口一十八萬八百二十一。弘治四年，戶三萬四千八百八十六，口三十五萬四千三百一十一。萬曆六年，戶三萬七千八百四十一，口三十四萬五千七百六十六。

　　蕭州西南。舊治在縣西北，今治，萬曆五年徙。南有永固山。北有大河，舊汴河所經道也。南有睢水。又西北有趙家圈巡檢司。嘉靖四十四年，大河決於此。

　　沛州西北。元屬濟寧路。太祖吳元年來屬。南有大河。東有泗河，自山東魚臺縣流入境。又泡河在西，薛河在東，又北有南沙河、北沙河，皆會於泗。又昭陽湖在縣東。又東北有夏鎮。

　　豐州西北。元屬濟寧路。太祖吳元年來屬。大河在南。北有豐水，即泡河也。

　　碭山州西。元屬濟寧路。太祖吳元年來屬。東南有碭山。其北有芒山。大河自河南虞城縣流入，舊經縣南，嘉靖三十七年徙在北。又南有睢水。

　　滁州元屬揚州路。洪武初，以州治清流縣省入。七年屬鳳陽府。二十二年二月直隸京師。南有琅邪山。西南有清流山，清流關在其南，清流水出焉，合於滁水。又滁水自全椒縣流入，下流至六合縣入江。西有大槍嶺巡檢司。領縣二。東距南京一百四十五里。洪武二十六年編戶三千九百四十四，口二萬四千七百九十七。弘治四年，戶四千八百四十，口四萬九千七百一十二。萬曆六年，戶六千七百一十七，口六萬七千二百七十七。

　　全椒州南。洪武初省，十三年十一月復置。東南有九斗山。西北有桑根山。又滁水在南，自合肥縣流入，有襄水自北流合焉。

　　來安州北。洪武初省，十三年十一月復置。東北有五湖山，下有五湖。北有石固山。又來安水在東，東南合清流河。又東南有湯河，南入滁河。東北有白塔鎮巡檢司。

　　和州元治歷陽縣，屬盧州路。洪武初，省州入縣。二年九月復改縣爲州，仍屬廬州府。七年屬鳳陽府，尋直隸京師。梁山在南，與當塗縣博望山夾江相對，謂之天門山，亦曰西梁山。又東南有橫江，南對當塗縣之採石磯。西南有柵江，即濡須水，入江之口也。南有白石水，又有裕溪河，源出巢湖，皆南流注於江。西有麻湖，亦曰歷湖，永樂中堙。東北有烏江縣，洪武初省。東有浮沙口、南有裕溪鎮二巡檢司。又南有牛屯河巡檢司，後移於烏江鎮，即故烏江縣也。領縣一。東南距南京百三十里。洪武二十六年編戶九千五百三十一，口六萬六千七百一十一。弘治四年，戶七千四百五十，口六萬七千一十六。萬曆六年，戶八千八百，口一十萬四千九百六十。

　　含山州西。洪武初省，十三年十一月復置。南有白石山，白石水出焉。西南有濡須山，與無爲州界。西對巢縣之七寶山，濡須水出其間，即東關口也。又南有三義河，東合裕溪入江。

　　廣德州元廣德路，屬江浙行省。太祖丙申年六月曰廣興府。洪武四年九月曰廣德州。十三年四月以州治廣德縣省入，直隸京師。西有橫山。南有靈山。西北有桐川，匯丹陽湖入江，亦名白石水。南有廣安、西南有陳陽、北有杭村三巡檢司。又東南有苦嶺關，路通浙江安吉州。又有四安鎮。領縣一。北距南京五百里。洪武二十六年編戶四萬四千二百六十七，口二十四萬七千九百七十九。弘治四年，戶四萬五千四十三，口一十二萬七千七百九十五。萬曆六年，戶四萬五千二百九十六，口二十二萬一千五十三。

　　建平州西北。西南有桐川，又有南碕湖，亦謂之南湖，與宣城縣界，流入丹陽湖。北有梅渚、南有陳村二巡檢司。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
