　　三年春正月己亥朔，日有食之。辛丑，宋、夏遣使來賀。癸卯，諭有司：「凡館接伴並奉使者，毋以語言相勝，務存大體。奉使者亦必得其人乃可。」乙卯，詔罷講議所。丙辰，如城南春水。丁巳，並上京、東京兩路提刑司為一，提刑使、副兼安撫使、副，安撫專掌教習武事，毋令改其本俗。己未，以都南行宮名建春。甲子，至自春水。乙丑，宋主以祖母喪，遣使告哀。

　　二月己巳朔，幸建春宮。辛巳，諭宰臣曰：「自今內外官有闕，有才能可任者，雖資歷未及，亦具以聞。雖親故，毋有所避。」以武衛軍都指揮使烏林答天益等為宋弔祭使。甲申，至自建春宮。丙戌，斜出內附。辛卯，平章政事粘割斡特剌薨。

　　三月戊戌，以禮部尚書張暐為御史大夫。壬寅，復榷醋。甲寅，如萬甯宮。丁巳，敕隨處盜賊，毋以強為竊，以多為少，以有為無。嘯聚三十人以上奏聞，違者杖百。丙寅，高麗王王皓以弟𧦬權國事，遣使奉表來告。夏四月戊戌朔，諭有司：「宰相遇雨，可循殿廡出入。」丙申，諭御史台曰：「隨朝大小官雖有才能，率多苟簡，朕甚惡之，其察舉以聞。提刑司所察廉能汙濫官，皆當殿奏，餘事可轉以聞。」以侍御史孫俁為宣問高麗王王皓使。

　　五月庚子，右宣徽使張汝方以漏泄廷議，削官兩階。壬寅，射柳、擊球，縱百姓觀。戊申，以客省使移剌郁為夏國生日使。甲子，參知政事楊伯通表乞致仕，不許。秋七月丙午，幸香山。己酉，如萬甯宮。甲寅，還宮。

　　八月辛未，獵於近郊。癸酉，獵於香山。戊寅，如萬甯宮。庚辰，以護衛石和尚為押軍萬戶，率親軍八百人、武衛軍千六百人戍西北路。癸未，還宮。宋遣使來報謝。

　　九月丙申朔，天壽節，宋、夏遣使來賀。以中都路都轉運使孫鐸等為賀宋生日使。乙巳，獵於近郊。庚戌，參知政事楊伯通再表乞致政，不許。戊午，木波進馬。冬十月庚午，獵於近郊。癸未，行樞密院言斜出等請開榷場於轄裏嫋，從之。丁亥，定官民存留見錢之數，設回易務，更立行用鈔法。

　　十一月丁酉，樞密使兼平章政事襄至自軍，癸卯，以為尚書左丞相，監修國史。丁未，乙太常卿楊庭筠等為賀宋正旦使。戊申，詔獎諭樞密副使夾穀衡以下將士。辛亥，定屬托法。定軍前官吏賞格。以邊事定，詔中外，減死罪，徒已下釋之。賜左丞相襄以下將士金幣有差。甲寅，冬獵。

　　十二月甲子朔，獵于酸棗林。大風寒，罷獵，凍死者五百餘人。己巳，還都。丙戌，尚書右丞嵒罷。高麗權國事王𧦬遣使奉表來告。

　　四年春正月癸巳朔，宋、高麗、夏遣使來賀。乙巳，尚書左董師中致仕。辛酉，監察御史姬端修以妄言下吏。尚書左丞相襄為司空，職如故。樞密副使夾谷衡為平章政事，封英國公。前知濟南府事張萬公起復為平章政事，封壽國公。楊伯通為尚書左丞。簽樞密院事完顏匡為尚書右丞。

　　二月乙丑，如建春宮春水。己巳，還宮。庚午，御宣華門，觀迎佛。辛未，如建春宮。赦姬端修罪，令居家俟命。司空襄言，西南路招討使僕散揆治邊有功，召赴闕，以知興中府事紇石烈子仁代之。壬申，諭有司：「自三月一日為始，每旬三品至五品官各一人轉對，六品亦以次對。台諫勿與，有應奏事，與轉對官相見，無面對者上章亦聽。」乙亥，還宮。戊寅，如建春宮。庚辰，上諭點檢司曰：「自蒲河至長河及細河以東，朕常所經行，官為和買其地，令百姓耕之，仍免其租稅。」甲申，還宮。乙酉，以西南路招討使僕散揆為參知政事。起姬端修為太學博士。如建春宮。戊子，還宮。

　　三月丁酉，同判大睦親府事宗浩為樞密使，封崇國公。己亥，如建春宮。遣使冊王𧦬為高麗國王。戶部尚書孫鐸、郎中李仲略、國子祭酒趙忱始轉對香閣。丁未，敕尚書：「官員必須改除者議之，其月日淺毋數改易。」乙卯，尚書省奏減親軍武衛軍額及太學女直、漢兒生員，罷小學官及外路教授。詔學校仍舊，武衛軍額再議，餘報可。司空襄、右丞匡、參知政事揆請罷諸路提點刑獄，從之。戊午，雨雹。夏四月癸亥，改提刑司為按察使司。戊辰，如萬甯宮。壬申，左丞楊伯通致仕。御史大夫張暐以奏事不實，追一官，侍御史路鐸追兩官，俱罷之。姬端修杖七十，贖。壬午，英王從憲進封瀛王。詔同州、許州節度使罷兼陝西、河南副統軍。

　　五月壬辰朔，以旱，下詔責躬，求直言，避正殿，減膳，審理冤獄，命奏事於泰和殿。戊戌，命有司望祭嶽瀆禱雨。己亥，應奉翰林文字陳載言四事：其一，邊民苦於寇掠；其二，農民困于軍須；其三，審決冤滯，一切從寬，苟縱有罪；其四，行省官員，例獲厚賞，而沿邊司縣，曾不沾及，此亦幹和氣，致旱災之所由也。上是之。壬寅，以兵部郎中完顏撒裏合為夏國生日使。戊申，宰臣以京畿雨，率百官請御正殿，復常膳。不從。尚書省奏上更定給發虎符制，著於令。庚戌，諭宰臣曰：「諸路旱，或關執政。今惟大興、宛平兩縣不雨，得非其守令之過歟？」司空襄、平章政事萬公、參知政事揆上表待罪。上以罪己答之，令各還職。詔頒銅杖式。壬子，祈雨於太廟。乙卯，更定軍功賞格。戊午，司空襄以下再請御正殿，復常膳。不從。庚申，平章政事夾穀衡薨。以宿直將軍徒單仲華為橫賜夏國使。

　　六月丁卯，雨。司空襄以下復表請御正殿，復常膳。從之。甲戌，以雨足，命有司報謝於太廟。丁丑，右補闕楊庭秀言：「自轉對官外，復令隨朝八品以上、外路五品以上及出使外路有可言者，並許移檢院以聞。則時政得失，民間利病，可周知矣。」從之。己卯，以雨足，報祭社稷。辛巳，遣官報祀嶽瀆。癸未，奉職丑和尚進《浮漏水稱影儀簡儀圖》。命有司依式造之。丁亥，定宮中親戚非公事傳達語言、轉遞諸物及書簡出入者罪。

　　七月甲辰，更定尚藥、儀鸞局學者格。辛亥，敕宣徽院官，天壽節凡致仕宰執悉召與宴。丙辰，以久雨，令大興府祈晴。

　　八月己巳，獵於近郊。壬申，獵於香山。甲戌，以皇嗣未立，命有司祈於太廟。丁丑，獵於近郊。庚辰，還宮。

　　九月庚寅朔，天壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。己亥，如薊州秋山。己未，以知東平府事僕散琦等為賀宋生日使。冬十月丙寅，至自秋山。壬午，初定百官休假。甲申，初置審官院。

　　十一月乙未，敕京、府、州、縣設普濟院，每歲十月至明年四月設粥，以食貧民。丙申，平章政事張萬公表乞致政，不許。庚戌，命有司祈雪。甲寅，定護衛改充奉禦格。以知濟南府事範楫等為賀宋正旦使。

　　十二月己未，除授文字初送審官院。辛酉，更定考試隨朝檢、知法條格。右補闕楊庭秀請類集太祖、太宗、世宗三朝聖訓，以時觀覽。從之，仍詔增熙宗為四朝。癸未，更定科舉法。增設國史院女直、漢人同修史各一人。定親軍及承應人退閑遷賞格。是月，淑妃李氏進封元妃。

　　五年春正月戊子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。乙未，以尚書省言：「會試取策論、詞賦、經義不得過六百人，合格者不及其數，則闕之。」丙申，如春水。庚子，命左右司五日一轉奏事。辛丑，諭點檢司：「車駕所至，仍令百姓市易。」庚戌，定猛安謀克軍前怠慢罷世襲制。

　　二月辛未，至自春水。辛巳，有司奏：「應奉翰林文字溫蒂罕天興與其兄直學士思齊同僚學士院，定撰制誥文字，合無乃避？」詔不須避，仍為定制。

　　閏月癸卯，定進納粟補官之家存留弓箭制。丁未，上與宰臣論置相曰：「徒單鎰，朕志先定。賈鉉如何？」皆曰：「知延安府事孫即康可。」平章政事萬公亦曰：「即康及第，先鉉一榜。」上曰：「至此安問榜次，特以賈才可用耳！」尚書省奏：「右補闕楊庭秀言，乞令尚書省及第左右官一人，應入史事者編次日曆，或一月，或一季，封送史院。」上是其言，仍令送著作局潤色，付之。

　　三月庚申，大睦親府進重修《玉牒》。平章政事張萬公乞致政，不許。壬戌，命有司禱雨。癸亥，雨。戶部尚書孫鐸、大理卿完顏撒剌、國子司業蒙括仁本召對便殿。丙寅，如萬甯宮。戊辰，定妻亡服內婚娶聽離制。親王、宰執、百官再請上尊號。不許。庚午，以知大興府事卜為御史大夫。丙子，尚書省奏：「擬同知商州事蒲察西京為濟南府判官。」上曰：「宰相豈可止徇人情，要當重惜名爵。此人不堪，朕常記之，止與七品足矣！」庚辰，以上京留守徒單鎰為平章政事，封濟國公。辛巳，定本國婚聘禮制。改山東東路舊皇城猛安名曰合裏哥阿鄰。

　　四月丙戌朔，文武百官再請上尊號。不許，丙午，尚書省進《律義》。

　　五月乙卯朔，定猛安謀克鬥毆殺人遇赦免死罷世襲制。以雨足，遣使報祭社稷。丁巳，定策論進士及承廕人試弓箭格。戊午，敕來日重五拜天，服公裳者拜禮仍舊，諸便服者並用女直拜。己未，敕諸路按察司，糾察親民官以大杖棰人者。乙亥，親王、文武百官、六學各上表請上尊號。不許。庚辰，地震。詔定進納官有犯決斷法。

　　六月乙巳，遣有司祈晴，望祭嶽瀆。

　　七月乙卯朔，以晴，遣官望祭嶽鎮海瀆。癸亥，定居祖父母喪婚娶聽離法。初置蒲思衍群牧。辛未，平章政事萬公特則賜告兩月。甲戌，獵於近郊。

　　八月壬辰，幸香山。乙未，至自香山。丁未，敕審官院奏事，其院官皆許升殿。戊申，更定鎮防軍犯徒配役法。

　　九月甲寅朔，天壽節，宋、高麗遣使來賀。戊午，命樞密使宗浩、禮部尚書賈鉉佩金符行省山東等路括地。己未，尚書省奏：「西北路招討使獨吉思忠言，各路邊堡牆隍，西自坦舌，東至胡烈公，幾六百里，向以起築匆遽，並無女牆副堤。近令修完，計工七十五萬，止役戍軍，未嘗動民，今已畢功。」上賜詔獎諭。修《玉牒》成。定皇族收養異姓男為子者徒三年，姓同者減二等，立嫡違法者徒一年。癸亥，如薊州秋山。冬十月庚寅，至自秋山。庚子，風霾。宋遣使來告哀。辛丑，集百官於尚書省，問：「間者亢旱，近則久陰，豈政有錯謬而致然歟？」各以所見對。以禮部郎中劉公憲為高麗生日使。丁未，獵於近郊。以宿直將軍完顏觀音奴為夏國生日使。

　　十一月癸丑朔，日有食之。乙卯，以國史院編修官呂卿雲為左補闕兼應奉翰林文字。審官院以資淺駁奏，上諭之曰：「明昌間，卿雲嘗上書言宮掖事，辭甚切直，皆他人不能言者，卿輩蓋不知也。臣下言事不令外人知，乃是謹密，正當顯用，卿宜悉之。」以工部尚書烏古論誼等為宋弔祭使。初定品官過闕則下制。己巳，宋復遣使來告哀。辛未，以殿前右副點檢紇石烈忠定為賀宋正旦使。

　　十二月癸未朔，詔改明年為泰和元年。以河南路統軍使充等為宋弔祭使。乙未，定管軍官受所部財物輒放離役及令人代役法。辛丑，詔宮籍監戶，百姓自願以女為婚者聽。癸卯，定造作不如法，三年內有損壞者罪有差。

　　泰和元年正月壬子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。壬戌，宋遣使獻先帝遺留物。己巳，乙太府監孫復言：「方今在仕者三萬七千餘員，而門廕補敘居三之二，諸司待闕，動至累年。蓋以補廕猥多，流品混淆，本未相舛，至於進納之人，既無勞績，又非科第，而亦廕及子孫，無所分別，欲流之清，必澄其源。」乃更定廕敘法而頒行之。尚書省奏：「今杖式輕細，民不知畏，請用大杖。」詔不許過五分。庚午，如長春宮春水。辛未，上以方春，禁殺含胎兔，犯者罪之，告者賞之。甲戌，初命文武官官職俱至三品者許贈其祖。

　　二月壬辰，去造土茶律。丁未，至自春水。

　　三月乙丑，夏國遣使來謝。壬申，幸天長觀。癸酉，如萬甯宮。乙亥，宋遣使來報謝。丁丑，更定鎮防千戶謀克放老入除格。辛巳，敕官司、私文字避始祖以下廟諱小字，犯者論如律。夏四月甲辰，詔諭契丹人戶，累經簽軍立功者，官賞恩例與女直人同，仍許養馬、為吏。

　　五月甲寅，擊球于臨武殿，令都民縱觀。丙辰，樞密使宗浩罷。壬戌，幸玉泉山。戊寅，削尊長有罪卑幼追捕律。以直東上閣門劉頍為橫賜高麗使。

　　六月己卯，幸香山。乙酉，平章政事張萬公乞致仕。不許。辛卯，祈雨於北郊。己亥，用尚書省言，申明舊制，猛安謀克戶每田四十畝，樹桑一畝。毀樹木者有禁，鬻地土者有刑。其田多汙萊，人戶闕乏，並坐所臨長吏。按察司以時勸督，有故慢者量決罰之，仍減牛頭稅三之一。敕尚書省舉行風俗奢僭之禁。乙巳，初許諸科征鋪馬、黃河夫、軍須等錢，折納銀一半，願納錢鈔者聽。丁未，詔有司修蓮花漏。

　　七月辛酉，禁放良人不得應諸科舉，子孫不在禁限。甲子，諭刑部官，凡上書人言及宰相者不得申省。乙丑，更定右選注縣令丞簿格。己巳，初禁廟諱同音字。

　　八月庚辰，初命戶絕者田宅以三分之一付其女及女孫。戊子，特改授司空襄河間府路算注海世襲猛安。乙未，至自萬甯宮。丙申，宋遣使來報謝。壬寅，制猛安謀克並隸按察司，監察御史止按部糾舉，有罪則並坐監臨之官。詔推排西、北京、遼東三路人戶物力。

　　九月戊申朔，天壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。更定贍學養士法：生員，給民佃官田人六十畝，歲支粟三十石；國子生，人百八畝，歲給以所入，官為掌其數。以右宣徽使徒單懷忠等為賀宋生日使。甲寅，如秋山。丙子，至自秋山。冬十月乙酉，祫享於太廟。戊子，平章政事張萬公乞致仕，不許。壬辰，御史台奏：「在制，按察司官比任終遣官考核，然後尚書省命官覆察之。今監察御史添設員多，宜分路巡行，每路女直、漢人各一人同往。」從之，仍敕分四路。丙申，御史大夫卞乞致仕，不許。戊戌，以武衛軍都揮指使司判官納合鉉為高麗生日使。壬寅，敕有司：「購遺書宜尚其價，以廣搜訪。藏書之家有珍惜不願送官者，官為謄寫。畢復還之，仍量給其直之半。」甲辰，以刑部員外郎完顏綱為夏國生日使。

　　十一月庚戌，司空襄以下文武百官復請上尊號。不許。辛亥，敕尚書省：「凡役眾勞民之事，勿輕行之。」丁巳，諭工部曰：「比聞懷州有橙結實，官吏檢視，已嘗擾民，今復進柑，得無重擾民乎？其誡所司，遇有則進，無則已。」庚申，以殿前右衛將軍紇石烈七斤等為賀宋正旦使。

　　十二月辛巳，敕改原廟春秋祭祀稱朝獻。司空襄以下復請上尊號。詔不允，仍斷來章。丁酉，司空襄等進《新定律令敕條格式》五十二卷。辛丑，詔頒行之。壬寅，獵於近郊。乙巳，初定廉能官升注格。

　　二年春正月丁未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。乙卯，始朝獻于衍慶宮。庚申，幸芳苑觀燈。癸酉，歸德軍節度副使韓琛以強市民布帛，削一官，罷之。甲戌，如建春宮。

　　二月戊戌，初置內侍寄祿官。乙巳，還宮。

　　三月甲寅，初置宮苑司都、同監各一人。甲子，蔡王從彝母充等太師卒，詔有司定喪禮葬儀，事載《從彝傅》。

　　四月庚辰，幸升國長公主第問疾。己亥，定遷三品官格。複撲買河濼法。辛丑，諭御史台，諸訴事於台，當以實上聞，不得輒稱察知。癸卯，如萬甯宮。命有司祈雨。

　　五月甲辰朔，日有食之。戊申，如泰和宮。辛亥，初薦新於太廟。壬戌，諭有司曰：「金井捺缽不過二三日留，朕之所止，一涼廈足矣。若加修治，徒費人力。其籓籬不急處，用圍幕可也。」甲子，更泰和宮曰慶甯，長樂川曰雲龍。己巳，敕御史台，京師拜廟及巡幸所過州縣，止令灑掃，不得以黃土覆道，違者糾之。

　　六月辛卯，諭尚書省，諸路禾稼及雨多寡，令州郡以聞。

　　七月辛亥，有司奏還宮日請用黃麾仗。不許。乙卯，朝獻于衍慶宮。

　　八月丙申，鳳凰見於磁州武安縣鼓山石聖台。丁酉，還宮。皇太生。

　　九月壬寅朔，天壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。甲寅，以拱衛直都指揮使完顏瑭等為賀宋生日使，且戒之曰：「兩國和好久矣，不宜爭細故，傷大體。」癸亥，以皇子生，親謝南北郊。庚午，封皇子為葛王。冬十月戊寅，報謝于太廟及山陵。甲申，以鳳凰見，詔中外。丙戌，獵近郊。壬辰，遣尚輦局副使李仲元為高麗國生日使。以宿直將軍紇石烈毅為夏國生日使，瀛王府司馬獨吉溫為橫賜使。

　　十一月甲辰，更定德運為土，臘用辰。以西京留守宗浩為樞密使。戊申，以更定德運，詔中外。庚申，初命外官三品到任進表稱謝。甲子，幸玉虛觀，遣使報謝于太清宮。

　　十二月癸酉，以皇子晬日，放僧道戒牒三千。以武安軍節度使徒單公弼等為賀宋正旦使。戊寅，冬獵。庚辰，報謝于高禖。丁酉，還都。

　　閏月庚戌，司空襄薨。癸丑，初命監察御史非特旨不許舉官。辛酉，遣使報謝於北嶽。定人戶物力隨時推收法。丁卯，遣使報謝於長白山。冬，無雪。

　　三年春正月辛未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。癸酉，遣官祈雪於北嶽。丁丑，朝獻于衍慶宮。己卯，以樞密使宗浩為尚書右丞相，右丞完顏匡為左丞，參知政事僕散揆為右丞，御史中丞孫即康、刑部尚書賈鉉並為參知政事。庚辰，如建春宮。

　　二月癸丑，還宮。甲子，定諸職官省親拜墓給假例。

　　三月壬申，平章政事張萬公致仕。庚辰，如萬甯宮。丁亥，定從人銅牌賣毀罪賞制。庚寅，定職官應遷三品格，刺史以上及隨朝資歷在刺史以上身故者，每半年一次敷奏。甲午，如玉泉山。丙申，以殿前都點檢僕散端為御史大夫。

　　四月乙巳，禘於太廟。敕點檢司：「致仕官入宮，年高艱於步履者，並聽策杖，仍令舍人護衛扶之。」丁巳，敕有司祈雨，仍頒土龍法。己未，命吏部侍郎李炳、國子司業蒙括仁本、知登聞檢院喬宇等再詳定《儀禮》。庚申，諭省司：「宮中所用物，如民間難得，勿強市之。」癸亥，尚書省奏，遣官分路覆實御史所察事。

　　五月壬申，以重五，拜天，射柳，上三發三中。四品以上官侍宴魚藻殿。以天氣方暑，命兵士甲者釋之。丙戌，以定律令、正土德、鳳凰來、皇嗣建，大赦。辛卯，皇子葛王薨。壬辰，定擅增減宮門鎖鑰罪。丙申，作太極宮。

　　六月己亥，太白晝見。壬寅，詔選聰明方正之士為修起居注。又詰點檢司，諸親軍所設教授及授業人若干，其為教何法，通大義者幾人，各具以聞。戊申，定職官追贈法，惟嘗犯贓罪者不在追贈之列。壬戌，遣官行視中都田禾雨澤分數。

　　七月壬申，朝獻于衍慶宮。乙亥，定大臣薨百官奉慰禮。庚辰，獵於近郊。丁亥，上諭宰臣：「凡奏事，朕欲徐思或如己者，若除授事，可俟三五日再奏，餘並二十日奏之。」

　　八月丙辰，還宮。庚申，命編修官左容充宮教，賜銀、幣。

　　九月丙寅朔，天壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。壬申，以刑部尚書承暉等為賀宋生日使。戊子，以萬甯宮提舉司隸工部。壬辰，詔定千戶謀克受隨處捕盜官公移，盜急，不即以眾應之者罪有差。召右丞相宗浩還朝。冬十月戊戌，日將暮，赤如赭。己亥，大風。甲辰，申、酉間天大赤，夜將旦亦如之。壬子，右丞僕散揆至自北邊，丙辰，召至香閣慰勞之。以尚食局使師孝為高麗生日使。庚申，尚書左丞完顏匡等進《世宗實錄》。上降座，立受之。壬戌，以薊州刺史完顏太平為夏國生日使。奉御完顏阿魯帶以使宋還，言宋權臣韓侂胄市馬厲兵，將謀北侵。上怒，以為生事，笞之五十，出為彰德府判官。及淮平陷，乃擢為安國軍節度副使。丁卯，諭尚書省：「士庶陳言皆從所司以聞，自今可悉令詣闕，量與食直，仍給官居之。其言切直及系利害重者，並三日內奏聞。」

　　十一月辛未，以簽樞密院事獨吉思忠等為賀宋正旦使。丁丑，冬獵，以獲兔，薦山陵。甲午，詔監察等察事可二年一出。

　　十二月庚子，諭宰臣曰：「賀正宋使且至，可令監察隨之，以為常。」壬寅，還都。己酉，賜天長觀額為太極宮。辛亥，詔諸親王、公主每歲寒食、十月朔聽朝謁興、裕二陵，忌辰亦如之。癸丑，詔遣監察御史分按諸路，所遣者女直人，即以漢人朝臣偕，所遣者漢人，即以女直朝臣偕。戊午，敕行宮名曰光春，其朝殿曰蘭皋，寢殿曰輝寧。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
