　　世宗光天興運文德武功聖明仁孝皇帝，諱雍，本諱烏祿，太祖孫，睿宗子也。母曰貞懿皇后李氏。天輔七年癸卯歲，生於上京。體貌奇偉，美鬚髯，長過其腹，胸間有七子如北斗形。性仁孝，沉靜明達。善騎射，國人推為第一，每出獵，耆老皆隨而觀之。皇統間，以宗室子例授光祿大夫，封葛王，為兵部尚書。天德初，判會寧牧。明年，判大宗正事，改中京留守，俄改燕京，未幾，為濟南尹。貞元初，為西京留守，三年，改東京，進封趙王。正隆二年，例降封鄭國公，進封衛國。三年，再任留守，徙封曹國。六年五月，居貞懿皇后喪。一日方寢，有紅光照室，及黃龍見寢室上。又嘗夜有大星流入留守第中。是歲，東梁水漲溢，暴至城下，水與城等，決女牆石罅中流入城，湍激如湧，城中人惶駭，上親登城，舉酒酹之，水退。

　　海陵南伐，天下騷動。是時，籍契丹部人丁壯為兵，部人不願行，以告使者，使者燥合畏海陵不以告，部人遂反。至是，咸平府謀克括裏陷韓州，據咸平，將犯東京。

　　八月，起複東京留守。婆速路兵四百來會討括裏，複得城中子弟願為兵者數百人。帝舅興中少尹李石以病免，家居遼陽。戊午，發東京，以石主留務。賊覘者聞鼙鼓聲震天，見旌旗蔽野，傅言國公兵十萬且至，賊眾至瀋州，遁去。會烏延查剌等敗賊兵，還至常安縣，海陵使婆速路總管完顏謀衍來討賊，以兵屬之。

　　九月，至東京。副留守高存福，其女在海陵後宮，海陵使存福伺起居。適以造兵器餘材造甲數十，存福宣言，留守何為造甲，密使人以白海陵，遂與推官李彥隆托為擊球，謀不利。存福家人以其謀來告，平定知軍李蒲速越亦言其事。海陵嘗聞上有疾，即使近習來觀動靜，至是，又使謀良虎圖淮北諸王，上知之，心常隱憂。及討括裏還至清河，遇故吏六斤乘傳自南來，具言海陵殺其母，殺兄子檀奴、阿裏白及樞密使僕散忽土等，又曰：「且遣人來害宗室兄弟矣！」上聞之，益懼。及聞存福圖己，事且有跡，李石勸上早圖之。於是，以議備賊事，召官屬會清安寺，彥隆先到，存福累召始來，並於座上執之。是月，複有雲來自西，黃龍見雲中。

　　十月辛丑，南征萬戶完顏福壽、高忠建、盧萬家奴等自山東率所領兵二萬，完顏謀衍自常安率兵五千皆來附。謀衍即以臣禮上謁。乙巳，諸軍入城，共擊殺存福等。是夜，諸軍被甲環衛皇城。丙午，慶雲見，官屬諸軍勸進，固讓良久，於是親告天太祖廟，還禦宣政殿，即皇帝位。以完顏謀衍為右副元帥，高忠建元帥左監軍，完顏福壽右監軍，盧萬家奴顯德軍節度使。丁未，大赦，改元大定。下詔暴揚海陵罪惡數十事。己酉，饗將士，賜官賞各有差，仍給複三年。會甯、胡裏改、速頻等路南伐諸軍，會尚書省，奏請以從軍來者補諸局司承應人及官吏闕員。上曰：「舊人南征者即還，何以處之。必不可闕者，量用新人可也。」辛亥，以利涉軍節度使獨吉義為參知政事。中都留守、西北面行營都統完顏彀英將兵三萬駐歸化，以為左副元帥。丁巳，出內府金銀器物贍軍，吏民出財物佐官用者甚眾。壬戌，以前臨潢　尹晏為左丞相。癸亥，詔諭南京太傅、尚書令張浩。甲子，興平軍節度使張玄素上謁。尚書省奏：「正隆軍興之余，進錢粟者宜量授以官。」從之。詔遣移剌劄八招契丹諸部為亂者。以前肇州防禦使神土懣為元帥右都監。

　　十一月己巳朔，以左丞相晏兼都元帥。辛未，以戶部尚書李石為參知政事。己卯，詔調民間馬充軍用，事畢還主，死者給價。阿瑣、璋殺同知中都留守事沙離只，阿瑣自稱中都留守，璋自稱同知留守事，使石家奴等來上表賀。辛巳，以如中都期日詔群臣。壬午，詔中都轉運使左淵曰：「凡宮殿張設毋得增置，無役一夫以擾百姓，但謹圍禁，嚴出入而己。」以尚書右司員外郎完顏兀古出為詔諭高麗使。癸未，遣權元帥左都監吾劄忽、右都監神土懣、廣甯尹僕散渾坦討契丹諸部。甲申，追尊皇考幽王為皇帝，諡簡肅，廟號睿宗，皇妣蒲察氏曰欽慈皇后，李氏曰貞懿皇后。群臣上尊號曰仁明聖孝皇帝。乙酉，追複東昏王帝號，諡武靈，廟號閔宗，詔中外。封子實魯剌為許王，胡土瓦為楚王。戊子，辭謁太祖廟及貞懿皇后園陵。己丑，如中都。次小遼口。使中都留守宗憲先往。壬辰，次梁魚務。樞密副使，北面行營都統白彥敬、南京留守北面行營副統紇石烈志寧以所統軍數來上。安武軍節度使爽來歸。乙未，完顏元宜等弑海陵於揚州。丙申，次義州。丁酉，宋人破陝州，防禦使折可直降，同知防禦使事李柔立死之。

　　十二月乙卯，次三河縣，左副元帥完顏彀英來朝。丙辰，次通州，延安尹唐括德溫來朝。丁巳，至中都。戊午，謁太祖廟。巳未，禦貞元殿，受群臣朝。庚申，以元帥左監軍高忠建等為報諭宋國使。壬戍，詔軍士自東京扈從至京師者複三年。同知河間尹高昌福上書陳便宜，上覽之再三。詔內外大小職官陳便宜。丙寅，詔左副元帥完顏彀英規措南邊及陝西等路事。

　　二年正月戊辰朔，日有食之。伐鼓用幣，上徹樂減膳，不視朝。庚午，上謂宰相曰：「進賢退不肖，宰相之職也。有才能高於己者，或懼其分權，往往不肯引置同列，朕甚不取。卿等毋以此為心。」以前翰林學士承旨致仕翟永固為尚書左丞，濟南尹僕散忠義為右丞。都統斜哥、副統完顏布輝坐擅易置中都官吏，斜哥除名，布輝削兩階，罷之。辛未，禦太和殿，宴百官，宗戚命婦賜賚有差。壬申，敕御史台檢察六部文移，稽而不行，行而失當，皆舉劾之。甲戌，除迎賽神佛禁令。乙亥，如大房山。丙子，獻享山陵，禮畢，欲獵而還，左丞相晏等諫曰：「邊事未甯，不宜遊幸。」戊寅，還宮。因諭晏等曰：「朕常慕古之帝王，虛心受諫。卿等有言即言，毋緘默以自便。」辛巳，以兵部尚書可喜等謀反，伏誅，詔中外。是日，賜扈從猛安謀克甲士下至阿裏喜有差。遣左副點檢蒲察阿孛罕等賞賚河南將士。以前勸農使移剌元宜為御史大夫。詔前工部尚書蘇保衡、太子少保高思廉振賜山東百姓粟帛，無妻者具姓名以聞。庚寅，行納粟補官法。遣右副元帥完顏謀衍率師討蕭窩斡。壬辰，上謂宰執曰：「朕即位未半年，可行之事甚多，近日全無敷奏。朕深居九重，正賴卿等贊襄，各思所長以聞，朕豈有倦怠。」癸巳，太白晝見。甲午，上謂宰執曰：「卿等當參民間利害，及時事之可否，以時敷奏。不可公餘輒從自便，優遊而已。」命河北、山東、陝西等路征南步軍並放還家。咸平、濟州軍二萬入屯京師。丙申，以西南路招討使完顏思敬、兵部尚書阿鄰督北邊將士。

　　二月己亥，前翰林待制大穎以言盜賊忤海陵，杖而除名，起為秘書丞。補闕馬欽以諂事海陵得幸，除名。庚子，詔前戶部尚書梁钅求、戶部郎中耶律道安撫山東百姓。招諭盜賊或避賊及避徭役在他所者，並令歸業，及時農種，無問罪名輕重，並與原免。壬寅，太傳、尚書令張浩來見。癸卯，以上初即位，遣遼陽主簿石抹移迭、東京曲院都監移剌葛補招契丹叛人，為白彥敬、紇石烈志寧所害，並贈鎮國上將軍，令其家各食五品俸，仍收錄其子。甲辰，以張浩為太師，尚書令如故，御史大夫移剌元宜為平章政事。辛亥，定世襲猛安謀克遷授格。壬子，乙太保、左領軍大都督奔睹為都元帥，太保如故。癸丑，詔降蕭玉、敬嗣暉、許霖等官，放歸田裏。甲寅，複用進士為尚書省令史。丙辰，嵩州刺史石抹朮突刺等敗宋兵于壽安縣。丁巳，鄭州防禦使蒲察世傑取陝州。甲子，詔都元帥奔睹開府山東，經略邊事。澤州刺史特末哥及其妻高福娘伏誅。

　　閏月甲戌，上謂宰臣曰：「比聞外議言，奏事甚難。朕于可行者未嘗不從。自今敷奏勿有所隱，朕固樂聞之。」戊子，上謂宰臣曰：「臣民上書者，多敕尚書省詳閱，而不即具奏，天下將謂朕徒受其言而不行也。其亟條具以聞。」庚寅，詔平章政事移剌元宜泰州路規措邊事。辛卯，太和、厚德殿火。乙未，尚書兵部侍郎溫敦朮突剌等與窩斡戰，敗於勝州。

　　三月癸亥，參知政事獨吉義罷。元帥左都監徒單合嘉敗宋將吳璘於德順州。甲辰，追削李通官職。乙巳，免南京正隆丁夫貸役錢。辛亥，以廉平誡諭中外官吏。癸亥，詔河南、陝西、山東，昨因捕賊，良民被虜為賊者，厘正之。

　　四月己巳，右副元帥完顏謀衍等敗窩斡於長濼。辛未，降廢帝亮為海陵郡王。乙亥，詔減禦膳及宮中食物之半。夏國遣使來賀即位，及進方物，及賀萬春節。右副元帥完顏謀衍複敗窩斡於霿{箣松}河。辛巳，宴夏使貞元殿。故事，外國使三節人從皆坐廡下賜食。上察其食不精腆，曰：「何以服遠人之心。」掌食官皆杖六十。癸未，夏使朝辭，乞互市，從之。己丑，以左丞相晏為太尉。壬辰，詔征契丹部將士曰：「應契丹與大軍未戰而降者，不得殺傷，仍安撫之。後招誘來降者，除奴婢以已虜為定，其親屬使各還其家，仍官為贖之。」

　　五月丁酉朔，以曷速館節度使白彥敬為御史大夫。戊戌，遣元帥左監軍高忠建會北征將帥討契丹。己亥，以臨海軍節度使紇石烈志甯為元帥右監軍。右副元帥完顏謀衍、元帥右監軍完顏福壽坐逗遛，召還京師，皆罷之。壬寅，立楚王允迪為皇太子，詔中外。丁巳，押軍萬戶裴滿按剌、猛安移剌沙裏剌敗宋兵于華州。

　　六月戊辰，命御史大夫白彥敬西北路市馬。庚午，以尚書右丞僕散忠義為平章政事兼右副元帥，經略契丹。詔出內府金銀給征契丹軍用。戊寅，詔居庸關、古北口譏察契丹奸細，捕獲者加官賞。己卯，詔守禦古北口及石門關。庚辰，宋遣使賀即位。壬午，右副元帥僕散忠義與窩斡戰於花道。戊子，以南京留守紇石烈良弼為尚書右丞。庚寅，右副元帥僕散忠義大敗窩斡於嫋嶺西陷泉。獲其弟嫋。壬辰，以西南路招討使完顏思敬為元帥右都監。

　　七月丁酉，複取原州。丙午，宋主傅位於子甗。甲寅，詔諭契丹。丁巳，速頻軍士朮裏古等誣完顏謀衍子斜哥寄書其父謀反，並以其書上之。上覽書曰：「此誣也，止訊告者。」訊之，果誣也。朮裏古伏誅。庚申，太尉、尚書左丞相晏致仕。壬戌，詔發濟州會寧府軍在京師者，以五千人赴北京都統府。陝西都統璋敗宋將吳璘于張義堡。

　　八月乙丑朔，奚抹白謀克徐列等降。左監軍高忠建破奚於栲栳山，及招降旁近奚六營，有不降者，攻破之。盡殺其男子，以其婦女童孺分給諸軍。丁卯，永興縣進嘉禾。壬申，萬戶溫蒂罕阿魯帶與奚戰于古北口，敗焉，詔同判大宗正事完顏謀衍等禦之。癸酉，上謂宰臣曰：「百姓上書陳時政，其言猶有所補。卿等位居機要，略無獻替，可乎？夫聽斷獄訟，簿書期會，何人不能？唐、虞之聖，猶務兼覽博照，乃能成治。正隆專任獨見，故取敗亡。朕早夜孜孜，冀聞讜論，卿等宜體朕意。」詔：「百司官吏，凡上書言事或為有司所抑，許進表以聞，朕將親覽，以觀人材優劣。」夏國遣使賀尊號。丁丑，免齊國妃、韓王亨、樞密忽土、留守賾等家親屬在宮籍者。詔元帥右都監完顏思敬以所部軍與大軍會討窩斡。乙酉，詔左諫議大夫石琚、監察御史馮仲廉察河北東路。丁亥，詔御史台曰：「卿等所劾，惟諸局行移稽緩，及緩於赴局者耳，此細事也。自三公以下，官僚善惡邪正，當審察之。若止理細務而略其大者，將治卿等罪矣！」契丹老和尚降。辛卯，罷諸關徵稅。

　　九月甲午朔，完顏謀衍擒奚猛安合住。元帥左都監徒單合喜大敗宋將吳璘於德順州。乙未，詔尚書右丞紇石烈良弼以便宜招撫奚、契丹之叛者。庚子，元帥右都監完顏思敬獲契丹窩斡，余眾悉平。以尚書左司員外郎完顏正臣為夏國生日使。壬寅，獵於近郊。乙巳，以移剌窩斡平，詔中外。庚戌，改葬睿宗皇帝。壬子，以元帥右都監完顏思敬為右副元帥。戊午，詔思敬經略南邊。辛酉，奉遷睿宗皇帝梓宮于磐甯宮。癸亥，元帥左監軍徒單合喜等敗宋兵於德順州。河南統軍使宗尹複取汝州。

　　十月丁卯，以左副元帥完顏彀英為平章政事。戊辰，如山陵，謁睿宗皇帝梓宮，哭盡哀。平章政事、右副元帥僕散忠義等還自軍，上謁。丙戌，以僕散忠義為尚書右丞相、元帥左監軍紇石烈志甯為左副元帥。戊子，葬睿宗皇帝于景陵，大赦。己丑，詔左副元帥紇石烈志寧經略南邊。壬辰，華州防禦使蒲察世傑、丹州刺史赤盞胡速魯改敗宋兵於德順州。

　　十一月癸巳朔，詔右丞相僕散忠義伐宋。丁酉，第職官，廉能、汙濫、不職各為三等而黜陟之。

　　十二月乙酉，遣尚書刑部侍郎劉仲淵等廉察宣諭東京、北京等路。

　　三年正月壬辰朔，高麗、夏遣使來賀。庚子，太白晝見。壬子，遣客省使烏居仁賞勞河南軍士。癸丑，複取德順州。

　　二月甲子，詔太子少詹事楊伯雄等廉問山西路。庚午，上謂宰相曰：「灣州饑民，流散逐食，甚可矜恤。移于山西，富民贍濟，仍于道路計口給食。」壬申，詔撫諭陝西。庚辰，太保、都元帥奔睹薨。丙戌，趙景元等以亂言伏誅。庚寅，高麗、夏遣使來賀萬春節。高麗遣使賀即位。東京僧法通以妖術亂眾，都統府討平之。

　　三月丙申，中都以南八路蝗，詔尚書省遣官捕之。壬寅，詔戶部侍郎魏子平等九人，分詣諸路猛安謀克，勸農及廉問。詔臨潢漢民遂食于會寧府濟、信等州。庚戌，詔免去年租稅。

　　四月辛酉朔，右副元帥完顏思敬罷。丁卯，平章政事完顏彀英、御史大夫白彥敬罷。以參知政事李石為御史大夫。丁丑，詔吏犯贓罪，雖會赦不敘。己卯，以引進使韓綱為橫賜高麗使。乙酉，賑山西路猛安謀克貧民，給六十日糧。是月，取商、虢、環州，宋所侵一十六州至是皆複。

　　五月辛卯朔，右丞相僕散忠義朝京師。乙未，以重五，幸廣樂園射柳，命皇太子、親王、百官皆射，勝者賜物有差。上複禦常武殿，賜宴擊球。自是歲以為常。丙申，宋人攻破靈璧、虹縣。己亥，罷河南、山東、陝西統軍司，置都統、副統。以太子詹事完顏守道從皇太子，上召諭守道曰：「卿任執政，所責非輕，自今毋從行。」辛丑，以右丞相僕散忠義兼都元帥。癸卯，僕散忠義還軍。河南路都統奚撻不也叛入于宋。丙午，宋人攻破宿州。辛亥，更定出征軍逃亡法。尚書省請籍天德間被誅大臣諸奴隸及從窩斡亂者為軍，上以四方甫定，民意稍蘇，而複簽軍，非長策，不聽。癸丑，詔諭契丹餘黨蒲速越等，如能自新，並釋其罪。若執蒲速越父子以來者，仍官賞之。左副元帥紇石烈志寧複取宿州，河南副統孛朮魯定方死於陣。乙卯，以北京留守完顏思敬複為右副元帥。中都蝗。詔參知政事完顏守道按問大興府捕蝗官。

　　六月庚申朔，日有食之。以刑部尚書蘇保衡為參知政事。丙子，詔曰：「正隆之末，濟州路逃回軍士為中都軍所邀殺者，官為收葬。」己卯，觀稼於近郊。甲申，太師、尚書令張浩罷。以宿直將軍阿勒根和衍為橫賜夏國使。

　　七月庚戌，太白晝見。以太子太師宗憲為平章政事。以孔總為襲封衍聖公。

　　八月丙寅，太白經天。庚午，詔曰：「祖宗時有勞效未曾遷賞者，五品以上奏聞，六品以下及無職事者尚書省約量升除。」甲戌，詔參知政事完顏守道招撫契丹餘黨。戊寅，詔罷契丹猛安謀克，其戶分隸女直猛安謀克。命諸官員年老者，許存馬一二匹，餘並括買入官。敕殿前都點檢唐括德溫：「重九出獵，國朝舊俗。今扈從軍二千，能無擾民？可嚴為約束，仍以錢萬貫分賜之。」乙酉，如大房山。丁亥，薦享於睿陵。戊子，還宮。

　　九月癸巳，以宿直將軍僕散習尼列為夏國生日使。丁酉，秋獵。以重九，拜天於北郊。丙午，詔翰林待制劉仲誨等廉問車駕所經州縣。乙卯，還宮。

　　十月甲子，大享於太廟。丙寅，以許王府長史移剌天佛留為高麗生日使。癸酉，冬獵。

　　十一月庚寅，太白晝見，經天。壬辰，還都。戊申，詔：「求仕官輒入權要之門，追一官，仍降除。以請求有所饋獻及受之者，具狀奏裁。」庚戌，百官請上尊號，不允。詔：「中都、平州及饑荒地並經契丹剽掠，有質賣妻子者，官為收贖。」壬子，尚書左丞翟永固罷。癸丑，罷貢金線段匹。甲寅，以尚書右丞紇石烈良弼為左丞，吏部尚書石琚為參知政事。

　　十二月丁丑，臘，獵於近郊。以所獲薦山陵，自是歲以為常。詔流民未複業，增限招誘。己卯，參知政事蘇保衡至自軍，辛巳，以為尚書右丞。

　　四年正月丁亥朔，高麗、夏遣使來賀。戊子，罷路府州元日及萬春節貢獻。上謂侍臣曰：「秦王宗翰有功于國，何乃無嗣？」皆未知所對。上曰：「朕嘗聞宗翰在西京坑殺丐者千人，得非其報耶？」癸巳，百官複請上尊號，不允。丁酉，如安州春水。壬寅，至安州。大雪。詔扈從人舍民家者，人日支錢一百與其主。甲辰，元帥府言：「宋遣審議官胡昉致尚書右僕射書，來議和好。以其言失信，拘昉軍中，以書答之。」及以書進，上覽之曰：「宋之失信，行人何罪？當即遣還。邊事令元帥府從宜措畫。」乙巳，尚書省奏：「徐州民曹圭討賊江志，而子弼亦在賊中，並殺之。法當補二官，敘雜班。」上以所奏未當，進一官，正班用之。辛亥，獲頭鵝。遣使薦山陵，自是歲以為常。

　　二月丁巳，免安州今年賦役，及保塞縣禦城邊吳二村凡扈從人嘗止其家者，亦複一年。辛酉，獵于高陽之北。庚午，還都。庚辰，以北京粟價踴貴，詔免今年課甲。

　　三月丙戌朔，萬春節，高麗、夏遣使來賀。詔免北京歲課段匹一年。庚子，京師地震。壬寅，百官複請上尊號，不允。

　　四月丁巳，平章政事完顏元宜罷。甲戌，出宮女二十一人。

　　五月，旱。癸卯，敕有司審冤獄，禁宮中音樂，放球場役夫。乙巳，詔禮部尚書王競禱雨於北嶽。己酉，命參知政事石琚等於北郊望祭禱雨。壬子，雨。窩幹餘黨蒲速越伏誅。

　　六月甲寅朔，日有食之。壬戌，尚書左丞紇石烈良弼至自征南元帥府。甲子，以雨足，命有司祭謝嶽鎮海瀆於北郊。己巳，幸東宮，視皇太子疾。庚午，初定祭五嶽四瀆禮。辛未，觀稼於近郊。庚辰，詔諭元帥府曰：「所請伐宋軍萬五千，今以騎三千，步四千赴之。」詔陝西元帥府議入蜀利害以聞。

　　七月壬辰，故衛王襄妃及其子和尚以妖妄伏誅。庚子，以尚書左丞紇石烈良弼為平章政事。辛丑，大風雷雨，拔木。

　　八月甲寅朔，詔征南元帥府曰：「前所請收復舊疆，乞候秋涼進發，今已秋涼，複俟何時？」戊午，以參知政事完顏守道為尚書左丞，大興尹唐括安禮為參知政事。壬申，上謂宰臣曰：「卿每奏皆常事，凡治國安民及朝政不便於民者，未嘗及也。如此，則宰相之任誰不能之？」己卯，如大房山。辛巳，致祭于山陵。

　　九月癸未朔，還都。乙酉，上謂宰臣曰：「形勢之家，親識訴訟，請屬道達，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止。」己丑，上謂宰臣曰：「北京、懿州、臨潢等路嘗經契丹寇掠，平、薊二州近複蝗旱，百姓艱食，父母兄弟不能相保，多冒鬻為奴，朕甚閔之。可速遣使閱實其數，出內庫物贖之。」乙未，幸鷹房，主者以鷹隼置內省堂上，上怒曰：「此宰相聽事，豈置鷹隼處耶？」痛責其人，俾置他所。己亥，以宿直將軍烏裏雅為夏國生日使。辛亥，以太子少詹事烏古論三合為高麗生日使。

　　十月癸丑朔，獵於密雲縣。丙寅，還都。己卯，命泰甯軍節度使張弘信等二十四人分路通檢諸路物力。

　　十一月乙酉，征南都統徒單克甯敗宋兵，取楚州。己丑，封子永功為鄭王。辛卯，冬獵。乙未，詔進師伐宋。戊戌，次河間府。辛丑，尚書省火。甲辰，次清州。閏月壬子朔，還都。

　　十二月丁亥，尚書省奏都統高景山取商州。己丑，臘，獵於近郊。辛卯，太白晝見，經天。是歲，大有年。斷死罪十有七人。

　　五年正月辛亥朔，高麗、夏遣使來賀。乙卯，詔泰州、臨潢接境設邊堡七十，駐兵萬三千。己未，宋通問使魏杞等以國書來。書不稱「大」，稱「侄宋皇帝」，稱名「再拜奉書于叔大金皇帝」。歲幣二十萬。辛未，詔中外。複命有司，旱、蝗、水溢之處，與免租賦。癸酉，命元帥府諸新舊軍以六萬人留戍，餘並放還。以宋國歲幣悉賞諸軍。

　　二月壬午，以左副都點檢完顏仲等為宋報問使。壬寅，罷納粟補官令。戊申，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。

　　三月壬申，群臣奉上尊號曰應天興祚仁德聖孝皇帝，詔中外。

　　四月癸卯，西京留守壽王京謀反，獄成，特免死，杖之，除名，嵐州安置。乙巳，右副元帥完顏思敬罷。丁未，右丞相、都元帥僕散忠義還自軍。

　　五月壬子，左副元帥紇石烈志寧以召入見。丁巳，以僕散忠義為尚書左丞相，紇石烈志甯為平章政事，還軍。乙丑，以平章政事宗憲為尚書右丞相。癸酉，罷山東路都統府，以其軍各隸總管府。

　　六月甲辰，芝產大安殿柱。丙午，京師地震，雨毛。

　　七月戊申朔，京師地複震。罷陝西都統府，複置統軍司京兆，徙陝西元帥府河中。

　　八月己卯，前宿州防禦使烏林答剌撒以與宋李世輔交通，伏誅。癸巳，宋、夏遣使賀尊號。

　　九月丁未朔，以吏部尚書高衎等為賀宋生日使。戊申，秋獵。庚戌，以宿直將軍朮虎蒲查為夏國生日使。甲戌，還都。

　　十月丁丑朔，地震。辛巳，以大宗正丞璋為高麗生日使。乙未，冬獵。辛丑，還都。

　　十一月丙午朔，上謂宰臣曰：「朕在位日淺，未能遍識臣下賢否？全賴卿等盡公舉薦。今六品以下殊乏人材，何以副朕求賢之意。」癸丑，幸東宮。戊午，以右副都點檢烏古論粘沒曷為賀宋正旦使。癸亥，立諸路通檢地土等稅法。癸酉，大霧。晝晦。

　　十二月己丑，獵於近郊。高麗遣使賀尊號。

　　六年正月丙午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。庚午，敕有司：「宮中張設毋以塗金為飾。」

　　二月丁亥，尚書左丞相兼都元帥沂國公僕散忠義薨。壬寅，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。

　　三月甲寅，上如西京。庚申，次歸化州，西京留守唐括德溫上謁。戊辰，至西京。庚午，朝謁太祖廟。壬申，擊球，百姓縱觀。

　　四月甲戌朔，詔月朔禁屠宰。戊戌，以尚書右司郎中移剌道為橫賜高麗使，宿直將軍斜卯摑剌為橫賜夏國使。辛丑，太白晝見。

　　五月戊申，幸華嚴寺，觀故遼諸帝銅像，詔主僧謹視之。壬子，詔雲中大同縣及警巡院給複一年。壬戌，詔將幸銀山，諸扈從軍士賜錢五萬貫，有敢損苗稼者，並償之。

　　六月辛巳，太白晝見，經天。丙戌，發自西京。庚子，獵於銀山。

　　七月辛酉，次三叉口。

　　八月辛未朔，次涼陘。庚辰，獵於望雲之南山。

　　九月辛丑朔，至自西京。丁未，以戶部尚書魏子平為賀宋生日使。辛亥，以翰林待制移剌熙載為夏國生日使。澤州刺史劉德裕等以盜用官錢伏誅。壬子，太白晝見。癸丑，尚書右丞相宗憲薨。丙辰，太白晝見，經天。

　　十月己卯，以尚書兵部侍郎移剌按答為高麗生日使。甲申，朝享於太廟。詔免雄、莫等州今年租。壬辰，太白晝見，經天。丁酉，如安肅州。冬獵。

　　十一月丙午，還都。癸丑，以右副都點檢烏古論元忠為賀宋正旦使。上謂宰臣曰：「朝官當慎選其人，庶可激勵其餘，若不當，則啟覬覦之心。卿等必知人才優劣，舉實才用之。」庚申，太白晝見，經天。丁卯，參知政事石琚以母憂罷。

　　十二月甲戌，詔有司，每月朔望及上七日毋奏刑名。戊子，太白晝見，經天。甲午，泰州民合住謀反，伏誅。丙申，以平章政事紇石烈良弼為尚書右丞相，紇石烈志甯為樞密使。

　　七年正月庚子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。辛亥，石琚起複參知政事。壬子，上服袞冕，禦大安殿，受尊號冊寶禮。癸丑，大赦，庚申，以元帥左監軍徒單合喜為樞密副使。

　　二月庚寅，尚書右丞蘇保衡薨。丙申，以參知政事石琚為尚書右丞。

　　三月己亥朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。

　　四月戊辰朔，日有食之。壬辰，以御史大夫李石為司徒，大夫如故。

　　五月丙午，大興府獄空，詔賜錢三百貫為宴樂之用，以勞之。甲寅，以北京留守耨碗溫敦兀帶為參知政事。

　　六月癸酉，命地衣用龍文者罷之。

　　七月戊申，禁服用金線，其織賣者，皆抵罪。丙辰，幸東宮。己未，幸東宮視皇太子疾。

　　閏月丁卯，觀稼於近郊。戊辰，許王永中進封越王，鄭王永功封隨王，永成封審王。甲戌，詔遣秘書監移剌子敬經略北邊。戊寅，幸東宮。己卯，慶雲環日。壬午，觀稼於近郊。戊子，觀稼於北郊。

　　八月辛亥，慶雲環日。癸丑，尚書右丞相監修國史紇石烈良弼進《太宗實錄》，上立受之。己未，如大房山。壬戌，致祭睿陵。

　　九月乙丑朔，還宮。己巳，右三部檢法官韓贊以捕蝗受賂，除名。詔吏人但犯贓罪，雖會赦，非待旨不敘。以勸農使蒲察莎魯窩等為賀宋生日使。辛未，參知政事唐括安禮罷。乙亥，以宿直將軍唐括鶻魯為夏國生日使。庚辰，地震。辛巳，以都水監李衛國為高麗生日使。乙酉，秋獵。庚寅，次保州。詔修起居注王天祺察訪所經過州縣官。

　　十月乙未朔，上謂侍臣曰：「近聞朕所幸郡邑，會宴寢堂宇，後皆避之，此甚無謂，可宣諭，令仍舊居止。」戊申，還都。丁巳，上謂宰臣曰：「海陵不辨人才優劣，惟徇己欲，多所升擢。朕即位以來，以此為戒，止取實才用之。近聞蠡州同知移剌延壽在官汙濫，詢其出身，乃正隆時鷹房子。如鷹房、廚人之類，可典城牧民耶？自今如此局分，不得授以臨民職任。」以御史中丞孟浩為參知政事。是日，參知政事耨碗溫敦兀帶薨。辛酉，敕有司于東宮涼樓前增建殿位，孟浩諫曰：「皇太子雖為儲貳，宜示以儉德，不當與至尊宮室相俟。」乃罷之。

　　十一月乙丑朔，上謂宰臣曰：「聞縣令多非其人，其令吏部察其善惡，明加黜陟。」辛未，以河間尹徒單克甯等為賀宋正旦使。壬申，太白晝見。丁丑，歲星晝見。丁亥，樞密副使徒單合喜罷。

　　十二月戊戌，東京留守徒單合喜、北京留守完顏謀衍、肇州防禦使蒲察通朝辭，賜通金帶，諭之曰：「卿雖有才，然用心多詐，朕左右須忠實人，故命卿補外。賜卿金帶者，答卿服勞之久也！」又顧謂左宣徽使敬嗣暉曰：「如卿不可謂無才，所欠者純實耳！」甲辰，以北京留守完顏思敬為平章政事。是歲，斷死囚二十人。

　　八年正月甲子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。乙丑，上謂宰臣曰：「朕治天下，方與卿等共之，事有不可，各當面陳，以輔朕之不逮，慎毋阿順取容。卿等致位公相，正行道揚名之時，苟或偷安自便，雖為今日之幸，後世以為何如？」群臣皆稱萬歲。辛未，謂秘書監移剌子敬等曰：「昔唐、虞之時，未有華飾，漢惟孝文務為純儉。朕於宮室惟恐過度，其或興修，即損宮人歲費以充之，今亦不復營建矣！如宴飲之事，近惟太子生日及歲元嘗飲酒，往者亦止上元、中秋飲之，亦未嘗至醉。至於佛法，尤所未信。梁武帝為同泰寺奴，遼道宗以民戶賜寺僧，複加以三公之官，其惑深矣！」庚辰，行皇太子冊禮。

　　二月甲午朔，制子為改嫁母服喪三年。上諭左宣徽使敬嗣暉曰：「凡為人臣，上欲要君之恩，下欲幹民之譽，必虧忠節，卿宜戒之！」

　　三月癸亥朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。己巳，命以職官子補令史。丁丑，命護衛親軍百戶、五十戶，非直日不得帶刀入宮，己丑，太白晝見。

　　四月丙午，詔曰：「馬者軍旅所用，牛者農耕之資，殺牛有禁，馬亦何殊，其令禁之。」戊申，擊球常武殿，司天馬貴中諫曰：「陛下為天下主，系社稷之重，又春秋高，圍獵擊球危事也，宜悉罷之。」上曰：「朕以示習武耳！」五月甲子，北望澱大震、風、雨雹，廣十裏，長六十裏。詔戶、工兩部，自今宮中之飾，並勿用黃金。乙丑，上如涼陘。丁卯，歲星晝見。庚寅，改旺國崖曰靜寧山，曷裏滸東川曰金蓮川。

　　六月，河決李固渡，水入曹州。

　　七月甲子，制盜群牧馬者死，告者給錢三百貫。戊辰，上謂平章政事完顏思敬等曰：「朕思得賢士，寤寐不忘。自今朝臣出外，即令體訪外任職官廉能者，及草萊之士可以助治者，具姓名以聞。」甲戌，秋獵。己卯，次三叉口。上諭點檢司曰：「沿路禾稼甚佳，其扈從人少有蹂踐，則當汝罪。」

　　八月乙卯，至自涼陘。

　　九月辛酉，上諭尚書右丞石琚、參政孟浩曰：「聞蔚州埰地蕈，役夫數百千人，朕所用幾何？而擾動如此。自今差役凡稱御前者，皆須稟奏，仍令附冊。」癸亥，以右宣徽使移剌神獨斡等為賀宋生日使。己巳，以引進使高希甫為夏國生日使。庚午，上幸東宮。癸酉，上諭宰臣曰：「卿等舉用人材，凡己所知識，必使他人舉奏，朕甚不喜。如其果賢，何必以親疏為避忌也。」以戶部尚書魏子平為參知政事。辛巳，上謂御史大夫李石曰：「台憲固在分別邪正，然內外百司豈謂無人？惟見卿等劾人之罪，不聞舉善。自今宜令監察御史分路刺舉善惡以聞。」上嘗命左衛將軍大磐訪求良弓，而磐多自取，護衛婁室以告，上命點檢司鞫磐。磐妹為寶林，磐屬內侍僧兒言之寶林，寶林以聞，命杖僧兒百，出磐為隴州防禦使。

　　十月己丑朔，以戒諭官吏貪墨，詔中外。乙未，命涿州刺史兼提點山陵，每以朔望致祭，朔則用素，望則用肉，仍以明年正月為首。及命圖畫功臣於太祖廟，其未立碑者立之。以翰林待制靖為高麗生日使。上謂宰臣曰：「海陵時，修起居注不任直臣，故所書多不實。可訪求得實，詳而錄之。」參政孟浩進曰：「良史直筆，君舉必書，自古帝王不自觀史，意正在此。」辛亥，詔罷複州歲貢鹿筋。

　　十一月乙丑，幸東宮。以同簽大宗正事辟合土等為賀宋正旦使。

　　十二月戊子朔，遣武定軍節度使移剌按等招諭阻珝。

　　九年正月戊午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。辛酉，上與宣徽使敬嗣暉、秘書監移剌子敬論古今事，因曰：「亡遼日屠食羊三百，亦豈能盡用，徒傷生耳！朕雖處至尊，每當食，常思貧民饑餒，猶在己也。彼身為惡而口祈福，何益之有？如海陵以張仲軻為諫議大夫，何以得聞忠言。朕與大臣論議一事，非正不言，卿等不以正對，豈人臣之道也！」庚午，詔諸州縣和糴，毋得抑配百姓。戊寅，契丹外失剌等謀叛，伏誅。丙戌，制漢人、渤海兄弟之妻，服闋歸宗，以禮續婚者，聽。

　　二月庚寅，制妄言邊關兵馬者，徒二年。丙申，詔改葬漢二燕王於城東。庚子，以中都等路水，免稅，詔中外。又以曹、單二州被水尤甚，給複一年。甲寅，詔女直人與諸色人公事相關，只就女直理問。

　　三月丁巳朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。丁卯，以尚書省定網捕走獸法，或至徒，上曰：「以禽獸之故而抵民以徒，是重禽獸而輕民命也，豈朕意哉！自今有犯，可杖而釋之。」詔御史中丞移剌道廉問山東、河南。辛未，禁民間稱言「銷金」，條理內舊有者，改作「明金」字。辛巳，以大名路諸猛安民戶艱食，遣使發倉廩減價出之。

　　四月己丑，謂宰臣曰：「朕觀在位之臣，初入仕時，競求聲譽以取爵位，亦既顯達，即徇默苟容為自安計，朕甚不取。宜宣諭百官，使知朕意。」癸巳，遣翰林修撰蒲察兀虎、監察御史完顏鶻沙分詣河北西路、大名、河南、山東等路勸猛安謀克農。

　　五月丙辰朔，以符寶郎徒單懷貞為橫賜高麗使，宿直將軍完顏賽也為橫賜夏國使。戊辰，尚書省奏越王永中、隋王永功二府有所興造，發役夫。上曰：「朕見宮中竹有枯瘁者，欲令更植，恐勞人而止。二王府各有引從人力，又奴婢甚多，何得更役百姓。爾等但以例為請，海陵橫役無度，可盡為例耶！自今在都浮役，久為例者仍舊，於並官給傭直，重者奏聞。」

　　六月庚寅，冀州張和等反，伏誅。戊戌，以久旱，命宮中毋用扇。庚子，雨。

　　七月乙卯朔，罷東北路采珠。壬申，觀稼於近郊。

　　八月甲申朔，有司奏日食，以雨不見，伐鼓用幣如常禮。

　　九月甲寅朔，以刑部尚書高德基等為賀宋生日使，宿直將軍僕散守中為夏國生日使，提點司天臺馬貴中為高麗生日使。罷皇太子月料，歲給錢五萬貫。上謂台臣曰：「比聞朝官內有攬中官物以規貸利者，汝何不言？」皆對曰：「不知。」上曰：「朕尚知之，汝有不知者乎？朕若舉行，汝將安用！」壬戌，秋獵。

　　十月丁亥，還都。辛丑，以尚書右丞相紇石烈良弼為左丞相，樞密使紇石烈志甯為右丞相。詔宗廟之祭，以鹿代牛，著為令。丙午，大享於太廟。辛亥，以平章政事完顏思敬為樞密使。

　　十一月己未，以尚書左丞完顏守道為平章政事，右丞石琚為左丞，參知政事孟浩為右丞。庚申，上幸東宮。辛酉，以京兆尹毅等為賀宋正旦使。壬戌，冬獵。丙子，還都。

　　十二月丙戌，詔賑臨潢、泰州、山東東路，河北東路諸猛安民。以東京留守徒單合喜為平章政事。丁酉，太白晝見。辛丑，獵於近郊。丙午，制職官犯公罪，在官已承伏者，雖去官猶論。

　　十年正月壬子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。甲子，命宮中元宵無得張燈。甲戌，以司徒、御史大夫李石為太尉、尚書令。

　　二月甲午，安化軍節度使徒單子溫、副使老君奴以贓罪，伏誅。戊申，上謂近臣曰：「護衛以後皆是治民之官，其令教以讀書。」

　　三月壬子朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。丙辰，上因命護衛中善射者押賜宋使射弓宴，宋使中五十，押宴者才中其七，謂左右將軍曰：「護衛十年出為五品職官，每三日上直，役亦輕矣，豈徒令飽食安臥而已！弓矢不習，將焉用之？」戊午，以河南統軍使宗敘為參知政事。庚午，上謂參政宗敘曰：「卿昨為河南統軍時，言黃河堤埽利害，甚合朕意。朕每念百姓差調，官吏互為奸弊，不早計料，臨期星火率斂，所費倍蓰，為害非細。卿既參朝政，皆當革弊，擇利行之。」又諭左丞石琚曰：「女直人徑居達要，不知閭閻疾苦。汝等自丞簿至是，民間何事不知，凡有利害，宜悉敷陳。」

　　四月丁酉，制命婦犯奸，不用夫廕以子封者，不拘此法。

　　五月乙卯，如柳河川。

　　閏月庚辰，夏國任得敬脅其主李仁孝，使上表，請中分其國。上問宰臣李石，石等以為事系彼國，不如許之。上曰：「彼劫於權臣耳！」詔不許，並卻其貢物。

　　七月壬午，秋獵。戊戌，放圍場役夫。詔扈從糧食並從官給。乙巳，敕扈從人縱畜牧蹂踐禾稼者，杖之，仍償其直。

　　八月己未，至自柳河川。壬申，遣參知政事宗敘北巡。

　　九月庚辰，尚書左丞相紇石烈良弼丁憂，起複如故。壬午，以簽書樞密院事移剌子敬為賀宋生日使。庚寅，以戶部郎中夾谷阿裏補為夏國生日使。

　　十月己酉，以大宗正丞糺為高麗生日使。甲寅，如霸州，冬獵。乙丑，上謂大臣曰：「比因巡獵，聞固安縣令高昌裔不職，已令罷之。霸州司候成奉先奉職謹恪，可進一階，除固安令。」辛未，上謂宰臣曰：「朕凡論事有未能深究其利害者，卿等宜悉心論列，無為面從而退有後言。」

　　十一月辛巳，制盜太廟物者與盜宮中物論同。甲申，上幸東宮。丁亥，以太子詹事蒲速察蒲越等為賀宋正旦使。癸巳，夏國以誅任得敬遣使來謝，詔慰諭之。

　　十二月丙寅，上謂宰臣曰：「比體中不佳，有妨朝事。今觀所奏事，皆依條格，殊無一利國之事。若一朝行一事，歲計有餘，則其利博矣！朕居深宮，豈能悉知外事？卿等尤當注意。」

　　十一年正月丙子朔，宋、夏遣使來賀。丁丑，封子永升為徐王，永蹈為滕王，永濟為薛王。壬午，詔職官年七十以上致仕者，不拘官品，並給俸祿之半。丙申，命賑南京屯田猛安被水災者。戊戌，尚書省奏汾陽軍節度副使牛信昌生日受饋獻，法當奪官。上曰：「朝廷行事苟不自正，何以正天下。尚書省、樞密院生日節辰饋獻不少，此而不問，小官饋獻即加按劾，豈正天下之道？自今宰執樞密饋獻亦宜罷去！」上謂宰臣曰：「往歲清暑山西，近路禾稼甚廣，殆無畜牧之地，因命五裏外乃得耕墾。今聞民皆去之他所，甚可矜憫，其令依舊耕種。事有類此，卿等宜即告朕。」

　　三月乙亥朔，萬春節，宋、夏遣使來賀。辛巳，命有司以天水郡公旅櫬依一品禮葬于鞏洛之原。

　　四月丁未，歸德府民臧安兒謀反，伏誅。大理卿李昌圖以廉問真定尹徒單貞、咸平尹石抹阿沒剌受贓不法，既得罪狀，不即黜罷，杖之四十。癸亥，參知政事魏子平罷。高麗國王晛弟皓，廢其主自立，詐稱讓國，遣使以表來上。

　　五月辛卯，詔遣吏部侍郎靖使高麗問故。癸巳，以南京留守移剌成為樞密副使。

　　六月己酉，詔曰：「諸路常貢數內，同州沙苑羊非急用，徒勞民爾，自今罷之。朕居深宮，勞民之事豈能盡知？似此當具以聞。」戊午，觀稼於近郊。甲子，平章政事徒單合喜薨。

　　七月甲申，參知政事宗敘薨。

　　八月癸卯朔，太白晝見。詔朝臣曰：「朕嘗諭汝等，國家利便，治體遣闕，皆可直言。外路官民亦嘗言事，汝等終無一語。凡政事所行，豈能皆當？自今直言得失，毋有所隱。」乙巳，上謂宰臣曰：「隨朝之官，自謂曆一考則當得某職，兩考則當得某職。第務因循，碌碌而已。自今以外路官與內除者，察其公勤則升用之，但苟簡於事，不須任滿，便以本品出之。賞罰不明，豈能勸勉。」庚戌，詔曰：「應因窩斡被掠女直及諸色人未經刷放者，官為贖放。隱匿者，以違制論。其年幼不能稱說住貫者，從便住坐。」上謂宰臣曰：「五品以下闕員甚多，而難於得人。三品以上朕則知之，五品以下不能知也。卿等會無一言見舉者。欲畫久安之計，興百姓之利，而無良輔佐，所行皆尋常事耳，雖日日視朝，何益之有。卿等宜勉思之。」己巳，以尚書刑部侍郎烏林答天錫等為賀宋生日使，近侍局使劉珫為夏國生日使。

　　九月癸未，獵於橫山。庚寅，還都。

　　十月壬寅朔，以左宣徽使敬嗣暉為參知政事。甲寅，上謂宰臣曰：「朕已行之事，卿等以為成命不可複更，但承順而已，一無執奏。且卿等凡有奏，何嘗不從。自今朕旨雖出，宜審而行，有未便者，即奏改之。或在下位有言尚書省所行未便，亦當從而改之，毋拒而不從。」丙寅，尚書左丞相紇石烈良弼進《睿宗實錄》。戊辰，上謂宰臣曰：「衍慶宮圖畫功臣，已命增為二十人。如丞相韓企先，自本朝興國以來，憲章法度，多出其手。至於關決大政，但與大臣謀議，終不使外人知覺。漢人宰相，前後無比，若褒顯之，亦足示勸，慎無遺之。」

　　十一月丁丑，以西南路招討使宗甯等為賀宋正旦使。戊寅，幸東宮。上謂皇太子曰：「吾兒在儲貳之位，朕為汝措天下，當無複有經營之事。汝惟無忘祖宗純厚之風，以勤修道德為孝，明信賞罰為治而已。昔唐太宗謂其子高宗曰：'吾伐高麗不克終，汝可繼之。'如此之事，朕不以遺汝。如遼之海濱王，以國人愛其子，嫉而殺之，此何理也。子為眾愛，愈為美事，所為若此，安有不亡。唐太宗有道之君，而謂其子高宗曰：'爾于李績無恩。今以事出之，我死，宜即授以僕射，彼必致死力矣。'君人者，焉用偽為。受恩于父，安有忘報於子者乎？朕禦臣下，惟以誠實耳。」群臣皆稱萬歲。丙戌，朝享於太廟。丁亥，有事於圓丘，大赦。癸巳，群臣奉上尊號曰應天興祚欽文廣武仁德聖孝皇帝。乙未，詔中外。

　　十二月癸卯，冬獵。乙卯，還宮。丙辰，參知政事敬嗣暉薨。辛酉，進封越王永中趙王，隨王永功曹王，沈王永成豳王，徐王永升虞王，滕王永蹈徐王，薛王永濟滕王。乙丑，趙王永中、曹王永功俱授猛安，仍命永功親治事，以習為政。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
