宋	夏	高麗
世宗大定元年	十一月，宋人破陝州。
十二月，元帥左監軍高忠建、德昌軍節度使張景仁以罷兵、歸正隆所侵地，報諭宋國。	　	十一月壬午，尚書右司員外郎完頻兀古出報諭高麗。
二年	三月，徒單合喜敗宋吳璘於德順州。
六月，宋翰林學士洪邁、鎮東軍節度使張掄賀上，書詞不依舊式，詔諭洪邁，使歸諭宋主。
七月丁酉，復取原州。
丙午，宋主內禪。
九月，大敗吳璘於德順州。宗尹復取汝州。
十月己丑，詔左副元帥紇石烈志寧伐宋。
十一月癸巳朔，右丞相僕散忠義節制伐宋諸軍。志寧移書張浚，使依皇統舊式通好，浚復書曰：「謹遣使者至麾下議之。」	四月，夏左金吾衛上將軍梁元輔、翰林學士焦景顏、押進樞密副都承旨任純忠賀登寶位。再遣武功大夫賀義忠、宣德郎高慎言賀萬春節。
八月癸酉，夏左金吾衛上將軍蘇執禮、匭柙使王琪、押進御史中丞趙良賀尊號。
九月庚子，以尚書左司員外郎完顏正臣為夏生日使。
十二月辛未，以夏乞兵復宋侵地，遣尚書吏部郎中完顏達吉體究陝西利害。夏武功大夫芭里昌祖、宣德郎揚彥敬等賀正旦。	十二月，高麗衛尉少卿丁應起賀正旦。
三年	五月，宋人破宿州。是月，志寧復取宿州。宋洪遵與志寧書，約為叔姪國。志寧渡淮，取盱眙、濠、廬、和、滁等州。宋使胡昉以湯思退與忠義書，稱姪國，不肯加世字、忠義執胡昉，詔釋之。	三月壬辰朔，夏武功大夫訛留元智、宣德郎程公濟賀萬春節。
五月，以宿直將軍阿勒根和衍為橫賜夏國使。
七月甲寅，詔市馬於夏國。
九月癸巳，以宿直將軍僕散習尼列為夏生日使。
十月己巳，夏遣金吾衛上將軍蘇執禮、匭匣使李子美謝橫賜。	二月庚寅，高麗守司空金永胤、尚書禮部侍郎金淳夫進奉使，禮賔少卿許勢脩賀登寶位，祕書少監金居實謝宣諭。
三月壬辰朔，高麗衛尉少卿李公老賀萬春節。
四月己卯，以引進使韓綱為橫賜高麗使。
十月丙寅，以許王府長史移剌天佛留為高麗生日使。
十二月乙酉，高麗使殿中少監金存夫謝橫賜。
四年	十一月，徒單克寧敗宋兵於十八裡口，克楚州。宋周葵、王之望與忠義書，約世為姪國，書仍書名再拜，不稱「大」字，並以宋書副本來上，和議始定。	正月丁亥朔，夏遣武功大夫嵬𠼪執信、宣德郎李師白賀正旦。
三月丙戌朔，夏武功大夫紐臥文忠、宣德郎陳師古賀萬春節。
九月，以宿直將軍宗室烏里雅為夏生日使。
十二月，夏奏告使殿前太尉梁惟忠、翰林學士樞密都承旨焦景顏上章奏告，乞免徵索正隆末年所虜人口。	正月丁亥朔，高麗禮賔少卿高處約賀正旦。
三月丙戌朔，高麗遣秘書少監崔孝溫進奉使，朝散大夫衛尉少卿鄭孝偁賀萬春節。
九月，以太子少詹事烏古論三合為高麗生日使。
十二月，高麗禮賔少卿金莊謝賜生日。
五年	正月癸亥，宋通問使禮部尚書魏杞、崇信軍承宣使康湑奉國書及誓書入見。
二月，以殿前左副都點檢完顏仲、太子詹事楊伯雄報問宋國。
三月庚戌，宋禮部尚書洪適、崇信軍承宣使龍大淵賀萬春節。
八月，宋吏部尚書李若川、寧國軍承宣使曾覿等賀尊號。
九月，以吏部尚書高衎、移剌道為宋生日使。
十一月，以殿前右副都點檢烏古論粘沒曷、尚書禮部侍郎劉仲淵為賀宋正旦使。	正月辛亥朔，夏武功大夫訛羅世、宣德郎高嶽賀正旦。
三月庚戌，夏使賀萬春節。
九月，以宿直將軍朮虎蒲查為夏生日使。	正月辛亥朔，高麗衛尉少卿高珍縉賀正旦。
三月庚戌，高麗殿中少監陳力升進奉使，祕書少監元頤沖賀萬春節。
十月，以大宗正丞璋為高麗生日使。
十二月，高麗遣吏部尚書李知深、中書舍人尹敦信賀尊號，衛尉少卿王輔謝賜生日。
六年	正月丙午朔，宋戶部尚書方滋、福州觀察使王抃賀正旦。
三月甲辰朔，宋吏部尚書王曮、利州觀察使魏仲昌賀萬春節。
九月，以戶部尚書魏子平、殿前左衛將軍夾谷查剌為賀宋生日使。
十一月，以殿前右副都點檢駙馬都尉烏古論元忠、少府監張仲愈為賀宋正旦使。	正月丙午朔，夏武功大夫高遵義、宣德郎安世等賀正旦。
三月甲辰朔，夏武功大夫曹公達、宣德郎孟伯達、押進知中興府趙衍賀萬春節。
戊申，夏御史中丞李克勤、翰林學士焦景顏奏告，乞免索正隆末年所虜人口，許之。
四月戊戌，以宿直將軍斜卯摑剌為橫賜使。
九月辛亥，以翰林待制移剌熈載為夏生日使。
十二月戊戌，夏御史中丞賀義忠、翰林學士楊彥敬謝橫賜。	正月丙午朔，高麗太府少卿李世儀賀正旦。
三月甲辰朔，高麗國子司業趙仁貴進奉使，秘書少監李復基等賀萬春節。
四月戊戌，以尚書右司郎中移剌道為橫賜高麗使。
十月己卯，以尚書兵部侍郎移剌按荅為高麗生日使。
十二月戊戌，高麗禮賔少卿崔椿謝賜生日，衛尉少卿金資用謝橫賜。
七年	正月庚子朔，宋試工部尚書薛良朋、昭慶軍承宣使張說賀正旦。
三月己亥朔，宋翰林學士梁克家、安慶軍承宣使趙應熊等賀萬春節。
九月，以勸農使蒲察莎魯窩、東上閤門使梁彬為賀宋生日使。	正月庚子朔，夏武功大夫劉志真、宣德郎李師白等賀正旦。
三月己亥朔，夏武功大夫任得仁、宣德郎李澄等賀萬春節。
九月乙亥，以宿直將軍唐括鶻魯為夏生日使。
十二月壬戌，夏遣殿前太尉芭里昌祖、樞密都承旨趙衍奏告，以其臣任得敬有疾，乞遣良醫診治。詔賜之醫。	正月庚子朔，高麗司宰少卿潘咸有賀正旦。
三月己亥朔，高麗尚書戶部侍郎柳德容賀萬春節。
十二月壬戌，高麗禮賔少卿崔儇謝賜生日使。
八年	正月甲子朔，宋試戶部尚書唐琢、保寧軍承宣使宋鈞賀正旦。
三月癸亥朔，試工部尚書王瀹賀萬春節。
九月，以右宣徽使移剌神獨斡、太府監高彥佐為賀宋生日使。
十一月，以同簽大宗正事宗室闢合土、尚書右司郎中李昌圖為賀宋正旦使。	正月甲子朔，夏武功大夫利守信、宣德郎李穆賀正旦。
三月癸亥朔，夏武功大夫咩布師道、宣德郎嚴立本等賀萬春節。
四月戊午，夏遣任德聦謝恩使，詔却其禮物。
九月丁卯，以引進使高希甫為夏生日使。	正月甲子朔，高麗司宰少卿金起賀正旦。
三月癸亥朔，高麗尚書戶部侍郎金光利進奉使，朝散大夫秘書少監趙湜賀萬春節。
十月乙未，以翰林待制兼同修國史宗室靖為高麗生日使。
九年	正月戊午朔，宋試工部尚書鄭聞、明州觀察使董誡等賀正旦。
三月丁巳朔，宋翰林學士胡元質、保康軍承宣使宋直溫等賀萬春節。
九月，以刑部尚書高德基為賀宋生日使。
十一月，以京兆尹宗室毅、尚書左司郎中牛德昌為賀宋正旦使。	正月戊午朔，夏武功大夫莊浪義顯、宣德郎劉裕等賀正旦。
三月丁巳朔，夏武功大夫渾進忠、宣德郎王德昌等賀萬春節。
五月丙辰，以宿直將軍完顏賽也為橫賜夏國使。
九月，以宿直將軍僕散守忠為夏生日使。	正月戊午朔，高麗司宰少卿陳玄光、禮賔少卿徐諏等賀正旦。
三月丁巳朔，高麗祕書少監金利誠賀萬春節，朝散大夫衛尉少卿崔偦為進奉使。
五月，以符寶郎徒單懷貞為橫賜高麗使。
九月丙辰，以提點司天臺馬貴中為高麗生日使。
十二月戊戌，高麗邊報稱王晛誕得繼孫，欲遣使奏告。
庚戌，高麗太府少卿裴衍謝賜生日，司宰少卿李世美謝橫賜。
十年	正月壬子朔，宋試吏部尚書汪大猷、寧國軍承宣使曾覿賀正旦。
三月壬子朔，宋試工部尚書司馬伋、泉州觀察使馬定遠等賀萬春節。閏五月丁酉，尚書省奏宋祈請使赴闕日期，詔以九月十一日朝見。
九月，以簽書樞密院事移剌子敬、宮籍監張僅言為賀宋生日使。
丙戌，宋祈請使資政殿大學士范成大、崇信軍節度使康湑至，求免起立接受國書，詔不許。
十一月，以太子詹事蒲察蒲速越、同知宣徽院事韓綱為賀宋正旦使。	正月壬子朔，夏武功大夫劉志直、宣德郎韓德容等賀正旦。
三月壬子朔，夏武功大夫張兼善、宣德郎李師白等賀萬春節。
丁丑，詔以夏奏告使於閏五月十六就行在。閏五月乙未，夏權臣任得敬中分其國，脅其主李仁孝遣左樞密使浪訛進忠、參知政事楊彥敬、押進翰林學士焦景顏等上表為得敬求封，詔不許，遣使詳問。
七月庚子，宋人以蠟丸書遺任得敬，夏執其人並書以來。
九月庚寅，以尚書戶部郎中夾古阿里補為夏生日使。
十一月癸巳，夏以誅任得敬，遣其殿前太尉芭里昌祖、樞密直學士高岳等上表陳謝。	正月壬子朔，高麗禮賔少卿陳升賀正旦。
三月壬子朔，高麗衛尉少卿崔侁進奉使，尚書禮部侍郎崔光涉等賀萬春節。
十月己酉，以大宗正丞宗室乣為高麗生日使。
十一月己卯，高麗翼陽公皓廢晛自立，不肯接受賜王晛生日使，王皓稱兄晛讓國，求封冊。詔遣使詳問。
十一年	正月丙子朔，宋試工部尚書呂正己、利州觀察使辛堅之賀正旦。
三月乙亥，宋翰林學士趙雄、泉州觀察使趙伯驌等賀萬春節。
八月，以尚書刑部侍郎駙馬都尉烏林荅天錫、御史中丞李文蔚為賀宋生日使。
十一月，以西南路招討使宗室宗寧、戶部侍郎程輝為賀宋正旦使。	正月丙子朔，夏遣武功大夫煞執直、宣德郎馬子才賀正旦。
三月乙亥，夏使賀萬春節。
八月丁卯，以近侍局使劉珫為夏生日使。	正月壬辰，高麗王皓報稱，前王久病，昏耗不治，以母弟皓權攝國事。
四月丁卯，權軍國事王皓上表，並以兄晛表求封。
五月，以尚書吏部侍郎宗室靖為宣問高麗王晛使。靖至高麗，皓稱晛避位出居他所，病加無損，不能就位拜命，往復險遠，非使者所宜往，乃以王晛表附奏。其表大概與前表同。
十二月丁卯，權高麗國事王皓告奏使、尚書禮部侍郎張翼明以王皓表求封。
十二年	正月庚午朔，宋試工部尚書莫濛、利州觀察使孫顯祖賀正旦。
三月己巳朔，宋龍圖閣學士翟紱、宜州觀察使俎士粲等賀萬春節。
四月，宋試吏部尚書姚憲、安德軍承宣使曾覿賀加上尊號。
九月，以殿前右副都點檢夾谷清臣、尚書左司郎中張汝弼為賀宋生日使。
十一月，以戶部尚書曹望之、尚書右司郎中紇石烈哲為賀宋正旦使。	正月庚午朔，夏武功大夫嵬恧執忠、宣德郎劉昭等賀正旦。
三月己巳朔，夏武功大夫黨得敬、宣德郎田公懿賀萬春節。殿前馬步軍太尉訛羅紹甫、樞密直學士呂子溫、押進匭匣使芭里直信等賀加上尊號。
四月癸亥，以宿直將軍唐括阿忽里為橫賜夏國使。
九月辛巳，以殿前右衛將軍粘割斡特剌為夏生日使。
十二月癸亥，夏殿前太尉罔榮忠、樞密直學士嚴立本等謝橫賜。	正月庚午朔，高麗使賀正旦。
三月己巳朔，權高麗國王皓遣尚書戶部侍郎金黃裕等賀萬春節。衛尉少卿蔡祥正賀加上尊號。
丁丑，宿直將軍烏古論思列、尚書右司員外郎張亨為封冊王皓使。
四月丁卯，高麗戶部尚書李著、國子祭酒崔誧賀尊號。
十月，高麗檢校太尉金於蕃、太府少卿金瑄謝封冊。
十三年	正月乙丑朔，宋試吏部尚書馮樽、泉州觀察使龍雲等賀正旦。
三月癸巳朔，宋試禮部尚書韓元吉、利州觀察使鄭興裔等賀萬春節。
八月，以殿前左副都點檢兼侍衛將軍副都指揮使宗室襄、國子司業兼尚書戶部郎中張汝霖為賀宋生日使。
十一月，以大興尹璋、客省使兼東上閤門使高翊為賀宋正旦使。	正月乙丑朔，夏武功大夫臥落紹昌、宣德郎張希道等賀正旦。
三月癸巳朔，夏武功大夫芭里安仁、宣德郎焦蹈等賀萬春節。
九月辛卯朔，以宿直將軍胡什賚為夏生日使。	正月乙丑朔，高麗國王王皓遣司宰少卿史正儒賀正旦。
三月癸巳朔，高麗太府少卿李應求賀萬春節。
十一月甲午，以引進使大洞為高麗生日使。
十四年	正月己丑朔，宋翰林學士留正、利州觀察使張薿等賀正旦。
癸巳，宋使朝辭，尚書省奏，宋來書語涉平易，遣人就館諭宋使。大興尹璋至宋，宋人就館奪其國書，璋乃赴其宴、受其私物，璋坐除名。
二月，以刑部尚書梁肅、趙王府長史蒲察訛里剌為詳問宋國使。
三月戊子朔，宋遣戶部尚書韓彥直、保信軍承宣使劉炎等賀萬春節。梁肅等至宋，宋主接書如舊儀。
五月，梁肅等還，宋主以謝書附奏。
九月，以兵部尚書完顏讓、秘書少監賈少沖為賀宋生日使。
己酉，宋試工部尚書張子顏、明州觀察使劉崈為報聘使，仍求免起立接書，詔不許。
十一月，以御史中丞劉仲誨、殿前左衛將軍兼修起居注紇石烈奧也等為賀宋正旦使。	正月己丑朔，夏武功大夫煞進德、宣德郎李師旦賀正旦。
三月戊子朔，夏武功大夫芭里安仁、宣德郎焦蹈等賀萬春節。
九月乙未，以宿直將軍宗室崇肅為夏生日使。	正月己丑朔，高麗遣尚書吏部侍郎崔均等賀正旦。
二月丙戌，高麗遣尚書刑部侍郎車仁揆進奉。
三月戊子朔，高麗尚書戶部侍郎金鍊光等賀萬春節。
四月乙亥，以勸農副使完顏蒲涅為橫賜高麗使。
十一月戊申，以儀鸞局使曹士元為高麗生日使。
十五年	正月，宋試戶部尚書蔡洸、江州觀察使趙益等賀正旦。閏九月，以歸德尹完顏王祥、客省使兼東上閤門使盧璣為賀宋生日使。
十一月，以右宣徽使宗室靖、拱衛直都指揮使高運國為賀宋正旦使。	正月，夏武功大夫李嗣卿、宣德郎白慶嗣等賀正旦。閏九月己未，以符寶郎斜卯和尚為夏生日使。
十二月丙午，夏遣中興尹訛羅紹甫、翰林學士王師信等謝橫賜。	七月丙申，曷懶路奏，得高麗邊報，以其西京留守趙位寵作亂，欲遣告奏，而義州路梗不通，欲由定州入曷懶路，詔許之。
九月，高麗西京留守趙位寵遣徐彥等進表，欲以慈悲嶺以西、鴨綠江以東內附，詔不許。閏九月辛西，高麗國王王皓以平趙位寵之亂，遣祕書少監樸紹奉表告奏。
十一月戊辰，以宿直將軍阿典蒲魯虎為高麗生日使。
十二月丙午，高麗遣朝散大夫禮賔少卿趙永仁謝賜生日。
十六年	正月戊申朔，宋試戶部尚書謝廓然、泉州觀察使黃夷行等賀正旦。
三月丙午朔，宋試工部尚書張宗元、利州觀察使謝純孝等賀萬春節。
壬子，宋翰林學士知誥朝散大夫湯邦彥、昭信軍承宣使陳雷等奉書申請。
丙辰，宋申請使朝辭，上以書荅之。
九月，以殿前都點檢蒲察通、尚書左司郎中張亨為賀宋生日使。
十一月，以同知宣徽院事劉珫、近侍局使烏林荅願為賀宋正旦使。	正月戊申朔，夏武功大夫嵬宰師憲、宣德郎宋弘等賀正旦。
三月丙午朔，夏武功大夫骨勒文昌、宣德郎王禹珪賀萬春節。
九月癸丑，以宿直將軍完顏覿古速為夏生日使。	正月戊申朔，高麗尚書吏部侍郎李章賀正旦。
三月丙午朔，高麗遣尚書戶部侍郎蔡順禧賀萬春節。
十一月，以尚書兵部郎中移剌子元為高麗生日使。
十二月庚子，高麗遣禮賔少卿王珪謝賜生日。戶部尚書吳光陟、尚書工部侍郎尹崇誨等以不許趙位寵內附，陳謝。
十七年	正月壬寅朔，宋遣試吏部尚書閻蒼舒、江州觀察使李可久等來賀正旦。
三月辛丑朔，宋遣試戶部尚書張子正、明州觀察使趙士葆等賀萬春節。
九月，以殿前右副都點檢完顏習尼烈、提點太醫院兼儀鸞使曹士元為賀宋生日使。
十一月，以延安尹完顏蒲剌睹、左諫議大夫兼翰林直學士鄭子聃為賀宋正旦使。	正月壬寅朔，夏武功大夫訛𠼪德昌、宣德郎楊彥和等賀正旦。
三月辛丑朔，夏武功大夫芭里慶祖、宣德郎梁宇等賀萬春節。
九月丁酉朔，以尚書兵部郎中石抹忽土為夏生日使。
十月，夏國獻百頭帳，詔不受。
十一月，仁孝再以表上，曰：「若不包納，則下國深誠無所展效。」詔許與正旦使同來。
十二月甲午，夏遣東經略使蘇執禮橫進。	正月壬寅朔，高麗尚書戶部侍郎吳淑夫賀正旦。
二月己亥，高麗遣朝散大夫尚書戶部侍郎丁守弼進奉。
三月辛丑朔，高麗遣尚書工部侍郎崔光遠賀萬春節。
四月戊子，以滕王府長史徒單烏者為橫賜高麗使。
十二月戊辰，以宿直將軍僕散懷忠為高麗生日使。
甲午，遣禮賔少卿崔美謝橫賜。
十八年	正月丙申朔，宋翰林學士錢良臣、嚴州觀察使延璽等賀正旦。
三月乙未朔，宋遣試禮部尚書趙思、宜州觀察使鄭槐等賀萬春節。
九月，以大理卿張九思、殿前左衛將軍宗室崇肅為賀宋生日使。
十一月，以靜難軍節度使烏延查剌、太府監王汝楫為賀宋正旦使。	正月丙申朔，夏武功大夫恧恧存忠、宣德郎武用和等賀正旦。
三月乙未朔，夏武功大夫嵬𡷂仁顯、宣德郎趙崇道等賀萬春節。
四月己丑，以太子左贊善兼翰林修撰阿不罕德甫為橫賜夏國使。
九月辛未，以侍御史完顏蒲魯虎為夏生日使。
十二月戊午，夏遣殿前太尉浪訛元智、翰林學士劉昭謝橫賜。	正月丙申朔，高麗尚書戶部侍郎孫應時賀正旦。
二月癸巳，高麗遣吏部侍郎崔孝求進奉。
三月乙未朔，高麗尚書刑部侍郎李仁成等賀萬春節。
十一月丙戌，以東上閤門使左光慶為賜高麗生日使。
十二月戊午，高麗禮賔少卿奇世謝賜生日。
十九年	正月庚申朔，宋遣戶部侍郎宇文價、江州觀察使趙鼐等賀正旦。
三月己未朔，宋龍圖閣學士錢沖之、潭州觀察使劉咨等賀萬春節。 九月，以左宣徽使蒲察鼎壽、尚書刑部郎中高德裕為賀宋生日使。
十一月，以御史中丞移剌慥、東上閤門使左光慶為賀宋正旦使。	正月庚申朔，夏武功大夫張兼善、宣德郎張希聖等賀正旦。
三月己未朔，夏遣武功大夫來子敬、宣德郎梁介等賀萬春節。
九月戊午，以太子左衛率府率裴滿胡剌為夏生日使。	正月庚申朔，高麗刑部侍郎金節賀正旦。
二月丁巳，高麗尚書吏部侍郎柳得仁進奉。
三月己未朔，高麗尚書戶部侍郎盧卓儒賀萬春節。
十一月戊辰，以西上閤門使盧拱為賜高麗生日使。
十二月壬子，高麗遣朝散大夫禮賔少卿柳得義謝賜生日。
二十年	正月甲寅朔，宋試禮部尚書陳峴、宜州觀察使孔異賀正旦。
三月癸丑朔，宋試工部尚書傅淇、婺州觀察使王公弼等賀萬春節。
九月，以太府監李佾、尚書左司郎中完顏烏裡也為賀宋生日使。
十一月，以真定尹駙馬都尉徒單守素、左諫議大夫楊伯仁為賀宋正旦使。	正月甲寅朔，夏武功大夫安德信、宣德郎吳日休賀正旦。
三月癸丑朔，夏武功大夫罔進忠、宣德郎王禹玉賀萬春節。
九月壬戌，以少府少監宗室賽補為夏生日使。
十二月癸卯，詔有司，夏使入界，如遇當月小盡，限二十五日至都，二十七朝見。
丙午，夏遣奏告使御史中丞罔永德、樞密直學士劉昭等入見。	正月甲寅朔，高麗尚書戶部侍郎尹東輔賀正旦。
二月辛亥，高麗尚書吏部侍郎金鉉公進奉。
三月癸丑朔，高麗尚書戶部侍郎孫碩賀萬春節。
四月己亥，以西上閤門使郭喜國為橫賜高麗使。
十一月乙亥，以太常少卿任倜為高麗生日使。
十二月丙午，高麗禮賔少卿沈晉升謝生日，禮賔少卿王度等謝橫賜。
二十一年	正月戊申朔，宋龍圖閣學士葉宏、福州觀察使張詔賀正旦。
三月丁未朔，宋試戶部尚書蓋經、閬州觀察使裴良能等賀萬春節。
八月，以殿前右副都點檢宗室胡什賚、尚書左司郎中鄧儼為賀宋生日使。	正月戊申朔，夏遣武功大夫謀寧好德、宣德郎郝處俊賀正旦。
三月丁未朔，夏武功大夫蘇志純、宣德郎康忠義等賀萬春節。
四月戊辰，以滕王府長史把德固為橫賜夏使。
八月乙丑，以尚書吏部郎中奚胡失海為夏生日使。	正月戊申朔，高麗尚書禮部侍郎賀正旦。
二月甲辰，高麗尚書吏部侍郎李德基進奉。
三月丁未朔，高麗尚書戶部侍郎申寶至賀萬春節。
二十二年	三月辛未朔，宋使賀萬春節。
九月，以殿前左衛將軍宗室禪赤、翰林直學士呂忠翰為賀宋生日使。
十一月，以昭毅大將軍吏部尚書孛朮魯阿魯罕、中大夫都水監宋中為賀宋正旦使。	三月辛未朔，夏使賀萬春節。
九月乙酉，以尚輦局使僕散曷速罕為夏生日使。	三月辛未朔，高麗使賀萬春節。
十一月甲申，以宿直將軍僕散忠佐為高麗生日使。
二十三年	正月丁卯朔，宋試吏部尚書王藺、明州觀察使劉㢸賀正旦。
三月丙寅朔，宋試工部尚書賈選、武奉軍承宣使鄭興裔等賀萬春節。
九月，以同簽大宗正事宗室方、同知宣徽院事劉瑋為賀宋生日使。閏十一月，以西京留守宗室婆盧火、尚食局使李潓為賀宋正旦使。	正月丁卯朔，夏武功大夫劉進忠、宣德郎李國安等賀正旦。
三月丙寅朔，夏武功大夫吳德昌、宣德郎劉思忠等賀萬春節。
九月己巳，以宿直將軍完顏斜里虎為夏生日使。	正月丁卯朔，高麗尚書禮部侍郎崔永濡賀正旦。
二月甲子，高麗戶部侍郎文章煒進奉。
三月丙寅朔，高麗戶部侍郎盧孝敦賀萬春節。
四月癸丑，以大理正紇石烈述列速為橫賜高麗使。
十二月丁亥，高麗使崔孝著朝辭，以詔荅王皓。是歲，皓母任氏薨。
二十四年	正月辛卯朔，宋顯謨閣學士余端禮、宜州觀察使王德顯等賀正旦。
三月庚寅朔，宋試吏部尚書陳居仁、隨州觀察使賀錫來賀萬春節。
八月，以太府監張大節、尚書左司郎中完顏婆盧火為賀宋生日使。
十一月甲午，詔上京地遠天寒，行人跋涉艱苦，來歲宋國正旦、生日並不須遣使。	正月辛卯朔，夏武功大夫劉執中、宣德郎李昌輔賀正旦。
二月丙戌，以器物局使宗室㐭為橫賜夏國使。
三月庚寅朔，夏武功大夫晁直信、宣德郎王庭彥等賀萬春節。
五月丙申，尚書省奏，夏國王以車駕幸上京，願遣使入賀。上曰：「往復萬里，暑雨泥濘不須遣使。」令諭止之。
八月癸亥，以侍御史遙里特末哥為夏生日使。
十月丙辰朔，詔上京地遠天寒，行人跋涉艱苦，來歲賀正旦、生日、謝橫賜使，權止一年。	二月甲戌，高麗王王皓以母憂未卒哭，請免今年萬春節及進貢。詔以王皓未經起復，不當陳賀，其進貢方物宜令隨明年賀正旦使同來。
丙戌，以高麗王皓母喪，遣東上閤門使完顏進兒、翰林修撰郝俁為勑祭使，西上閤門使大仲尹為慰問使，虞王府長史永明為起復使。
十月丙辰朔，詔上京地遠天寒，行人跋涉艱苦，來歲高麗賀正旦、生辰、進奉使，權止一年。其謝勑祭、慰問、起復三番人使，令以後隨朝賀人使同來。
二十五年	十一月，以臨潢尹僕散守中、御史中丞馬惠迪為賀宋正旦使。
十二月，宋遣試禮部尚書王信、明州觀察使吳瓌賀正旦。	十一月丙申，夏國以車駕還京，賀尊安使御史大夫李崇懿、中興尹米崇吉、押進匭匣使李嗣卿等朝見。	十一月壬寅，以尚書禮部員外郎移剌履為高麗生日使。
十二月戊寅，高麗戶部尚書梁翼京、府少監卿崔素謝勑祭，司宰少卿康勇儒謝慰問，禮賔少卿崔仁謝起復。
二十六年	正月庚辰朔，宋使賀正旦。
三月己卯朔，宋試戶部尚書章森、容州觀察使吳曦等賀萬春節。
八月，以益都尹宗浩、左諫議大夫黃久約為賀宋生日使。
十一月，以刑部尚書移剌子元、尚書左司郎中馬琪為賀宋正旦使。	正月庚辰朔，夏武功大夫麻骨進德、宣德郎劉光國等賀正旦。
三月己卯朔，夏武功大夫麻骨德懋、宣德郎王慶崇等賀萬春節。
八月己丑，以宿直將軍李達可為夏生日使。	正月庚辰朔，尚書工部侍郎崔仁請賀正旦，以宣孝太子未大燒飯，詔權停三日曲宴禮，三國人使各賜在館宴。
二月丁丑，高麗戶部侍郎門義赫進奉。
三月己卯朔，高麗禮部侍郎柳公權賀萬春節。
四月壬戌，以客省使李磐為橫賜高麗使。
十二月庚子，高麗禮部侍郎任濡謝橫賜，禮賔少卿盧元謝生日。
二十七年	正月癸卯朔，宋遣試刑部尚書李巘、漳州觀察使趙多才賀正旦。
三月癸卯朔，宋遣試兵部尚書張淑春、鄂州觀察使謝卓然等賀萬春節。
九月，以河中尹田彥臯、近侍局使宗室鶻殺虎為賀宋生日使。
十月乙亥，宋前主殂。
十一月，以殿前左副都點檢崇安、翰林侍講學士兼御史中丞李晏為賀宋正旦使。
十二月壬午，宋敷文閣學士韋璞、鄂州觀察使姜特立來告哀。	正月癸卯朔，夏武功大夫㝹德昭、宣德郎索遵德賀正旦。
三月癸卯朔，夏武功大夫遇忠輔、宣德郎呂昌齡等賀萬春節。
九月己酉，以武器署令斜卯阿土為夏生日使。
十二月，夏殿前太尉訛羅紹先、樞密直學士嚴立本謝橫賜。	正月癸卯朔，高麗司宰少卿崔匡輔賀正旦。
二月辛丑，高麗禮賔少卿車若松進奉。
三月癸卯朔，高麗戶部侍郎李公鈞賀萬春節。
十二月庚午，以翰林待制趙可為高麗生日使。
甲午，高麗禮賔少卿崔存謝賜生日。
二十八年	正月丁酉朔，宋試工部尚書萬鍾、宜州觀察使趙不違賀正旦。是月，以左宣徽使駙馬都尉蒲察克忠、戶部尚書劉瑋為宋弔祭使。
二月，宋試戶部尚書顏師魯、福州觀察使高震來進其前主遺留禮物。
三月丁酉朔，宋試戶部尚書胡晉臣、鄂州觀察使鄭康孫賀萬春節。
五月甲辰，宋試禮部尚書京鏜、容州觀察使劉端仁來報謝。
九月丙申，以安武軍節度使王克溫、近侍局使鶻殺虎為賀宋生日使。
十一月，以河中尹田彥臯、吏部侍郎移剌仲方為賀宋正旦使。	正月丁酉朔，夏武功大夫麻奴紹文、宣德郎安惟敬賀正旦。
三月丁酉朔，夏武功大夫渾進忠、宣德郎鄧昌祖等來賀萬春節。
九月甲午朔，以鷹坊使崇夔為夏國生日使。	正月丁酉朔，高麗司宰少卿崔迪元賀正旦。
二月乙未，高麗禮賔少卿吉仁進奉。
三月丁酉朔，高麗戶部侍郎李禧賀萬春節。
十二月丙寅，以大理正移剌彥拱為高麗生日使。
庚寅，高麗戶部侍郎周匡美謝賜生日。
二十九年　	正月壬辰朔，宋顯謨閣學士鄭僑、廣州觀察使張時修等賀正旦。上大漸，宋正旦使遣還。
甲辰，遣大理卿王元德等報哀於宋。
二月，宋主內禪，子惇嗣立。
四月辛未，宋葛廷瑞、趙不慢來弔祭。
五月壬寅，宋遣羅點、譙熈載來報嗣位。
戊午，遣東北路招討使溫迪罕速可等使宋賀即位。閏月庚辰，宋遣沈揆、韓侂冑來賀登位。
六月乙卯，勑有司移報宋天壽節。
七月辛巳，遣刑部尚書完顏守貞等為賀宋生辰使。
八月丙辰，宋遣禮部尚書謝深甫、觀察使趙昂賀天壽節。
十一月辛酉，遣右宣徽使裴滿餘慶等為賀宋正旦使。	正月壬辰朔，夏武功大夫紐尚德昌、宣德郎字得賢賀正旦。上大漸，夏使遣還。　三月，夏殿前太尉李元貞、翰林學士餘良來陳慰。
四月，進奉使御史中丞鄒顯忠、樞密直學士李國安入奠。
五月，夏知興中府事迺令思敬、祕書少監梁介賀登位，知中興府事田周臣押進使。
八月丙辰，夏嵬𡷂彥、劉文慶賀天壽節。	正月壬辰朔，高麗禮賔少卿李尚儒賀正旦。上大漸，高麗使遣還。
六月乙卯，高麗檢校尚書右僕射戶部尚書李英搢、檢校工部尚書戶部侍郎黃清來奏會葬、並祭奠。
七月辛未，高麗檢校太尉鄭存實、殿中監任沖來賀登位。
八月，高麗遣戶部尚書崔膺庸賀天壽節。
十二月，高麗禮部侍郎閔湜謝生日，戶部侍郎孫衍謝橫賜。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
