右職吏員雜選
　　右職。省令史、譯史。皇統八年格，初考遷一重，女直人依本法外，諸人越進義，每三十月各遷兩重，百二十月出職，除正六品以下，正七品以上職官。正隆二年，更為五十月遷一重。初考，女直人遷敦武校尉，余人遷保義校尉，百五十月出職，系正班與從七品。若自樞密院台六部轉省者，以前已成考月數通算出職。大定二年，複以三十月遷一官，亦以百二十月出職，與正、從七品。院台六部及它府司轉省而不及考者，以三月折兩月，一考與從七，兩考正七品，三考與六品。三年，定格，及七十五月出職者，初上令，二中令，三下令，四、五錄事，六下令，七中令，八上令。百五十月出職者，初刺同、運判、推官等，二、三中令，四上令，回呈省。大定二十七年，制一考及不成考者，除從七品，須曆縣令三任，第五任則升正七品。兩考以上除正七品，再任降除縣令，三、四皆與正七品，第五任則升六品。三考以上者除六品，再任降正七品，三任、四任與六品，第五任則升從五品。

　　省女直譯史。大定二十八年，制以見任從七、從八人內，勾六十歲以上者相視用之。明昌三年，取見役契丹譯史內女直、契丹字熟閑者，無則以前省契丹譯史出職官及國史院女直書寫，見任七品、八品、九品官充。

　　省通事。大定二十年格，三十月遷一重，百二十月出職。一考兩考與八品，三考者從七品，餘與部令譯史一體免差。

　　禦史台令史、譯史。皇統八年遷考之制，百二十月出職，正隆二年格，百五十月出職，皆九品，系正班。大定二年，百二十月出職，皆以三十月遷一官。其出職，一考、兩考皆與九品，三考與八品。明昌三年，截罷見役吏人，用三品職事官子弟試中者、及終場舉人本台試補者，若不足，於密院六部見役品官、及契丹品官子孫兄弟選充。承安三年，敕凡補一人必詢於眾，雖為公選，亦恐久漸生弊。況又在書史之上，不試而即用，本台出身門戶似涉太優，遂令除本台班內祗、令譯史名闕外，於試中樞密院令譯史人內以名次取用，不足，即于隨部班祗令譯史上名轉充。若須用終場舉人之闕，則令三次終場舉人，每科舉後與它試書史人同程試驗，榜次用之。女直十三人，內班內祗六人，終場舉人七人。漢人十五人，內班內祗七人，終場舉人八人。譯史四人，內班內祗二人，終場舉人二人。

　　樞密院令史、譯史。令史。正隆二年，制遷考與省同，出職除系正班正、從八品。大定二十一年，定元帥府令譯史三十月遷一官，百二十月出職，一考、兩考與八品除授，三考與從七品。十四年，遂命內祗、並三品職事官承廕人、與四品五品班祗、及吏員人通試，中選者用之。

　　十六年，定一考、兩考者，初錄事、軍判、防判，再除上簿，三中簿，四同初，五、六下令，七、八中令，九、十上令。二十六年，兩考者免下令一任。三考以上，初上令，二中令，三下令，四錄事、軍防判二十六年免此除，五下令二十六年亦免此除，六、七中令，八上令。十七年，制試補緦麻袒免以上宗室郎君。又定制，三品職事子弟設四人，吏員二人。

　　睦親府、宗正府、統軍司令譯史，遷考出職，與台部同。部令史、譯史，皇統八年格，初考三十月　遷一重，女直人依本格，餘人越進義，第二、第三考各遷一重，第四考並遷兩重，百二十月出職八品已下。正隆二年，遷考與省右職令史同，出職九品。大定二十一年，宗正府、六部、台、統軍司令史，番部譯史，元帥府通事，皆三十月遷一重，百二十月出職系班，一考、兩考與九品，三考已上與八品除授。十四年，以三品至七品官承廕子孫一混試充，尋以為不倫，命以四品五品子孫及吏員試中者，依舊例補，六品以下不與。十五年，命免差使。十六年格，　一考兩考者，初除上簿，再除中簿，三下簿，四上簿，五錄事、軍防判，六、七下令，八、九中令，十上令。三考以上者，初除錄事、軍防判，再除上簿，三中簿，四如初，五下令後免此除，六、七下令，八中令，九上令。按察司書吏，以終場舉人內選補，遷加出職同台部。

　　凡內外諸吏員之制，自正隆二年，定知事孔目出身俸給，凡都目皆自朝差。海陵初，除尚書省、樞密院、禦史台吏員外，皆為雜班，乃召諸吏員于昌明殿，諭之曰：「爾等勿以班次稍降為歉，果有人才，當不次擢用也。」又定少府監吏員，以內省司舊吏員、及外路試中司吏補。

　　大定二年，戶部郎中曹望之言：「隨處胥吏猥多，乞減其半。」詔胥吏仍舊，但禁用貼書。又命縣吏闕，則令推舉行止修舉為鄉里所重者充。三年，以外路司吏久不升轉，往往交通豪右為奸，命與孔目官每三十月則一轉，移於它處。七年，敕隨朝司屬吏員通事譯史勾當過雜班月日，如到部者並不理算。又詔吏人但犯贓罪罷者，雖遇赦，而無特旨，不許複敘。又命京府州縣及轉運司胥吏之數，視其戶口與課之多寡，增減之。十二年，上謂宰臣曰：「外路司吏，止論名次上下，恐未得人。若其下有廉慎、熟閑吏事，委所屬保舉。試不中程式者，付隨朝近下局分承應，以待再試。彼既知不得免試，必當盡心以求進也。」

　　章宗大定二十九年，上封事者言：「諸州府吏人不宜試補隨朝吏員，乞以五品以上子孫試補。蓋職官之後清勤者多，故為可任也。」尚書省謂：「吏人試補之法，行之已久，若止收承廕人，複恐不閑案牘，或致敗事。舊格惟許五品職官子孫投試，今省部試者尚少，以所定格法未寬故也。」遂定制，散官五品而任七品，散官未至五品而職事五品，其兄弟子孫已承廕者並許投試，而六部令史內吏人試補者仍舊。泰和四年，簽河東按察司事張行信言：「自罷移轉法後，吏勢浸重，恣為豪奪，民不敢言。今又無朝差都目，止令上名吏人兼管經歷六案文字，與同類分受賄賂。吏目通曆三十年始得出職，常在本處侵漁，不便。」遂定制，依舊三十月移轉，年滿出職，以杜把握州府之弊。八年，以僉東京按察司事楊雲翼言，書吏書史皆不用本路人，以別路書吏許特薦申部者類試，取中選者補用。

　　凡右職官，天德制，忠武以下與差使，昭信以上兩除一差。大定十二年，敕鎮國以上即與省除。十三年，制明威注下令，宣威注中令，廣威注上令，信武權注下令，宣武、顯武免差，權注丞簿。又制宣武、顯武，功酬與上簿，無虧與中簿。二十六年，制遷至宣武、顯武始令出職。又以舊制通曆五任令呈省，詔減為四任。明昌三年，以諸司除授，守闕近三十月，於選調窒礙，今後依舊兩除一差，候員闕相副，則復舊制。

　　泰和元年，以縣令見闕，近者十四月，遠者至十六月，蓋以見格，官至明威者並注縣令，或犯選並虧永人，若帶明威人亦注，是無別也。遂令曾虧永及犯選格，女直人展至廣威，漢人至宣武，方注縣令。又以守闕簿丞，近者十九月、遠者二十一月，依見格官至宣武、顯武、信武者合注丞簿，遂命但曾虧永，直至明威方注丞簿。又吏格，凡諸右職正雜班謂無資歷者，班內祗同。，皆驗官資注授。帶忠武以下者與監當差使，昭信以上擬諸司除授，仍兩除一差。宣武以上與中簿功酬人與上簿，明威注下令，宣威注中令，廣威注上令，通曆縣令四任，如帶定遠已曆縣令三任者，皆呈省，若但曾虧永及犯選格諸曾犯公罪追官、私罪解任、及犯贓、廉訪不好、並體察不堪臨民，謂之犯選格。女直人選至武義，漢人諸色人武略，並注諸司除授，皆兩除一差。若至明威方注丞簿，女直人遷至廣威，漢人、諸色人遷至宣威者，皆兩任下令，一任中令，回呈省。貞祐三年，制遷至宣武者，皆與諸司除授，亦兩除一差。凡不犯選格者，若懷遠方注丞簿，至安遠則注下令、上令各一任，呈省。四年，複以官至懷遠注下令，定遠注中令，安遠注上令，四任呈省。

　　檢法、知法。正隆二年，嘗定六部所用人數及差取格法，初考、兩考皆除司候，三考者除上簿。五年，定制，十年內者初考除下簿，兩考除中簿，三考除警判。十年外者初考除第二任司候，兩考除上簿，三考則除市丞。大定二年，制曾三考者，不拘十年內外，皆與八品錄事、市令，擬當合得本門戶。除授，舊授紮付，大定三年始命給敕，以律科人為之。七年，定制，驗榜次勾取，如勾省令史之制。二十六年，命三考除錄事，以後則兩除一差。

　　女直知法、檢法。大定三年格，以台部統軍司出職令譯史，曾任縣佐市令差使人內奏差，考滿比元出身升一等，依隨路知事例給敕，以三十月為任。明昌五年，以省院台部統軍司令譯史書史內擬，年五十以下、無過犯、慎行止，試一月，以能者充，再勒留者升一等，一考者初上令，二、三中令，四上令、兩考升二等，呈省。

　　太常寺檢討二人。正隆二年，五十月遷一重，女直遷敦武，餘人進義，百五十月出職，系雜班。大定二年，制以三十月遷一重，百二十月出職，系正班九品。

　　省祗候郎君。大定三年，制以袒免以上親願承應已試合格而無闕收補者及一品官子，已引見，止在班祗候，三十月循遷。初任與正，從七品，次任呈省。內祗在班，初、次任注正、從八品，三、四注從七品，而後呈省。班祗在班，初九品，次、三正、從八品，四、五從七品。而後呈省。已上三等，並以六十月為滿，各遷一重。八年，定制，先役六十月以試驗其才，不能幹者進一官黜之。才幹者再理六十月。每三十月遷加，百二十月為滿，須用識女直字者。十六年，定制，以制文試之，能解說得制意者為中選。十八年，制一品官子，初都軍，二錄事，軍防判，三都軍，四下令，五、六上令，回呈省。內祗，初錄事，軍防判，二上簿，三　同初，四錄事，五都軍，六下令，七中令，八上令，回呈省。班祗，初上簿，二中簿，三同初，四錄事，軍防判，五錄事，六都軍，七下令，八中令，九上令，回呈省。

　　國史院書寫。正隆元年，定制，女直書寫，試以契丹字書譯成女直字，限三百字以上。契丹書寫，以熟於契丹大小字，以漢字書史譯成契丹字三百字以上，詩一首，或五言七言四韻，以契丹字出題。漢人則試論一道。遷考出職同太常檢討。

　　宗室將軍。六十月為任，初刺同，二都軍，三刺同，四從六。副將軍以七品出職人充。明昌元年，以九十月為滿，中都、上京初從七，二錄事、軍防判，三入本門戶。余路，初錄事、軍防判，二上簿，三入本門戶。承安二年改司屬令作隨朝。

　　內侍禦直。內直六十四人，正隆二年格，長行人五十月遷一重，女直人遷敦武，餘人遷進義，無出身。大定二年格，同上。大定六年，更定收補內侍格，能誦一大經、以《論語》、《孟子》內能誦一書，並善書劄者，月給奉八貫石，稍識字能書者七貫石，不識字六貫石。泰和二年，以參用外官失防微之道，乃創寄錄官名，以專任之，既足以酬其勞，而無侵官之弊。

　　凡宮中諸局分，大定元年，世宗謂諸局分承應人，班敘俸給涉於太濫，正隆時乃無出身，涉於太刻，又其官品不以勞逸為制，遂命更定之。大定六年，諭有司曰：「宮中諸局分承應人，有年滿數差使者，往往苦於稽留，而卒不得。其差者，複多不解文字而不幹，故公私不便。今從願出局者聽，願留者各增其秩，依舊承應。其十人長，雖老願留者亦增秩，作長行承應，餘依例放還。」七年，詔宰臣曰：「女直人自來諸局分不經收充祗候。可自今除太醫、司天、內侍外、餘局分並令收充勾當。」

　　護衛，正隆二年格，每三十月遷一重，初考，女直遷敦武，餘遷保義，百五十月出職，與從五品以下、從六品以上除。大定二年格，更為初遷忠勇，百二十月出職。大定十四年官制，從下添兩重，遂命女直初遷修武，余人敦武。十八年，制初除五品者次降除六品，第三複除從五品。初任六品者不降，第四任升授從五品，再勒留者各遷一官。明昌元年資格，初任不算資歷，不勒留者，初從六品，二、三皆同上，第四任升從五。勒留者，初從五，二、三同上，第四正五品。再勒留者，初正五品，二同上，三少尹，四刺史。明昌四年，降作六品、七品除。貞祐制，一考八品，兩考除縣令，三考正七品，四考六品。五年，定一考者注上令。兩考者一任正七品回降從七，兩任正七回升六品。三考者正七一任回，再任正七升六品。四考者，三任六品升從五品。

　　符寶郎，十二人，正隆二年格，皆同護衛，出職與從七品除授。大定二年格，並同護衛。十四年，初收。餘人遷進義，二十一年，英俊者與六品除，常人止與七品除。

　　奉禦，十六人，以內駙馬充，舊名入寢殿小底。大定十二年，更今名。正隆二年格，同符寶郎。大定二年，出職從七品。

　　奉職，三十人，舊名不入寢殿小底，又名外帳小底。大定十二年更今名。正隆二年格，女直遷敦武，餘人曆進義，無出身。大定二年格。出職正班九品。大定十四年定新官制，從下添兩重，女直初考進義，餘人進義副尉。十七年格，有廕者初中簿，二下簿，無廕者注縣尉，已後則依格。明昌元年格，有廕者每勒留一考則減一資。二年，以八品出職。六年定格，初錄事、軍防判，正從八品丞，二上簿、三中簿，四正從八品，若不犯選格者則免此除，五下令，六、七中令，八上令。勒留一考者升下令，四、五中令，六上令，回呈省。勒留兩考者升上令，二中令，三、四上令，回呈省。凡奉禦奉職之出職，大定十二年增為百五十月，二十九年復舊，承安四年複增。

　　東宮護衛，正隆二年，出職正班從八品。大定二年，正從七品。初收女直遷敦武，餘人保義。

　　閣門祗候，正隆二年格，女直初遷敦武，餘人保義，出職正班從八品。大定二年格，出職從七品。八年定格，初都軍，二錄事，三軍防判，四都軍，五下令，六中令，七上令。已帶明威者即與下令，二錄事、軍防判，三都軍，四下令，五中令，六上令。泰和四年格，初都軍，二錄事、軍防判、三下令，四中令，五上令。

　　筆硯承奉，舊名筆硯令史，大定三年，更為筆硯供奉，後以避顯宗諱，複更今名。正隆二年，女直人遷敦武，餘曆進義，無出身。大定二年格，初考女直遷敦武，餘保義，出職正班從七品。吏格，初都軍，二、三下令，四、五中令，六上令。

　　妃護衛，正隆二年格，與奉職同。大定二年，出職與八品。

　　符寶典書，四人，舊名牌印令史，以皇家袒免以上親、有服外戚、功臣子孫為之。正隆二年格，出職九品。大定二十八年，出職八品，二上簿，回驗官資注授。

　　尚衣承奉，天德二年格，以班內祗人選充。大定三年，女直人遷敦武，餘人遷進義，出職九品。

　　知把書畫，十人，正隆二年格，與奉職同。大定二年，出職九品。十四年格，同奉職。二十一年定格，有廕者，初中簿，二軍器庫副，後依本門戶差注。無廕者，與差使。

　　凡已上諸局分承應人，正隆二年格，有出身者皆以五十月為一考，五考出職，無出身者五十月止遷一官。大定二年，三年格，皆三十月為考，遷一重，四考出職。十二年，複加為五考。大定二十九年，又為四考。承安四年，複為五考。自大定十二年，凡增考者，惟護衛則否。

　　隨局內藏四庫本把，二十八人，正隆二年格，同奉職。大定二年格，十人長，每三十月遷一重，四考出職九品。長行，每五十月遷一重，初考女直敦武，餘人進義。轉十人長者其後依親軍例，轉五十人長者以三十月遷加，雖未至十人長而遷加至敦武者，依本門戶出職。十二年，加為五考。二十一年格，與知把書畫同。二十八年，以合數監同人內，從下選差。明昌元年，如八貫石本把闕，六貫石局內選。六年，半於隨局承應人內選。左右藏庫本把，八人，格同內藏。大定二十九年設，三十月遷一重，百二十月出職。儀鸞局本把，大定二十七年，三人。明昌元年，設十五人，格比內藏本把。尚食局本把，四人，大定二十八年設，格同儀鸞。尚輦局本把，六人，二十八年設，格同儀鸞。

　　典客署書表，十八人，大定十二年，以班內祗、並終場舉人慎行止者，試三國奉使接送禮儀、並往復書表，格同國史院書寫。十四年，以女直人識漢字班內祗一同試補。大定二十四年，終場舉人出職八品注上簿，次下簿，三任依本門戶。明昌五年，複許終場舉人材質端偉、言語辯捷者，與內班祗同試，與正九除。

　　捧案，八人，大定十九年，以已承三品官廕人，命宣徽院揀試儀觀修整者，格同尚衣承奉。二十一年，格同知把書畫。

　　擎執儤使，大定四年，以內職及承奉班內選。明昌六年，以皇家袒免以上親、不足則于外戚，並三品已上散官、五品以上職事官應廕子孫弟兄侄，以宣徽院選有德而美形貌者。

　　奉輦，舊名拽輦兒，大定二十九年更名，格同擎執。

　　妃奉事，舊名不入寢殿小底，大定十一年又名妃奉職，大定十八年更今名。格同知把書畫。

　　東宮妃護衛，十人，大定十三年，格同親王府祗候郎君。二十八年，有廕人與副巡檢、譏察，無廕人與司軍，軍轄等除。東宮入殿小底，三十月遷一重。初考，女直人遷敦武，餘人遷保義。吏格，有廕無廕其出職，初八品，二上簿，三中簿，四八品。五下令，六中令，八上令，回呈省。東宮筆硯，五十月遷一重，百五十月出職正班九品。無廕人差使　。有廕人，大定二十一年格，與二十一年知把書畫格同。

　　正班局分，尚藥、果子本把、奉膳、奉飲、司裀、儀鸞、武庫本把、掌器、掌輦、習騎、群子都管、生料庫本把。大定二十一年格，有廕人，知把書畫格同。章宗大定二十九年，諸局分長行並曆三百月。十人長九十月出職。

　　雜班局分，鷹坊子、尚食局廚子、果子廚子、食庫車本把、儀鸞典幄、武庫槍寨　、司獸、錢帛庫官、旗鼓笛角唱曲子人、弩手、傘子。貞元元年，制弩手、傘子、尚廄局小底、尚食局廚子，並授府州作院都監。大定二十九年，長行三百月、十人長九十月出職。弩手、傘子四百月出職。其他局分，若秘書監楷書及琴、棋、書、阮、象、說話待詔，尚廄局醫獸、駝馬牛羊群子、酪人，皆無出身。

　　侍衛親軍長行，初收，遷一重，女直敦武，餘人進義。每五十月遷一重。以次轉五十人長者，則每三十月遷一重。如五十人長內遷至武義者，以五十人長本門戶出職。五十人長每三十月遷一重，六十月出職，系正班，與九品除授，有廕者八品除授。如轉百人長者，則三十月遷一重，六十月出職，系正班八品，有廕者七品。大定六年，百戶任滿，有廕者注七品都軍、正將，無廕及五十戶有廕者，注八品刺郡、都巡檢、副將。五十戶無廕者及長行有廕者，注縣尉，無廕注散巡檢。十六年，有廕百戶，初中令，二都軍、正將，三、四祿事，五下令，六中令、七上令，回呈省。無廕者，初都軍、正將，二錄事，三、四副將、巡檢，五都軍、正將，六下令，七中令，八上令，回呈省。此言識字者也。不識字者，初止縣尉，次主簿。二十一年，有廕者初中簿，二縣尉。無廕者初縣尉，二散巡檢。已後，依本門戶，識字、不識字並用差注。二十九年，定女直二百五十月出職，餘三百月出職。吏格，先察可親民、及不可者，驗其資歷，若已任回帶明威、懷遠者，驗資擬注。

　　拱衛直，正隆名龍翔軍，無出身。大定二年，改龍翔軍為拱衛司。定格，軍使，什將，長行，每五十月遷一重，女直人敦武，餘人進義。遷至指揮使，則三十月出職，遷一重，系正班，與諸司都監。雖未至指揮使，遷至武義出職，系雜班，與差使。

　　司天長行，正隆二年，定五十月遷一重，女直敦武，餘人進義，無出身。

　　太醫，格同。貞元元年，嘗罷去六十餘人。正隆二年格，五十月遷一重，女直人敦武，餘人進義，無出身。

　　教坊，正隆間有典城牧民者，大定間罷，遂定格同上。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
