　　熙宗弘基纘武莊靖孝成皇帝，諱亶，本諱合剌，太祖孫，景宣皇帝子。母蒲察氏。天輔三年己亥歲生。天會八年，諳班勃極烈杲薨，太宗意久未決。十年，左副元帥宗翰、右副元帥宗輔、左監軍完顏希尹入朝，與宗幹議曰：「諳班勃極烈虛位已久，今不早定，恐授非其人。合剌，先帝嫡孫，當立。」相與請于太宗者再三，乃從之。四月庚午，詔曰：「爾爲太祖之嫡孫，故命爾爲諳班勃極烈，其無自謂沖幼，狎于童戲，惟敬厥德。」諳班勃極烈者，太宗嘗居是官，及登大位，以命弟杲。杲薨，帝定議爲儲嗣，故以是命焉。

　　十三年正月己巳，太宗崩。庚午，即皇帝位。甲戌，詔中外。詔公私禁酒。癸酉，遣使告哀于齊、高麗、夏及報即位，仍詔齊自今稱臣勿稱子。二月乙巳，追諡太祖后唐括氏曰聖穆皇后，裴滿氏曰光懿皇后。追冊太祖妃僕散氏曰德妃，烏古論氏曰賢妃。辛酉，改葬太祖于和陵。

　　三月己卯，齊、高麗使來弔祭。庚辰，諡大行皇帝曰文烈，廟號太宗。乙酉，葬太宗爲和陵。甲午，以國論右勃極烈、都元帥宗翰爲太保，領三省事，封晉國王。戊戌，詔諸國使賜宴。不舉樂。四月戊午，齊、高麗遣使賀即位。丙寅，昏德公趙佶薨，遣使致祭及賻贈。是月，甘露降于熊嶽縣。

　　五月甲申，左副元帥宗輔薨。九月壬申，追尊皇考豐王爲景宣皇帝，廟號徽宗，皇妣蒲察氏爲惠昭皇后。戊寅，尊太祖后紇石烈氏、太宗后唐括氏皆爲太皇太后，詔中外。乙酉，改葬徽宗及惠昭后爲興陵。

　　十一月，以尚書令宋國王宗磐爲太師。乙亥，初頒曆。己卯，以元帥左監完顏希尹爲尚書左丞相兼侍中，太子少保高慶裔爲左丞，平陽尹蕭慶爲右丞。己丑，建天開殿爲爻剌。十二月癸亥，始定齊、高麗、夏朝賀、賜宴、朝辭儀。以京西鹿囿賜農民。

　　十四年正月己巳朔，上朝太皇太后于兩宮。齊、高麗、夏遣使來賀。癸酉，頒曆爲高麗。丁丑，太皇太后紇石烈氏崩。乙酉，萬壽節，齊、高麗、夏遣使來賀。上本七月七日生，以同皇考忌日，改用正月十七日。二月癸卯，上尊諡曰欽憲皇后，葬睿陵。三月壬午，乙太保宗翰、太師宗磐、太傅宗幹並領三省事。丁酉，高麗遣使來吊。八月丙辰，追尊九代祖以下曰皇帝、皇后，定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗廟皆不祧。癸亥，詔齊國與本朝軍民訴訟相關者，文移署年，止用天會。十月甲寅，以吳激爲高麗王生日使，蕭仲恭爲齊劉豫回謝並生日正旦使。

　　十五年正月癸亥朔，上朝太皇太后于明德宮。齊、高麗、夏遣使來賀。初用《大明曆》。己卯，萬壽節，齊、高麗、夏遣使來賀。六月庚戌，尚書左丞高慶裔、轉連使劉思有罪伏誅。七月辛巳，太保、領三省事、晉國王宗翰薨。丙戌夜，京師地震。封皇叔宗雋、宗固，叔祖暈皆爲王。丁亥，汰兵興濫爵。十月乙卯，以元帥左監軍撻懶爲左副元帥，封魯國王。宗弼右副元帥，封瀋王。知樞密院事兼侍中時立愛致仕。十一月丙午，廢齊國，降封劉豫爲蜀王，詔中外。置行台尚書省爲汴。十二月戊辰，劉豫上表謝封爵。癸未，詔改明年爲天眷元年。大赦。命韓昉、耶律紹文等編修國史。以勖爲尚書左丞、同中書門下平章事。徙蜀王劉豫臨潢府。

　　天眷元年正月戊子朔，上朝明德宮。高麗、夏遣使來賀。頒女直小字。封大司空昱爲王。甲辰，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。二月壬戌，上如爻剌春水。乙丑，幸天開殿。己巳，詔罷來流水、混同江護邏地，與民耕牧。三月庚寅，以禁苑隙地分給百姓。戊申，以韓昉爲翰林學士。

　　四月丁卯，命少府監盧彥倫營建宮室，止從儉素。壬午，朝享爲天元殿。立裴滿氏爲貴妃。五月己亥，詔以經義、詞賦兩科取士。

　　六月戊午，上至自天開殿。秋七月辛卯，左副元帥撻懶、東京留守宗雋來朝。丁酉，按出滸河溢，壞廬舍，民多溺死。壬寅，左丞相希尹罷。八月甲寅朔，頒行官制。癸亥，回鶻遣使朝貢。己卯，以河南地與宋。以右司侍郎張通古等使江南。以京師爲上京，府曰會寧，舊上京爲北京。九月甲申朔，以奭爲會甯牧，封鄧王。乙未，詔百官誥命，女直、契丹、漢人各用本字，渤海同漢人。丁酉，改燕京樞密院爲行台尚書省。戊戌，上朝明德宮。甲辰，以奕爲平章政事。己酉，省燕中西三京、平州東、西等路州縣。辛亥，權行台左丞相張孝純致仕。

　　十月甲寅朔，以御前管勾契丹文字李德固爲參知政事。丙寅，封叔宗強爲紀王，宗敏邢王，太宗子斛魯補等十三人爲王。己巳，始禁親王以下佩刀入宮。辛未，定封國制。癸酉，以東京留守宗雋爲尚書左丞相兼侍中，封陳王。十一月丙辰，以康宗以上畫像工畢，奠獻爲乾元殿。十二月癸亥，新宮成。甲戌，高麗遣使入貢。丁丑，立貴妃裴滿氏爲皇后。

　　二年正月壬午朔，高麗、夏遣使來賀。戊戌，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。以左丞相宗雋爲太保、領三省事，進封袞國王。興中尹完顏希尹復爲尚書左丞相兼侍中。二月乙未，上如天開殿。三月丙辰，命百官詳定儀制。四月甲戌，百官朝參，初用朝服。己卯，宋遣使謝河南地。

　　五月戊子，太白晝見。乙巳，上至自天開殿。六月己酉朔，初御冠服。辛亥，吳十謀反，伏誅。己未，上從容謂侍臣曰：「朕每閱《貞觀政要》，見其君臣議論，大可規法。」翰林學士韓昉對曰：「皆由太宗溫顏訪問，房、杜輩竭忠盡誠。其書雖簡，足以爲法。」上曰：「太宗固一代賢君，明皇何如？」昉曰：「唐自太宗以來，惟明皇、憲宗可數。明皇所謂有始而無終者。初以艱危得位，用姚崇、宋璟，惟正是行，故能成開元之治。末年怠于萬機，委政李林甫，奸諛是用，以致天寶之亂。苟能慎終如始，則貞觀之風不難追矣。」上稱善。又曰：「周成王何如主？」昉對曰：「古之賢君。」上曰：「成王雖賢，亦周公輔佐之力。後世疑周公殺其兄，以朕觀之，爲社稷大計，亦不當非也。」

　　七月辛巳，宋國王宗磐、袞國王宗雋謀反，伏誅。丙戌，以右副元帥宗弼爲都元帥，進封國王。丁亥，以誅宗磐等詔中外。己丑，以左副元帥撻懶爲台左丞相，杜充爲行台右丞相，蕭寶、耶律輝行台平章政事。甲午，鹹州祥穩沂王暈坐與宗磐謀反，伏誅。辛丑，乙太傅、領三省事宗幹爲太師，領三省如故，進封梁宋國王。

　　八月辛亥，行台左相撻懶、翼王鶻懶及活離胡土、撻懶子斡帶、烏達補謀反，伏誅。丁丑，太白晝見。

　　九月戊寅朔，降封太宗諸子。大司空昱罷。丙申，初居新宮。立太祖原廟于慶元宮，壬寅，宋遣王倫等乞歸父喪及母韋氏等，拘倫不遣。以溫都思忠諸路廉問。十月癸酉，夏國使來告喪。十二月，豫國公昱薨。

　　三年正月丁丑朔，高麗、夏遣使來賀。癸巳，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。以都元帥宗弼領行台尚書省事。四月乙巳朔，溫都思忠廉問諸路，得廉吏杜遵晦以下百二十四人，各進一階，貪吏張軫以下二十一人皆罷之。癸丑，蜀國公完顏銀朮哥薨。丁卯，上如燕京。

　　五月丙子，詔元帥府復取河南、陝西地。己卯，詔冊李仁孝爲夏國王。命都元帥宗弼以兵自黎陽趨汴，右監軍撒離合出河中趨陝西。

　　是月，河南平。六月，陝西平。上次涼陘大旱。使蕭彥讓、田鐧決西京囚。秋七月癸卯朔，日有食之。乙卯，宗弼遣使奏河南、陝西捷。丁卯，詔文武官五品以上致仕，給俸祿之半，職三品者仍給傔人。

　　八月辛巳，招撫諭陝西五路。壬午，初定公主、郡縣主及駙馬官品。九月壬寅朔，宗弼來朝。戊申，上至燕京。己酉，親饗太祖廟。庚申，宗弼還軍中。夏國遣使謝賻贈。癸亥，殺左丞相完顏希尹、右丞蕭慶及希尹子昭武大將軍把搭、符寶郎漫帶。戊辰，夏國遣使謝封冊。十一月癸丑，以孔子四十九代孫璠襲封衍聖公。癸亥，以都點檢蕭仲恭爲尚書右丞，前西京留守昂爲平章政事。甲子，行台尚書右丞相杜充薨。十二月乙亥，都元帥宗弼上言宋將岳飛、張俊、韓世忠率衆渡江，詔命擊之。丁丑，地震。己亥，以元帥左監軍阿離補爲左副元帥，右監軍撒離合爲右副元帥。

　　皇統元年正月辛丑朔，高麗、夏遣使來賀。庚戌，群臣上尊號曰崇天體道欽明文武聖德皇帝。初御袞冕。癸丑，謝太廟。大赦。改元。丁巳，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。己未，初定命婦封號。夏國請置榷場，許之。己巳，封平章政事昂爲漆水郡王。

　　二月戊寅，詔諸致仕官職俱至三品者，俸祿人力各給其半。宗弼克廬州。乙酉，改封海濱王耶律延禧爲豫王，昏德公趙佶爲天水郡王，重昏侯趙桓爲天水郡公。戊子，上親祭孔子廟，北面再拜。退謂侍臣曰：「朕幼年遊佚，不知志學，歲月逾邁，深以爲悔。孔子雖無位，其道可尊，使萬世景仰。大凡爲善，不可不勉。」自是頗讀《尚書》、《論語》及《五代》、《遼史》諸書，或以夜繼焉。

　　三月己未，上宴群臣爲瑤池殿，適宗弼遣使奏捷，侍臣多進詩稱賀。帝覽之曰：「太平之世，當尚文物，自古致治，皆由是也。」四月丙子，以濟南尹韓昉參知政事。辛巳，宗弼請伐江南，從之。五月己酉，太師、領三省事、梁宋國王宗幹薨。庚戌，上親臨。日官奏，戌、亥不宜哭泣。上曰：「君臣之義，骨肉之親，豈可避之。」遂哭之慟，命輟朝七日。

　　六月甲戌，詔都元帥宗弼與宰執同入奏事。庚寅，行台平章政事耶律暉致仕。壬辰，有司請舉樂，上以宗幹新喪不允。甲午，衛王宗強薨，上親臨、輟朝如宗幹喪。七月癸卯，以景宣皇帝忌辰，命尚食徹肉。丙午，以宗弼爲尚書左丞相兼侍中、都元帥、領行台如故。己酉，宗弼還軍中。辛亥，參知政事耶律讓罷。

　　九月戊申，上至自燕京。朝太皇太后于明德宮。詔賜鰥寡孤獨不能自存者，人絹二匹、絮三斤。是秋，蝗。都元帥宗弼伐宋，渡淮。以書讓宋，宋復書乞罷兵，宗弼以便宜畫淮爲界。

　　十一月己酉，高麗國賀受尊號。稽古殿火。十二月癸巳，夏國賀受尊號。天水郡公趙桓乞本品俸，詔賙濟之。左丞勖進先朝《實錄》三卷，上焚香立受之。

　　二年正月乙未朔，高麗、夏遣使來賀。己亥，上獵爲來流河。乙巳，命封高麗。丁未，上至自來流河。辛亥，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。壬子，衍聖公孔璠薨，子拯襲。二月丁卯，上如天開殿。甲戌，賑熙河路，戊子，皇子濟安生。辛卯，宋使曹勳來許歲幣銀、絹二十五萬兩、匹，畫淮爲界，世世子孫，永守誓言。改封蜀王劉豫爲曹王。壬辰，以皇子生，赦中外。

　　三月辛丑，還自天開殿。大雪。丙午，以宗弼爲太傅。丙辰，遣左宣徽使劉筈以袞冕圭冊冊宋康王爲帝。歸宋帝母韋氏及故妻邢氏、天水郡王並妻鄭氏喪爲江南。戊午，立子濟安爲皇太子。四月丙寅，以臣宋告中外。庚午，五雲樓、重明等殿成。五月癸巳朔，不視朝。上自去年荒爲酒，與近臣飲，或繼以夜。宰相入諫，輒飲以酒，曰：「知卿等意，今既飲矣，明日當戒。」因復飲。乙卯，賜宋誓詔。辛酉，宴群臣于五雲樓，皆盡醉而罷。

　　七月甲午，回鶻遣使來貢。北京、廣寧府蝗。丁酉，賜宗弼金券。八月丁卯，詔歸硃弁、張邵、洪皓于宋。辛未，復太宗子胡盧爲王。賑陝西。

　　九月壬辰，詔給天水郡王子、侄、婿，天水郡公子俸給。

　　十一月甲寅，平章政事漆水郡王昂薨，追封鄆王。十二月乙丑，高麗王遣使謝封冊。庚午，宋遣使謝歸三喪及母韋氏。壬申，上獵爲核耶呆米路。癸未，還宮。甲申，皇太子濟安薨。

　　三年正月己丑朔，以皇太子喪不御正殿，群臣詣便殿稱賀。宋、高麗、夏使詣皇極殿遙賀。乙巳，萬壽節，如正旦儀。三月辛卯，以尚書左丞勖爲平章政事，殿前都點檢宗憲尚書左丞。丁酉，太皇太后唐括氏崩。己酉，封子道濟爲魏王。

　　五月丁巳朔，京兆進瑞麥。癸亥，上致祭太皇太后。甲申，初立太廟、社稷。六月己酉，初置驍毅軍。七月丙寅，上致祭太皇太后。庚辰，太原路進獬豸並瑞麥。

　　八月辛卯，詔給天水郡王孫及天水郡公婿俸祿。丙申，老人星見。乙巳，諡太皇太后曰欽仁皇后。戊申，葬恭陵。十二月癸未朔，日有食之。

　　四年正月癸丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。甲寅，詔以去年宋幣賜始祖以下宗室。己未，以宋使王倫爲平州轉運使，既受命，復辭，罪其反覆，誅之。乙丑，陝西進嘉禾十有二莖，莖皆七穗。己巳，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。乙亥，上祭欽仁皇后，哭盡哀。二月癸未，上如東京。丙申，次百泊河春水。丁酉，回鶻遣使來賀，以粘合韓奴報之。

　　五月辛亥朔，次薰風殿。六月辛巳朔，日有食之。

　　七月庚午，建原廟于東京。八月癸未，殺魏王道濟。九月乙酉，上如東京。壬子，畋爲沙河，射虎獲之。乙卯，遣使祭遼主陵。辛酉，詔薰風殿二十里內及巡幸所過五里內，並復一歲。癸酉，行台左丞相張孝純薨。十月壬辰，立借貸饑民酬賞格。甲辰，以河朔諸郡地震，詔復百姓一年，其壓死無人收葬者，官爲斂藏之。陝西、蒲、解、汝、蔡等處因歲饑，流民典雇爲奴婢者，官給絹贖爲良，放還其鄉。十一月己酉，上獵爲海島。十二月甲午，至東京。

　　五年正月丁未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。癸亥，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。二月乙未，次濟州春水。三月戊辰，次天開殿。五月戊午，初用御制小字。壬寅，以平章政事勖諫，上爲止酒，仍佈告廷臣。六月乙亥朔，日有食之。

　　八月戊戌，發天開殿。九月庚申，至自東京。十月辛卯，增諡太祖。閏月戊寅，大名府進牛生麟。壬辰，懷州進嘉禾。十二月戊申，增諡始祖以下十帝及太宗、徽宗。丁巳，赦。

　　六年正月辛未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。壬申，封太祖諸孫爲王。乙亥，畋爲謀勒。甲申，還京師。丁亥，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。庚寅，以邊地賜夏國。壬辰，如春水。帝從禽，導騎誤入大澤中，帝馬陷，因步出，亦不罪導者。乙未，封偎喝爲王。二月丙寅，右丞相韓企先薨。

　　三月壬申，以阿離補爲行台右丞相。四月庚子朔，上至自春水。以同判大宗正事宗固爲太保、右丞相兼中書令。戊午，行台右丞相阿離補薨。五月壬申，高麗王楷薨。辛卯，以左宣徽使劉筈爲行台右丞相。

　　六月乙巳，殺宇文虛中及高士談。乙丑，遣使弔祭高麗，並起復嗣王晛。九月戊辰朔，以許王破汴，睿宗平陝西，鄭王克遼及婁室、銀朮可皆有大功，並爲立碑。戊寅，曹王劉豫薨。是歲，遣粘割韓奴招耶律大石，被害。

　　七年正月乙丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。辛巳，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。癸未，以西京鹿囿爲民田。丁亥，太白經天。三月戊寅，高麗遣使謝弔祭、起復。四月戊午，宴便殿。上醉酒，殺戶部尚書宗禮。六月丁酉，殺橫海軍節度使田鐧、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻及王植、高鳳廷、王效、趙益興、龔夷鑒等。

　　七月己巳，太白經天，曲赦畿內。九月，太保、右丞相宗固薨。以都元帥宗弼爲太師、領三省事，都元帥、行台尚書省事如故，平章政事勖爲左丞相兼侍中，都點檢宗賢爲右丞相兼中書令，行台右丞相劉筈、右丞蕭仲恭爲平章政事，李德固爲尚書右丞，秘書監蕭肄爲參知政事。十月壬子，平章行台尚書省事奚寶薨。十一月癸酉，以工部侍郎僕散太彎爲御史大夫。乙亥，兵部尚書秉德進三角羊。己卯，詔減常膳羊豕五之二。癸未，以尚書左丞宗憲爲行台平章政事，同判大宗正事亮爲尚書左丞。十二月戊午，參知政事韓昉罷。兵部尚書秉德爲參知政事。

　　八年正月庚申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。丙子，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。二月壬子，以哥魯葛波古等爲橫賜高麗、夏國使。甲寅，以大理卿宗安等爲高麗王晛封冊使。乙卯，上如天開殿。四月戊子朔，日有食之。辛丑，遣參知政事秉德等爲廉察官吏。庚戌，至自天開殿。甲寅，《遼史》成。六月乙卯，平章政事蕭仲恭爲行台左丞相，左丞亮爲平章政事，都點檢唐括辯爲尚書左丞。高麗遣使謝封冊。

　　七月乙亥，御史大夫僕散彎罷，以侍衛親軍都指揮使阿魯帶爲御史大夫。戊寅，以尚書左丞唐括辯奉職不謹，杖之。八月戊戌，宗弼進《太祖實錄》，上焚香立受之。庚子，以尚書左丞相勖領行台尚書省事，右丞相宗賢爲太保、尚書左丞相。丙午，以行台左丞相蕭仲恭爲尚書右丞相。閏月庚申，宰臣以西林多鹿，請上獵。上恐害稼，不允。丙寅，太廟成。九月丙申，尚書左丞唐括辯罷。以左宣徽使稟爲尚書左丞。十月辛酉，太師、領三省事、都元帥、越國王宗弼薨。

　　十一月壬辰，太白經天。乙未，左丞相宗賢、左丞稟等言，州郡長吏當並用本國人。上曰：「四海之內，皆朕臣子，若分別待之，豈能致一。諺不雲乎，'疑人勿使，使人勿疑'。自今本國及諸色人，量才通用之。」辛丑，以尚書左丞相宗賢爲左副元帥，平章政事亮爲尚書左丞相兼侍中，參知政事秉德爲平章政事。庚戌，左副元帥宗賢復爲太保，左丞相、左副元帥如故。十二月乙卯，以右丞相蕭仲恭爲太傅、領三省事，左丞相亮爲尚書右丞相。乙亥，以左丞相宗賢爲太師、領三省事兼都元帥。

　　九年正月甲申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。戊戌，太師、領三省事、都元帥宗賢罷。領行台尚書省事勖爲太師、領三省事，同判大宗正事充爲尚書左丞相，右丞相亮兼都元帥。庚子，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。壬寅，左丞相充薨。丙午，以右丞相亮爲左丞相，判大宗正事宗本爲尚書右丞相，左副元帥宗敏爲都元帥，南京留守宗賢爲左副元帥兼西京留守。己酉，宗賢復爲太保、領三省事。

　　二月甲寅，會甯牧唐括辯復爲尚書左丞，尚書左丞稟爲行台平章政事。三月癸未朔，日有食之。辛丑，以司空宗本爲尚書右丞相兼中書令，左丞相亮爲太保、領三省事。

　　四月壬申夜，大風雨，雷電震壞寢殿鴟尾，有火入上寢，燒幃幔，帝趨別殿避之。丁丑，有龍鬥爲利州榆林河水上。大風壞民居、官舍，瓦木人畜皆飄揚十數里，死傷者數百人。五月戊子，以四月壬申、丁丑天變，肆赦。命翰林學士張鈞草詔，參知政事蕭肄擿其語以爲誹謗，上怒，殺鈞。是日，曲赦上京囚。庚寅，出太保、領三省事亮領行台尚書省事。戊申，武庫署令耶律八斤妄稱上言宿直將軍蕭榮與胙王元爲黨，誅之。

　　六月己未，以都元帥宗敏爲太保、領三省事兼左副元帥，左丞相宗賢兼都元帥。八月庚申，以劉筈爲司空，行台右丞相如故。宰臣議徙遼陽、勃海之民于燕南，從之。侍從高壽星等當遷，訴爲后，后以白上，上怒議者，杖平章政事秉德，殺左司郎中三合。九月丙申，以領行台尚書省事亮復爲平章政事。戊戌，以右丞相宗本爲太保、領三省事，左副元帥宗敏領行台尚書省事，平章政事秉德爲尚書左丞相兼中書令，司空劉筈爲平章政事。庚子，以御史大夫宗甫爲參知政事。

　　十月乙丑，殺北京留守胙王元及弟安武軍節度使查剌、左衛將軍特思。大赦。癸酉，以翰林學士京爲御史大夫。十一月癸未，殺皇后裴滿氏。召胙王妃撒卯入宮。戊子，殺故鄧王子阿懶、達懶。癸巳，上獵爲忽剌渾土溫。遣使殺德妃烏古論氏及夾谷氏、張氏。十二月己酉朔，上至自獵所。丙辰，殺妃裴滿氏爲寢殿。而平章政事亮因群臣震恐，與所親駙馬唐括辯、寢殿小底大興國、護衛十人長忽土、阿里出虎等謀爲亂。丁巳，以忽土、阿里出虎當內直，命省令史李老僧語興國。夜二鼓，興國竊符，矯詔開宮門，召辯等。亮懷刀與其妹夫特廝隨辯入至宮門，守者以辯駙馬，不疑，內之。及殿門，衛士覺，抽刃劫之，莫敢動。忽土、阿亮出虎至帝前，帝求榻上常所置佩刀，不知已爲興國易置其處，忽土、阿里出虎遂進弑帝，亮復前手刃之，血濺滿其面與衣。帝崩，時年三十一。左丞相秉德等遂奉亮坐，羅拜呼萬歲，立以爲帝。降帝爲東昏王，葬于皇后裴滿氏墓中。貞元三年，改葬爲大房山蓼香甸，諸王同兆域。大定初，追諡武靈皇帝，廟號閔宗，陵曰思陵。別立廟。十九年，升祔爲太廟，增諡弘基纘武莊靖孝成皇帝。二十七年，改廟號熙宗。二十八年，以思陵狹小，改葬于峨眉穀，仍號思陵。詔中外。

　　贊曰：熙宗之時，四方無事，敬禮宗室大臣，委以國政，其繼體守文之治，有足觀者。末年酗酒妄殺，人懷危懼。所謂前有讒而不見，後有賊而不知。馴致其禍，非一朝一夕故也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
