錢幣
　　錢幣。金初用遼、宋舊錢，天會末，雖劉豫「阜昌元寶」、「阜昌重寶」亦用之。海陵庶人貞元二年遷都之後，戶部尚書蔡松年複鈔引法，遂制交鈔，與錢並用。正隆二年，曆四十餘歲，始議鼓鑄。冬十月，初禁銅越外界，懸罪賞格。括民間銅鍮器，陝西、南京者輸京兆，他路悉輸中都。三年二月，中都置錢監二，東曰寶源，西曰寶豐。京兆置監一。曰利用。三監鑄錢，文曰「正隆通寶」，輕重如宋小平錢，而肉好字文峻整過之，與舊錢通用。

　　世宗大定元年，用吏部尚書張中彥言，命陝西路參用宋舊鐵錢。四年，浸不行，詔陝西行戶部、並兩路通檢官，詳究其事。皆言：「民間用錢，名與鐵錢兼用，其實不為准數，公私不便。」遂罷之。八年，民有犯銅禁者，上曰：「銷錢作銅，舊有禁令。然民間猶有鑄鏡者，非銷錢而何？」遂並禁之。十年，上諭戶部臣曰：「官錢積而不散，則民間錢重，貿易必艱，宜令市金銀及諸物。其諸路酤榷之貨，亦令以物平折輸之。」十月，上責戶部官曰：「先以官錢率多，恐民間不得流通，令諸處貿易金銀絲帛，以圖流轉。今知乃有以抑配反害百姓者。前許院務得折納輕齎之物以便民，是皆朕思而後行者也，此尚出朕，安用若為。又隨處時有賑濟，往往近地無糧，取於它處，往返既遠，人愈難之。何為不隨處起倉。年豐則多糴以備賑贍，設有緩急，亦豈不易辦乎？而徒使錢充府庫，將安用之。天下之大，朕豈能一一遍知，凡此數事，汝等何為而使至此。且戶部與它部不同，當從宜為計，若但務因循，以守其職，則戶部官誰不能為。」十一年二月，禁私鑄銅鏡。舊有銅器悉送官，給其直之半。惟神佛像、鐘、磬、鈸、鈷、腰束帶、魚袋之屬，則存之。十二年正月，以銅少，命尚書省遣使諸路規措銅貨。能指坑冶得實者，賞。上與宰臣議鼓鑄之術，宰臣曰：「有言所在有金銀坑冶，皆可采以鑄錢，臣竊謂工費過於所得數倍，恐不可行。」上曰：「金銀，山澤之利，當以與民，惟錢不當私鑄。今國家財用豐盈，若流布四方與在官何異？所費雖多，但在民間，而新錢日增爾。其遣能吏經營之。」左丞石琚進曰：「臣聞天子之富藏在天下，錢貨如泉，正欲流通。」上複問琚曰：「古亦有民自鑄錢者乎？」琚對曰：「民若自鑄，則小人圖利，錢益薄惡，此古所以禁也。」十三年，命非屯兵之州府，以錢市易金帛，運致京師，使錢幣流通，以濟民用。十五年十一月，上謂宰臣曰：「或言鑄錢無益，所得不償所費。朕謂不然。天下如一家，何公私之間，公家之費私家得之，但新幣日增，公私俱便也。」十六年三月，遣使分路訪察銅礦苗脈。十八年，代州立監鑄錢，命震武軍節度使李天吉、知保德軍事高季孫往監之，而所鑄斑駁黑澀不可用，詔削天吉、季孫等官兩階，解職，仍杖季孫八十。更命工部郎中張大節、吏部員外郎麻珪監鑄。其錢文曰「大定通寶」，字文肉好又勝正隆之制，世傳其錢料微用銀雲。十九年，始鑄至萬六千餘貫。二十年，詔先以五千進呈，而後命與舊錢並用。

　　初，新錢之未行也，以宋大觀錢作當五用之。二月，上聞上京修內所，市民物不即與直，又用短錢，責宰臣曰：「如此小事，朕豈能悉知？卿等何為不察也。」時民間以八十為陌，謂之短錢，官用足陌，謂之長錢。大名男子斡魯補者上言，謂官私所用錢皆當以八十為陌，遂為定制。二十年十一月，名代州監曰阜通，設監一員，正五品，以州節度兼領。副監一員，正六品，以州同知兼領。丞一員，正七品，以觀察判官兼領。設勾當官二員，從八品。給銀牌，命副監及丞更馳驛經理。二十二年十月，以參加政事粘割斡特剌提控代州阜通監。二十三年，上以阜通監鼓鑄歲久，而錢不加多，蓋以代州長貳廳幕兼領，而奪於州務，不得專意綜理故也。遂設副監、監丞為正員，而以節度領監事。二十六年，上曰：「中外皆言錢難，朕嘗計之，京師積錢五百萬貫亦不為多，外路雖有終亦無用，諸路官錢非屯兵處可盡運至京師。」太慰丞相克甯曰：「民間錢固已艱得，若盡歸京師，民益艱得矣！不若起其半至都，餘半變折輕齎，則中外皆便。」十一月，上諭宰臣曰：「國家銅禁久矣，尚聞民私造腰帶及鏡，托為舊物，公然市之，宜加禁約。」二十七年二月，曲陽縣鑄錢別為一監，以利通為名，設副監、監丞，給驛更出經營銅事。二十八年，上謂宰臣曰：「今者外路見錢其數甚多，聞有六千餘萬貫，皆在僻處積貯。既不流散，公私無益，與無等爾。今中都歲費三百萬貫，支用不繼，若致之京師，不過少有挽運之費，縱所費多，亦惟散在民爾。」章宗大定二十九年十二月，雁門、五台民劉完等訴：「自立監鑄錢以來，有銅礦之地雖曰官運，其顧直不足則令民共償。乞與本州司縣均為差配。」遂命甄官署丞丁用楫往審其利病，還言：「所運銅礦，民以物力科差濟之，非所願也。其顧直即低，又有刻剝之弊。而相視苗脈工匠，妄指人之垣屋及寺觀謂當開採，因以取賄。又隨冶夫匠，日辦淨銅四兩，多不及數，複銷銅器及舊錢，送官以足之。今阜通，利通兩監，歲鑄錢十四萬餘貫，而歲所費乃至八十餘萬貫，病民而多費，未見其利便也。」宰臣以聞，遂罷代州、曲陽二監。

　　初，貞元間既行鈔引法，遂設印造鈔引庫及交鈔庫，皆設使、副、判各一員，都監二員，而交鈔庫副則專主書押、搭印合同之事。印一貫、二貫、三貫、五貫、十貫五等，謂之大鈔；一百、二百、三百、五百、七百五等，謂之小鈔。與錢並行，以七年為限，納舊易新。猶循宋張詠四川交子之法而紓其期爾，蓋亦以銅少，權制之法也。時有欲罷之者，至是二監既罷，有司言：「交鈔舊同見錢，商旅利於致遠，往往以錢買鈔，蓋公私俱便之事，豈可罷去！止因有厘革年限，不能無疑，乞削七年厘革之法，令民得常用。若歲久字文磨滅，許於所在官庫納舊換新，或聽便支錢。」遂罷七年厘革之限，交鈔字昏方換。法自此始，而收斂無術，出多入少，民浸輕之。厥後其法屢更，而不能革，弊亦始於此焉。

　　交鈔之制，外為闌，作花紋，其上衡書貫例，左曰：「某字料。」右曰：「某字型大小。」料號外，篆書曰：「偽造交鈔者斬，告捕者賞錢三百貫。」料號衡闌下曰：「中都交鈔庫，准尚書戶部符，承都堂劄付，戶部覆點勘，令史姓名押字。」又曰：「聖旨印造逐路交鈔，於某處庫納錢換鈔，更許於某處庫納鈔換錢，官私同見錢流轉。」其鈔不限年月行用，如字文故暗，鈔紙擦磨，許于所屬庫司納舊換新。若到庫支錢，或倒換新鈔，每貫克工墨錢若干文。庫掐、攢司、庫副、副使、使各押字，年月日。印造鈔引庫庫子、庫司、副使各押字，上至尚書戶部官亦押字。其搭印支錢處合同，餘用印依常例。

　　初，大定間定制，民間應許存留銅鍮器物，若申賣入官，每斤給錢二百文。其{去廾}藏應禁器物，首納者每斤給錢百文，非器物銅貨一百五十文，不及斤者計給之。在都官局及外路造賣銅器價，令運司佐貳檢校，鏡每斤三百十四文，鍍金禦仙花腰帶十七貫六百七十一文，五子荔支腰帶十七貫九百七十一文，抬鈒羅文束帶八貫五百六十文，魚袋二貫三百九文，鈸鈷鐃磬每斤一貫九百二文，鈴杵坐銅者二貫七百六十九文，鍮石者三貫六百四十六文。明昌二年十月，敕減賣鏡價，防私鑄銷錢也。舊嘗以夫匠逾天山北界外采銅，明昌三年，監察御史李炳言：「頃聞有司奏，在官銅數可支十年，若複每歲令夫匠過界遠采，不惟多費，複恐或生邊釁。若支用將盡之日，止可於界內采煉。」上是其言，遂不許出界。

　　五月，敕尚書省曰：「民間流轉交鈔，當限其數，毋令多於見錢也。」四年，上諭宰臣曰：「隨處有無用官物，可為計置，如鐵錢之類是也。」或有言鐵錢有破損，當令所司以銅錢償之者，參知政事胥持國不可，上曰：「令償之尚壞，不償將盡壞矣！若果無用，曷別為計？」持國曰：「如江南用銅錢，江北、淮南用鐵錢，蓋以隔閡銅錢不令過界爾。如陝西市易亦有用銀布姜麻，若舊有鐵錢，宜姑收貯，以備緩急。」遂令有司籍鐵錢及諸無用之物，貯於庫。

　　八月，提刑司言：「所降陝西交鈔多於見錢，使民艱於流轉。」宰臣以聞，遂令本路榷稅及諸名色錢，折交鈔。官兵俸，許錢絹銀鈔各半之，若錢銀數少，即全給交鈔。五年三月，宰臣奏：「民間錢所以艱得，以官豪家多積故也。在唐元和間，嘗限富家錢過五千貫者死，王公重貶沒入，以五之一賞告者。」上令參酌定制，令官民之家以品從物力限見錢，多不過二萬貫，猛安謀克則以牛具為差，不得過萬貫，凡有所餘，盡令易諸物收貯之。有能告數外留錢者，奴婢免為良，傭者出離，以十之一為賞，餘皆沒入。又諭旨有司，凡使高麗還者，所得銅器令盡買之。

　　承安二年十月，宰臣奏：「舊立交鈔法，凡以舊易新者，每貫取工墨錢十五文。至大定二十三年，不拘貫例，每張收八文，既無益於官，亦妨鈔法，宜從舊制便。若以鈔買鹽引，每貫權作一貫五十文，庶得多售。」上曰：「工墨錢，貫可令收十二文。買鹽引者，每貫可權作一貫一百文。」時交鈔所出數多，民間成貫例者艱於流轉，詔以西北二京、遼東路從宜給小鈔，且許於官庫換錢，與它路通行。

　　十二月，尚書省議，謂時所給官兵俸及邊戍軍須，皆以銀鈔相兼，舊例銀每鋌五十兩，其直百貫，民間或有截鑿之者，其價亦隨低昂，遂改鑄銀名「承安寶貨」，一兩至十兩分五等，每兩折錢二貫，公私同見錢用，仍定銷鑄及接受稽留罪賞格。

　　承安三年正月，省奏：「隨處榷場若許見錢越境，雖非銷毀，即與銷毀無異。」遂立制，以錢與外方人使及與交易者，徒五年，三斤以上死，駔儈同罪。捕告人之賞，官先為代給錢五百貫。其逮及與接引、館伴，先排、通引、書表等以次坐罪，仍令均償。時交鈔稍滯，命西京、北京、臨潢，遼東等路一貫以上俱用銀鈔、寶貨，不許用錢，一貫以下聽民便。時既行限錢法，人多不遵，上曰：「已定條約，不為不重，其令御史台及提刑司察之。」九月，以民間鈔滯，盡以一貫以下交鈔易錢用之，遂複減元限之數，更定官民存留錢法，三分為率，親王、公主、品官許留一分，餘皆半之，其贏餘之數期五十日內盡易諸物，違者以違制論，以錢賞告者。於兩行部各置回易務，以綿絹物段易銀鈔，亦許本務納銀鈔。赴榷貨出鹽引，納鈔于山東、河北、河東等路，從便易錢。各降補官及德號空敕三百、度牒一千，從兩行部指定處，限四月進納補換。又更造一百例小鈔，並許官庫易錢。一貫、二貫例並支小鈔，三貫例則支銀一兩、小鈔一貫，若五貫、十貫例則四分支小鈔、六分支銀，欲得寶貨者聽，有阻滯及輒減價者罪之。四年三月，又以銀鈔阻滯，乃權止山東諸路以銀鈔與綿絹鹽引從便易錢之制。令院務諸科名錢，除京師、河南、陝西銀鈔從便，余路並許收銀鈔各半，仍於鈔四分之一許納其本路。隨路所收交鈔，除本路者不復支發，余通行者並迴圈用之。榷貨所鬻鹽引，收納寶貨與鈔相半，銀每兩止折鈔兩貫。省許人依舊詣庫納鈔，隨路漕司所收，除額外羨餘者，亦如之。所支官錢，亦以銀鈔相兼，銀已零截者令交鈔庫不復支，若寶貨數少，可浸增鑄。銀鈔既通則物價自平，雖有禁法亦安所施、遂除阻滯銀鈔罪制。四年，以戶部言，命在都官錢、榷貨務鹽引，並聽收寶貨，附近鹽司貼錢數亦許帶納。民間寶貨有所歸，自然通行，不至銷毀。先是，設四庫印小鈔以代鈔本，令人便齎小鈔赴庫換錢，即與支見錢無異。今更不須印造，俟其換盡，可罷四庫。但以大鈔驗錢數支易見錢。時私鑄「承安寶貨」者多雜以銅錫，浸不能行，京師閉肆。五年十二月，宰奏臣：「比以軍儲調發，支出交鈔數多。遂鑄寶貨，與錢兼用，以代鈔本，蓋權時之制，非經久之法。」遂罷「承安寶貨」。

　　泰和元年六月，通州刺史盧構言：「民間鈔固已流行，獨銀價未平，官之所定每鋌以十萬為准，而市肆才直八萬，蓋出多入少故也。若令諸稅以錢銀鈔三分均納。庶革其弊。」下省議，宰臣謂：「軍興以來，全賴交鈔佐用，以出多遂滯，頃令院務收鈔七分，亦漸流通。若與銀均納，則彼增此減，理必偏勝，至礙鈔法。必欲銀價之平，宜令諸名若'鋪馬'、'軍須'等錢，許納銀半，無者聽便。」先是，嘗行三合同交鈔，至泰和二年，止行於民間，而官不收斂，朝廷慮其病民，遂令諸稅各帶納一分，雖止系本路者，亦許不限路分通納。戶部見征累年鋪馬錢，亦聽收其半。閏十二月，上以交鈔事，召戶部尚書孫鐸、侍郎張複亨，議於內殿。複亨以三合同鈔可行，鐸請廢不用，既而複亨言竟詘。自是而後，國虛民貧，經用不足，專以交鈔愚百姓，而法又不常，世宗之業衰焉。以至泰和三年，其弊彌甚，乃謂宰臣曰：「大定間，錢至足，今民間錢少，而又不在官，何耶？其集問百官，必有能知之者。」四年七月，罷限錢法，從戶部尚書上官瑜所請也。四年，欲增鑄錢，命百官議所以足銅之術。中丞孟鑄謂：「銷錢作銅，及盜用出境者不止，宜罪其官及鄰。」太府監梁絪等言：「鑄錢甚費，率費十錢可得一錢。識者謂費雖多猶增一錢也，乞采銅、拘器以鑄。」宰臣謂：「鼓鑄未可速行，其銅治聽民煎煉，官為買之。凡寺觀不及十人，不許畜法器。民間鍮銅器期　以兩月送官給價。匿者以私法坐，限外人告者，以知而不糾坐其官。寺觀許童行告者賞。俟銅多，別具以聞。」八月，定從便易錢法，聽人輸納于京師，而于山東、河北、大名、河東等路依數支取。後鑄大錢一直十，篆文曰「泰和重寶」，與鈔參行。五年，上欲罷交鈔工墨錢，複以印時常費遂命貫止收六文。

　　六年四月，陝西交鈔不行，以見錢十萬貫為鈔本，與鈔相易，複以小鈔十萬貫相參用之。六年十一月，複許諸路各行小鈔。中都路則於中都及保州，南京路則于南京、歸德、河南府，山東東路則於益都、濟南府，山東西路則于東平、大名府，河北東路則於河間府、冀州，河北西路則於真定、彰德府，河東南路則於平陽，河東北路則於太原、汾州，遼東則於上京、咸平，西京則於西京、撫州，北京則於臨潢府官庫易錢。令戶部印小鈔五等，附各路同見錢用。七年正月，敕在官毋得支出大鈔，在民者令赴庫，以多寡制數易小鈔及見錢，院務商稅及諸名錢，三分須納大鈔一分，惟遼東以便。時民以貨幣屢變，往往怨嗟，聚語於市。上知之，諭旨于御史台曰：「自今都市敢有相聚論鈔法難行者，許人捕告，賞錢三百貫。」五月，以戶部尚書高汝礪議，立「鈔法條約」，添印大小鈔，以鈔庫至急切，增副使一員。汝礪又與中都路轉運使孫鐸言錢幣，上命中丞孟鑄、禮部侍郎喬宇、國子司業劉昂等十人議，月餘不決。七月，上召議於泰和殿，且諭汝礪曰：「今後毋謂鈔多，不加重而輒易之。重之加于錢，可也。」明日，敕：「民間之交易、典質、一貫以上並用交鈔，毋得用錢。須立契者，三分之一用諸物。六盤山西、遼河東以五分之一用鈔，東鄙屯田戶以六分之一用鈔。不須立契者，惟遼東錢鈔從便。犯者徒二年，告者賞有差，監臨犯者杖且解職，縣官能奉行流通者升除，否者降罰，集眾沮法者以違制論。工墨錢每張止收二錢。商旅齎見錢不得過十貫。所司籍辨鈔人以防偽冒。品官及民家存留見錢，比舊減其數，若舊有見錢多者，許送官易鈔，十貫以上不得出京。」又定制，按察司以鈔法流通為稱職，而河北按察使斜不出巡按所給券應得鈔一貫，以難支用，命取見錢。御史以沮壞鈔法劾之，上曰：「糾察之官乃先壞法，情不可恕。」杖之七十，削官一階，解職。

　　戶部尚書高汝礪言：「鈔法務在必行，府州縣鎮宜各籍辨鈔人，給以條印，聽與人辨驗，隨貫量給二錢，貫例雖多，六錢即止。每朝官出使，則令體究通滯以聞。民間舊有宋會子，亦令同見錢用，十貫以上不許持行。榷鹽許用銀絹，余市易及俸，並用交鈔，其奇數以小鈔足之，應支銀絹而不足者亦以鈔給之。」上遣近侍諭旨尚書省：「今既以按察司鈔法通快為稱職，否則為不稱職，仍于州府司縣官給由內，明書所犯之數，但犯鈔法者雖監察御史舉其能幹，亦不准用。」十月，楊序言：「交鈔料號不明，年月故暗，雖令赴庫易新，然外路無設定庫司，欲易無所，遠者直須赴都。」上以問汝礪，對曰：「隨處州府庫內，各有辨鈔庫子，鈔雖弊不偽，亦可收納。去都遠之城邑，既有設置合同換錢，客旅經之皆可相易。更慮無合同之地，難以易者，令官庫凡納昏鈔者受而不支，於鈔背印記官吏姓名，積半歲赴都易新鈔。如此，則昏鈔有所歸而無滯矣！」

　　十一月，上諭戶部官曰：「今鈔法雖行，卿等亦宜審察　，少有壅滯，即當以聞，勿謂已行而憚改。」汝礪對曰：「今諸處置庫多在公廨內，小民出入頗難，雖有商賈易之，然患鈔本不豐。比者河北西路轉運司言，一富民首其當存留錢外，見錢十四萬貫。它路臆或有如此者，臣等謂宜令州縣委官及庫典，於市肆要處置庫支換。以出首之錢為鈔本，十萬戶以上州府，給三萬貫，以次為差，易鈔者人不得過二貫。以所得工墨錢充庫典食直，仍令州府佐貳及轉運司官一員提控。」上是之，遂命移庫於市肆之會，令民以鈔易錢。

　　是月，敕捕獲偽造交鈔者，皆以交鈔為賞。

　　時復議更鈔法，上從高汝礪言，命在官大鈔更不許出。聽民以五貫十貫例者赴庫易小鈔，欲得錢者五貫內與一緡，十貫內與兩緡，惟遼東從便。河南、陝西、山東及它行鈔諸路，院務諸稅及諸科名錢，並以三分為率，一分納十貫例者，二分五貫例者，餘並收見錢。

　　八年正月，以京師鈔滯，定所司賞罰格。時新制，按察司及州縣官，例以鈔通滯為升降。遂命監察御史賞罰同外道按察司，大興府警巡院官同外路州縣官。

　　是月，收毀大鈔，行小鈔。

　　八月，從遼東按察司楊雲翼言，以咸平、東京兩路商旅所集，遂從都南例，一貫以上皆用交鈔，不得用錢。十月，孫鐸又言：「民間鈔多，正宜收斂，院務稅諸名錢，可盡收鈔，秋夏稅納本色外，亦令收鈔，不拘貫例。農民知之則漸重鈔，可以流通。比來州縣抑配市肆買鈔，徒增騷擾，可罷諸處創設鈔局，止令赴省庫換易。今小鈔各限路分，亦甚未便，可令通用。」上命亟行之。

　　十二月，宰臣奏：「舊制，內外官兵俸皆給鈔，其必用錢以足數者，可以十分為率，軍兵給三分，官員承應人給二分，多不過十貫。凡前所收大鈔，俟至通行當複計造，其終須當精緻以圖經久。民間舊鈔故暗者，乞許于所在庫易新。若官吏勢要之家有賤買交鈔，而於院務換錢興販者，以違制論。複遣官分路巡察，其限錢過數雖許奴婢以告，乃有所屬默令其主藏匿不以實首者，可令按察司察之。若舊限已滿，當更展五十日，許再令變易鈔引諸物。」是制既行之後，章宗尋崩，衛紹王繼立，大安三年會河之役，至以八十四車為軍賞，兵衄國殘，不遑救弊，交鈔之輕幾于不能市易矣。至宣宗貞祐二年二月，思有以重之，乃更作二十貫至百貫例交鈔，又造二百貫至千貫例者。然自泰和以來，凡更交鈔，初雖重，不數年則輕而不行，至是則愈更而愈滯矣。南遷之後，國蹙民困，軍旅不息，供億無度，輕又甚焉。

　　三年四月，河東宣撫使胥鼎上言曰：「今之物重，其弊在於鈔窒，有出而無入也。雖院務稅增收數倍，而所納皆十貫例大鈔，此何益哉？今十貫例者民間甚多，以無所歸，故市易多用見錢，而鈔每貫僅直一錢，曾不及工墨之費。臣愚謂，宜權禁見錢，且令計司以軍須為名，量民力征斂，則泉貨流通，而物價平矣。」自是，錢貨不用，富家內困藏鏹之限，外弊交鈔屢變，皆至窘敗，謂之「坐化」。商人往往舟運貿易于江淮，錢多入于宋矣。宋人以為喜，而金人不禁也，識者惜其既不能重無用之楮，而又棄自古流行之寶焉。

　　五月，權西安軍節度使烏林達與言：「關陝軍多，供億不足，所仰交鈔則取于京師，徒成煩費，乞降板就造便。」又言：「懷州舊鐵錢钜萬，今既無用，願貫為甲，以給戰士。」時有司輕罪議罰，率以鐵贖，而當罪不平，遂命贖銅計贓皆以銀價為准。

　　六月，敕議交鈔利便。七月，改交鈔名為「貞祐寶券」，仍立沮阻罪。九月，御史台言：「自多故以來，全藉交鈔以助軍需，然所入不及所出，則其價浸減，卒無法以禁，此必然之理也。近用'貞祐寶券'以革其弊，又慮既多而民輕，與舊鈔無異也，乃令民間市易悉從時估，嚴立罪賞，期於必行，遂使商旅不行，四方之物不敢入。夫京師百萬之眾，日費不貲，物價寧不日貴耶？且時估月再定之，而民間價旦暮不一，今有司強之，而市肆盡閉。復議搜括隱匿，必令如估鬻之，則京師之物指日盡，而百姓重困矣。臣等謂，惟官和買計贓之類可用時估，餘宜從便。」制可。

　　十二月，上聞近京郡縣多糴于京師，穀價翔踴，令尚書省集戶部、講議所、開封府、轉運司，議所以制之者。戶部及講議所言，以五鬥出城者可闌糴其半，轉運司謂宜悉禁其出，上從開封府議，謂：「寶券初行時，民甚重之。但以河北、陝西諸路所支既多，人遂輕之。商賈爭收入京，以市金銀，銀價昂，穀亦隨之。若令寶券路各殊制，則不可複入河南，則河南金銀賤而穀自輕。若直閉京城粟不出，則外亦自守，不復入京，穀當益貴。宜諭郡縣小民，毋妄增價，官為定制，務從其便。」

　　四年正月，監察御史田迥秀言：「國家調度皆資寶券，行才數月，又複壅滯，非約束不嚴、奉行不謹也。夫錢幣欲流通，必輕重相權、散斂有術而後可。今之患在出太多、入太少爾。若隨時裁損所支，而增其所收，庶乎或可也。」因條五事，一曰省冗官吏，二曰損酒使司，三曰節兵俸，四曰罷寄治官，五曰酒稅及納粟補官皆當用寶券。詔酒稅從大定之舊，餘皆不從。尋又更定捕獲偽造寶券官賞。

　　三月，翰林侍講學士趙秉文言：「比者寶券滯塞，蓋朝廷將議更張，已而妄傳不用，因之抑遏，漸至廢絕，此乃權歸小民也。自遷汴以來，廢回易務，臣愚謂當複置，令職官通市道者掌之，給銀鈔粟麥縑帛之類，權其低昂而出納之。仍自選良監當官營為之，若半年無過，及券法通流，則聽所指任便差遣。」詔議行之。

　　四月，河東行省胥鼎言：「交鈔貴乎流通，今諸路所造不充所出，不以術收之，不無缺誤。宜量民力征斂，以裨軍用。河中宣撫司亦以寶券多出，民不之貴，乞驗民貧富征之。雖為陝西，若一體徵收，則彼中所有日湊於河東，與不斂何異？又河北寶券以不許行于河南，由是愈滯。」宰臣謂：「昨以河北寶券，商旅齎販繼踵南渡，遂致物價翔踴，乃權宜限以路分。今鼎既以本路用度繁殷，欲征軍須錢，宜從所請。若陝西可征與否，詔令行省議定而後行。」五月，上以河北州府官錢散失，多在民間，命尚書省經畫之。

　　八月，平章高琪奏：「軍興以來，用度不貲，惟賴寶券，然所入不敷所出，是以浸輕，今千錢之券僅直數錢，隨造隨盡，工物日增，不有以救之，弊將滋甚。宜更造新券，與舊券權為子母而兼行之，庶工物俱省，而用不乏。」濮王守純以下皆憚改，奏曰：「自古軍旅之費皆取于民，向朝廷以小鈔殊輕，權更寶券，而複禁用錢。小民淺慮，謂楮幣易壞，不若錢可久，於是得錢則珍藏，而券則亟用之，惟恐破裂而至於廢也。今朝廷知支而不知收，所以錢日貴而券日輕。然則券之輕非民輕之，國家致之然也。不若量其所支複斂於民，出入迴圈，則彼知為必用之物，而知愛重矣。今徒患輕而即欲更造，不惟信令不行，且恐新券之輕複同舊券也。」既而，隴州防禦使完顏宇及陝西行省令史惠吉繼言券法之弊。宇請姑罷印造，以見在者流通之，若滯塞則驗丁口之多寡、物力之高下而征之。吉言：「券者所以救弊一時，非可通流與見錢比，必欲通之，不過多斂少支爾。然斂多則傷民，支少則用不足，二者皆不可。為今日計，莫若更造，以'貞祐通寶'為名，自百至三千等之為十，聽各路轉運司印造，仍不得過五千貫，與舊券參用，庶乎可也。」詔集百官議。戶部侍郎奧屯阿虎、禮部侍郎楊雲翼、郎中蘭芝、刑部侍郎馮鶚皆主更造。戶部侍郎高夔、員外郎張師魯、兵部侍郎徒單歐裏白皆請征斂。惟戶部尚書蕭貢謂止當如舊，而工部尚書李元輔謂二者可並行。太子少保張行信亦言不宜更造，但嚴立不行之罪，足矣。侍御史趙伯成曰：「更造之法，陰奪民利，其弊甚於征。征之為法，特徵于農民則不可，若征於市肆商賈之家，是亦敦本抑末之一端。」刑部主事王壽寧曰：「不然，今之重錢輕券者皆農爾，其斂必先於民而後可。」轉運使王擴曰：「凡論事當究其本，今歲支軍士家口糧四萬余石，如使斯人地著，少寬民力，然後征之，則行之不難。」榷貨司楊貞亦欲節無名之費，罷閑冗之官。或有請鑄大錢以當百，別造小鈔以省費。或謂縣官當擇人者。獨吏部尚書溫蒂罕思敬上書言：「國家立法，莫不備具，但有司不克奉之而已。誠使臣得便宜從事，凡外路四品以下官皆許杖決，三品以上奏聞，仍付監察二人弛驛往來，法不必變，民不必征，一號令之，可使上下無不奉法。如其不然，請就重刑。」上以示宰臣曰：「彼自許如此，試委之可乎？」宰臣未有以處，而監察御史陳規，完顏素蘭交諍，以為：「事有難行，聖哲猶病之，思敬何為者，徒害人爾。」上以眾議紛紛，月餘不決，厭之，乃詔如舊，紓其征斂之期焉。未幾，竟用惠吉言，造「貞祐通寶」 。興定元年二月，始詔行之，凡一貫當千貫，增重偽造沮阻罪及捕獲之賞。

　　五月，以鈔法屢變，隨出而隨壞，制紙之桑皮故紙皆取於民，至是又甚艱得，遂令計價，但征寶券、通寶、名曰「桑皮故紙錢」。謂可以免民輸挽之勞，而省工物之費也。高汝礪言：「河南調發繁重，所征租稅三倍於舊，僅可供億，如此其重也。而今年五月省部以歲收通寶不充所用，乃于民間斂桑皮故紙鈔七千萬貫以補之，又太甚矣！而近又以通寶稍滯，又增兩倍。河南人戶農居三之二，今年租稅征尚未足，而複令出此，民若不糶當納之租，則賣所食之粟，舍此將何得焉？今所急而難得者芻糧也，出於民而有限。可緩而易為者交鈔也，出於國而可變。以國家之所自行者而強求之民，將若之何？向者大鈔滯則更為小鈔，小鈔弊則改為寶券，寶券不行則易為通寶，變制在我，尚何煩民哉！民既悉力以奉軍而不足，又計口、計稅、計物、計生殖之業而加征，若是其剝，彼不能給，則有亡而已矣！民逃田穢，兵食不給，是軍儲鈔法兩廢矣。臣非于鈔法不加意，非故與省部相違也。但以鈔滯物貴之害輕，民去軍饑之害重爾。」時不能用。

　　三年十月，省臣奏：「向以物重錢輕，犯贓者計錢論罪則太重，於是以銀為則，每兩為錢二貫，有犯通寶之贓者直以通寶論，如因軍興調發，受通寶及三十貫者，已得死刑，准以金銀價，才為錢四百有奇，則當杖。輕重之間懸絕如此。」遂命准犯時銀價論罪。四年三月，參知政事李複亨言：「近制，犯通寶之贓者並以物價折銀定罪，每兩為錢二貫，而法當贖銅者，止納通寶見錢，亦乞令依上輸銀，既足以懲惡，又有補於官。」詔省臣議，遂命犯公錯過誤者止征通寶見錢，贓汙故犯者輸銀。

　　十二月，鎮南軍節度使溫蒂罕思敬上書言：「錢之為泉也，貴流通而不可塞，積於官而不散則病民，散於民而不斂則闕用，必多寡輕重與物相權而後可。大定之世，民間錢多而鈔少，故貴而易行。軍興以來，在官殊少，民亦無幾，軍旅調度悉仰于鈔，日之所出動以萬計，至於填委市肆，能無輕乎？不若馳限錢之禁　，許民自采銅鑄錢，而官制模範，薄惡不如法者令民不得用，則錢必日多，鈔可少出，少出則貴而易行矣。今日出益眾，民日益輕，有司欲重之而不得其法，至乃計官吏之俸、驗百姓之物力以斂之，而卒不能增重，曾不知錢少之弊也。臣謂宜令民鑄錢，而當斂鈔者亦聽輸銀，民因以銀鑄錢為數等，文曰「興定元寶」，定直以備軍賞，亦救弊之一法也。」朝廷不從。

　　五年閏十二月，宰臣奏：「向者寶券既弊，乃造'貞祐通寶'以救之，迄今五年，其弊又複如寶券之末。初，通寶四貫為銀一兩，今八百餘貫矣。宜複更造'興定寶泉'，子母相權，與通寶兼行，每貫當通寶四百貫，以二貫為銀一兩，隨處置庫，許人以通寶易之。縣官能使民流通者，進官一階、升職一等，其或姑息以致壅滯，則亦追降的決為差。州府官以所屬司縣定罪賞，命監察御史及諸路行部官察之，定撓法失糾舉法，失舉則御史降決，行部官降罰，集眾妄議難行者徒二年，告捕者賞錢三百貫。」元光元年二月，始詔行之。二年五月，更造每貫當通寶五十，又以綾印製「元光珍貨」，同銀鈔及餘鈔行之。行之未久，銀價日貴，寶泉日賤，民但以銀論價。至元光二年，寶泉幾於不用，乃定法，銀一兩不得過寶泉三百貫，凡物可直銀三兩以下者不許用銀，以上者三分為率，一分用銀，二分用寶泉及珍貨、重寶。京師及州郡置平准務，以寶泉銀相易，其私易及違法而能告者罪賞有差。是令既下，市肆晝閉，商旅不行，朝廷患之，乃除市易用銀及銀寶泉私相易之法。然上有限用之名，而下無從令之實，有司雖知，莫能制矣。義宗正大間，民間但以銀市易。天興二年十月印「天興寶會」于蔡州，自一錢至四錢四等，同見銀流轉，不數月國亡。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
