僕散安貞
　　僕散安貞，本名阿海，以大臣子充奉禦。父揆，尚韓國公主，鄭王永蹈同母妹也。永蹈誅，安貞罷歸，召為符寶祗候。複為奉禦，尚邢國長公主，加駙馬都尉，襲胡王愛割蠻猛安。曆尚衣直長、禦院通進、尚藥副使。丁母憂，起複，轉符寶郎，除同知定海軍節度使事。曆邳、淄、涿州刺史，拱衛直都指揮使。貞祐初，改右副點檢兼侍衛親軍副都指揮使，遷元帥左都監。二年，中都解嚴，河北州郡未破者惟真定、大名、東平、清、沃、徐、邳、海州而已。朝廷遣安貞與兵部尚書裴滿子仁、刑部尚書武都分道宣撫。於是除安貞山東路統軍安撫等使。

　　初，益都縣人楊安國自少無賴，以鬻鞍材為業，市人呼為「楊鞍兒」，遂自名楊安兒。泰和伐宋，山東無賴往往相聚剽掠，詔州郡招捕之。安兒降，隸諸軍，累官刺史、防禦使。大安三年，招鐵瓦敢戰軍，得千餘人，以唐括合打為都統，安兒為副統，戍邊。至雞鳴山不進。衛紹王驛召問狀，安兒乃曰：「平章參政軍數十萬在前，無可慮者。屯駐雞鳴山，所以備間道透漏者耳。」朝廷信其言。安兒乃亡歸山東，與張汝楫聚黨攻劫州縣，殺略官吏，山東大擾。

　　安貞至益都，敗安兒於城東。安兒奔萊陽。萊州徐汝賢以城降安兒，賊勢複振。登州刺史耿格開門納偽鄒都統，以州印付之，郊迎安兒，發帑藏以勞賊。安兒遂僭號，置官屬，改元天順，凡符印詔表儀式皆格草定，遂陷寧海，攻濰州。偽元帥方郭三據密州，略沂、海。李全略臨朐，扼穆陵關，欲取益都。安貞以沂州防禦使僕散留家為左翼，安化軍節度使完顏訛論為右翼。

　　七月庚辰，安貞軍昌邑東，徐汝賢等以三州之眾十萬來拒戰。自午抵暮，轉戰三十裏，殺賊數萬，獲器械不可勝計。壬午，賊棘七率眾四萬陣于辛河。安貞令留家由上流膠西濟，繼以大兵，殺獲甚眾。甲申，安貞軍至萊州，偽甯海州刺史史潑立以二十萬陣於城東。留家先以輕兵薄賊，諸將繼之，賊大敗，殺獲且半，以重賞招之，不應。安貞遣萊州黥卒曹全、張德、田貴、宋福詐降于徐汝賢以為內應。全與賊西南隅戍卒姚雲相結，約納官軍。丁亥夜，全縋城出，潛告留家。留家募勇敢士三十人從全入城，姚雲納之，大軍畢登，遂複萊州，斬徐汝賢及諸賊將以徇。安兒脫身走，訛論以兵追之。耿格、史潑立皆降。留家略定膠西諸縣，宣差伯德玩襲殺方郭三，複密州。余賊在諸州者皆潰去。安兒嘗遣梁居實、黃縣甘泉鎮監酒石抹充浮海赴遼東構留哥，已具舟，皆捕斬之。

　　十一月戊辰，曲赦山東，除楊安兒、耿格及諸故官家作過驅奴不赦外，劉二祖、張汝楫、李思溫及應脅誘從賊，並在本路自為寇盜，罪無輕重，並與赦免。獲楊安兒者，官職俱授三品，賞錢十萬貫。十二月辛亥，耿格伏誅，妻子皆遠徙。諸軍方攻大沫堌，赦至，宣撫副使、知東平府事烏林答與即引軍還。賊眾乘之，複出為患。詔以陝西統軍使完顏弼知東平府事，權宣撫副使。其後楊安兒與汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。舟人曲成等擊之，墜水死。

　　三年二月，安貞遣提控紇石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破馬耳山，殺劉二祖賊四千餘人，降餘黨八千，擒偽宣差程寬、招軍大使程福，招降脅從百姓三萬余人。安貞遣兵會宿州提控夾谷石裏哥同攻大沫堌，賊千余逆戰。石裏哥，以騎兵擊之，盡殪。提控沒烈奪其北門以入，別軍取賊水寨，諸軍繼進，殺賊五千餘人。劉二祖被創，獲之，及偽參謀官崔天佑，楊安兒偽太師李思溫。餘眾保大小峻角子山，前後追擊，殺獲以萬計，斬劉二祖。詔遷賞沒烈等有差。詔尚書省曰：「山東東、西路賊黨猶嘯聚作過者，詔書到日，並與免罪，各令複業。在處官司盡心招撫，優加存恤，無令失所。」十月，安貞遷樞密副使，行院於徐州。

　　四年二月，楊安兒餘黨複擾山東。詔安貞與蒙古綱、完顏弼以近詔招之。五月，安貞遣兵討郝定，連戰皆克，殺九萬人，降者三萬余，郝定僅以身免。獲偽金銀牌、器械甚眾，來歸且萬人，皆安慰複業。自楊安兒、劉二祖敗後，河北殘破，干戈相尋。其黨往往復相團結，所在寇掠，皆衣紅納襖以相識別，號「紅襖賊」。官軍雖討之，不能除也。大概皆李全、國用安、時青之徒焉。

　　興定元年十月，詔安貞曰：「防河卒多老幼疲軟不勝執役之人，其令速易之。」二年十二月，開封治中呂子羽等以國書議和于宋，宋人不受。以安貞為左副元帥權參知政事行尚書省元帥府，及唐、息、壽、泗行元帥府分道各將兵三萬，安貞總之，畫定期日，下詔伐宋。安貞至安豐，宋兵七千拒戰，權都事完顏胡魯剌沖擊敗之，追至淝水，死者二千余人。安貞至大江，乃班師。三年閏月，安貞至自軍中，入見於仁安殿。胡魯剌進一階。久之，安貞燕見，奏曰：「淝水之捷，胡魯剌功第一，臣之兵事皆咨此人，功厚賞薄，乞加賞以勸來者。」尚書省奏：「凡行省行院帥府參議左右司經歷官都事以下皆遷一官，所以絕求請之路，塞奸幸之門也。安貞之請不可從。」遂止。

　　五年，複伐宋。二月，安貞出息州，軍於七裏鎮，宋兵據淨居山，遣兵擊敗之。宋兵保山寺。縱火焚寺，乘勝追至洪門山。宋兵方浚濠立柵，安貞軍亟戰，奪其柵。宋黃統制團兵五千保黃土關，關絕險，素有備，堅壁不出。安貞遣輕兵分為左右軍潛登，別以兵三千直逼關門。翼日，左右軍會於山顛，俯瞰關內。宋人守關者望之，駭𥈭不能立。中軍急攻，宋兵潰，遂奪黃土關。遂入梅林關，拔麻城縣，抵大江，至黃州，克之。進克蘄州，前後殺略不可勝計。獲宋宗室男女七十餘口，獻之，師還。安貞每獲宋壯士，輒釋不殺，無慮數萬，因用其策，輒有功。宣宗謂宰臣曰：「阿海將略善固矣，此輩得無思歸乎？南京密邇宋境，此輩既不可盡殺，安所置之？朕欲驅之境上，遣之歸如何？」宰臣不對。

　　六月甲寅朔，尚書省奏安貞謀叛。宣宗謂平章政事英王守純曰：「朕觀此奏，皆飾詞不實，其令覆案之。」戊寅，並其二子殺之，以祖忠義、父揆有大功，免兄弟緣坐。詔曰：「銀青榮祿大夫、左副元帥兼樞密副使、駙馬都尉僕散阿海，早藉世姻，浸馳仕軌，屬當軍旅之事，益厚朝廷之恩，爰自帥籓，擢居樞府。頃者南伐，時乃奏言，是俾行鱗介之誅，而盡露梟獍之狀。二城雖得，多罪稔彰，念勝負之靡常，肯刑章之輕用。始自畫因糧之計，乃更嚴橫斂之期，督促計司，凋弊民力，信其私意，或失防秋。顧利害之實深，尚優容而弗問。頃因近侍，悉露奸謀，蓋虞前後罪之上聞，乃以金玉帶而夜獻。審事情之詭秘，命信臣而鞫推，迨致款詞，乃詳實狀。自以積愆之著，必非公憲所容，欲結近臣之歡心，俾伺內庭之指意，如釁端之少露，得先事而易圖。因其方握兵權，得以謀危廟祝願祏，事或不濟，計即外奔。前日之俘，隨時誅戮，獨于宋族，曲活全門，示其悖德于敵仇，豫冀全身而納用。」

　　初，安貞破蘄州，獲宋宗室不殺而獻之，遂以為罪。安貞憂讒，以賄近侍局，乃以質成其誣。安貞典兵征伐，嘗曰：「三世為將，道家所忌。」自忠議、揆至安貞，凡三世大將焉。

　　初，安貞破蘄州，所得金帛，分給將士。南京都轉運使行六部事李特立，金安軍節度副使紇石烈蒲剌都、大名路總管判官銀術可因而欺隱。事覺，特立當死、蒲剌都、銀術可當杖一百除名。詔薄其罪，特立奪三官、降三等，蒲剌都、銀術可奪兩官、降二等雲。

田琢
　　田琢，字器之，蔚州定安人。中明昌五年進士，調甯邊、茌平主簿，潞州觀察判官，中都商稅副使。丁父憂，起複懷安令，補尚書省令史。貞祐二年，中都被圍，琢請由間道往山西招集義勇，以為宣差兵馬提控、同知忠順軍節度使事，經略山西。琢與弘州刺史魏用有隙，琢自飛狐還蔚州，用伏甲于路，將邀而殺之。琢知其謀，自別道入定安。用入蔚州，殺觀察判官李宜，錄事判官馬士成、永興縣令張福，劫府庫倉稟，以兵攻琢于定安。琢與戰，敗之。用脫身走，易州刺史蒲察縛送中都元帥府殺之。是時，勸農副使侯摯提控紫荊等關隘，朝廷聞蔚州亂，欲以摯就代琢守蔚州，令軍中推可為管押者，即以魏用金牌佩之，以安其眾。丞相承暉奏：「田琢實得軍民心，諳練山西利害，魏用將士本無勞效，以用弄兵死禍，遽爾任用，恐開幸門。」詔從之。

　　琢至蔚州，誅與用同惡數人。募兵旬日，得二萬人。十月，琢兵敗，僅以身免。招集散亡，得三萬餘，入中山界屯駐，而遣沈思忠招集西京蕩析百姓，得萬餘人，皆願徙河南。琢上書：「此輩與河南鎮防，往往鄉舊，若令南渡，擇壯健為兵，自然和協，且可以招集其餘也。」從之。加沈思忠同知深州軍州事。琢複遣沈思忠、宮楫招弘州、蔚州百姓，得五萬餘人，可充軍者萬五千人，分屯蔚州諸隘，皆願得沈思忠為將。詔加思忠順天軍節度副使，提控弘、蔚州軍馬，宮楫副之。頃之，西山諸隘皆不能守。琢移軍沃州。沃州刺史完顏僧家奴奏：「田琢軍二千五百人，官廩不足，發民窖粟猶不能贍。其中多女直人，均為一軍，不可複有厚薄，可令于衛、輝、大名就食。」制可。加琢河北西路宣撫副使，遙授浚州防禦使，屯浚州。琢欲陂西山諸水以衛浚州。

　　貞祐三年十一月，河北行省侯摯入見，奏：「河北兵食少，請令琢汰遣老弱，就食歸德。」琢奏：「此輩嶺外失業，父子兄弟合為一軍，若離而分之，定生他變，乞以全軍南渡，或徙衛州防河。」詔盡徙屯陝。琢複奏：「臣幸徙安地，然浚乃河北要郡，今見糧可支數月，乞俟來春乃行。」數日，琢複奏：「浚不可守，惟當遷之。」宰臣劾琢前後奏陳不一，請逮鞫問。宣宗不許。

　　琢至陝，上書曰：「河北失業之民僑居河南、陝西，蓋不可以數計。百司用度，三軍調發，一人耕之，百人食之，其能贍乎？春種不廣，收成失望，軍民俱困，實系安危。臣聞古之名將，雖在征行，必須屯田，趙充國、諸葛亮是也。古之良吏，必課農桑以足民，黃霸、虞詡是也。方今曠土多，遊民眾，乞明敕有司，無蹈虛文，嚴升降之法，選能吏勸課，公私皆得耕墾。富者備牛出種，貧者傭力服勤。若又不足，則教之區種，期於盡辟而後已。官司圉牧，勢家兼併，亦籍其數而授之農民，寬其負算，省其徭役，使盡力南畝，則蓄積歲增，家給人足，富國強兵之道也。」宣宗深然之。

　　陝西元帥府請益兵，詔以琢眾與之。興定元年，朝廷易置諸將，遷山東西路轉運使。二年，改山東東路轉運使，權知益都府事，行六部尚書宣差便宜招撫使。李旺據膠西，琢遣益都治中張林討之，生擒李旺。八月，萊州經略使術虎山壽襲破李旺党偽鄒元帥于小堌，獲其前鋒于水等三十人，追擊偽陳萬戶，斬首八百級。明日，複破之於硃寒寨。膠西、高密官軍亦屢破之于諸村及海島間。

　　是月，棣州裨將張聚殺防禦使斜卯重興，遂據棣州，襲濱州，其眾數千人。琢遣提控紇石烈醜漢會兵討之。聚棄濱專保棣州。諸軍趣棣，聚出戰，敗之，斬首百級，生擒偽都統王仙等十三人。餘眾奔潰，追及於別寨，攻拔之，聚僅以身免。遂複二州。李全據安丘，琢遣總領提控王政、王庭玉討之。宣差提控、太府少監伯德玩率政兵攻安丘，敗焉，提控王顯死之。琢奏：「伯德玩本相視山東山堌水寨，未嘗遍行，獨留密州，輒為此舉，乞治其罪。」詔遣官鞫玩，會赦而止。既而昌樂縣令術虎桓都、臨朐縣令兀顏吾丁、福山縣令烏林答石家奴、壽光縣巡檢紇石烈醜漢破李全於日照縣，琢承制各遷官一階，進職一等，詔許之。

　　三年，沂州注子堌王公喜構宋兵據沂州，防禦使徒單福定徒跣脫走，百姓潰散。琢奏：「去歲顧王二嘗據沂州，邳州總領提控納合六哥前為同知沂州防禦事，招集餘眾攻取之，百姓歸心。可用六哥取沂州，今方在行省侯摯麾下，乞發還，取便道進討。」制可。既而莒州提控燕寧複沂州，王公喜複保注子堌。琢奏：「沂州須知兵者守之。徒單福定已衰老，納合六哥善治兵，識沂形勢。」詔福定專治州事，以六哥為沂州總領。琢奏：「濰州刺史致仕獨吉世顯能招集猛安餘眾及義軍，卻李全，保濰州。六哥破灰山堌，沂境以安。守兗州觀察判官梁昱嘗攝淄州刺史，率軍民力田，征科有度，饋餉不乏，保全淄州，土賊不敢發。前猗氏主簿張亞夫嘗權行部官，主餉密州，委曲購得糧二萬斛，兵儲乃足，行至高密，征他州兵拒李全。」詔世顯升職從四品，遙授同知海州事。六哥遷一官，升一等，充沂州宣差都提控。梁昱遷一官，同知淄州事。張亞夫遷兩官，密州觀察判官。

　　初，張林本益都府卒，有複立府事之功，遂為治中，而兇險不逞，恥出琢下。琢在山東徵求過當，頗失眾心，林欲因眾以去琢，未有間也。會于海、牟佐據萊州，琢遣林分兵討之。林既得兵，伺琢出，即率眾噪入府中。琢倉猝入營，領兵與林戰，不勝，欲就外縣兵，且戰且行。至章丘，兵變，求救於鄰道，不時至。東平行省蒙古綱以狀聞。宣宗度不能制林，而欲馴致之，乃遣人召琢還。行至壽張，疽發背卒。

完顏弼
　　完顏弼，本名達吉不，蓋州猛安人。充護衛，轉十人長。從丞相襄戍邊，功最，除同知德州防禦使事，武衛軍鈐轄，轉宿直將軍、深州刺史。泰和六年，從左副元帥完顏匡攻襄陽，破雷太尉兵，積功加平南蕩江將軍。丁母憂，起複。八年，除南京副留守、壽州防禦使。大安二年，入為武衛軍副都指揮使。三年，以本官領兵駐宣德。會河之敗，弼被創，馬中流矢，押軍千戶夾谷王家奴以馬授弼，遂得免。遷右副都點檢。

　　至甯元年，東京不守，弼為元帥左監軍，捍禦遼東。請「自募二萬人為一軍，萬一京師有急，亦可以回戈自救。今驅市人以應大敵，往則敗矣。」衛紹王怒曰：「我以東北路為憂，卿言京師有急何邪？就如卿言，我自有策。以卿皇后連姻，故相委寄，乃不體朕意也。」弼曰：「陛下勿謂皇后親姻俱可恃也。」時提點近侍局駙馬都尉徒單沒烈侍側，弼意竊譏之。衛紹王怒甚，顧謂沒烈曰：「何不叱去？」沒烈乃引起，付有司。論以奏對無人臣禮，詔免死，杖一百，責為雲內州防禦使。

　　貞祐初，宣宗驛召弼赴中都，是時雲內已受兵，弼善馬槊，與數騎突出，由太原出澤、潞，將從清、滄赴闕。會有詔除定武軍節度使，尋為元帥左都監，駐真定。弼奏：「賞罰所以勸善懲惡，有功必賞，有罪必罰，而後人可使、兵可強。今外兵日增，軍無鬥志。亦有逃歸而以戰潰自陳者，有司從而存恤之，見聞習熟，相效成風。」又曰：「村寨城邑，兵退之後，有心力勇敢可使者，乞招用之。」又曰：「河朔郡縣，皆以拘文不相應救，由此殘破。乞敕州府，凡有告急徵兵，即須赴救，違者坐之。」又曰：「河北軍器，乞權宜弛禁，仍令團結堡寨以備外兵。」又曰：「今雖議和，萬一輕騎複來，則吾民重困矣。願速講防禦之策。」及勸遷都南京，阻長淮，拒大河，扼潼關以自固。

　　宣宗將遷汴，弼兼河北西路兵馬都總管。宣宗次真定，弼言：「皇太子不可留中都，蓋軍少則難守，軍多則難養。」又奏：「將帥以閫外為威，今生殺之權皆從中覆。」又奏：「瑞州軍頗狡，左丞盡忠多疑，乞付他將。」宣宗頗採用其言。

　　大名軍變，殺蒲察阿裏，詔弼鎮撫之。未幾，改陝西路統軍使、京兆兵馬都總管。宣撫副使烏古論兗州置秦州榷場，弼以擅置，移文問之。兗州曰：「近日入見，許山外從宜行事，秦州自宋兵焚蕩榷場，幾一年矣，今既安帖，複宜開設，彼此獲利，歲收以十萬計。對境天水軍移文來請，如俟報可，實慮後時。」弼奏其事，宰臣以兗州雖擅舉而無違失，苟利於民，專之亦可。宣宗曰：「朕固嘗許其從宜也。」

　　三年，改知東平府事、山東西路宣撫副使。是時，劉二祖餘黨孫邦佐、張汝楫保濟南勤子堌，弼遣人招之，得邦佐書雲：「我輩自軍興屢立戰功，主將見忌，陰圖陷害，竄伏山林，以至今日，實畏死耳。如蒙湔洗，便當釋險面縛，餘賊未降者保盡招之。」弼奏：「方今多故，此賊果定，亦一事畢也。乞明以官賞示之。」詔曰：「孫邦佐果受招，各遷五官職。」於是邦佐、汝楫皆降。邦佐遙授濰州刺史，汝楫遙授淄州刺史，皆加明威將軍。頃之，弼薦邦佐、汝楫改過用命，招降甚眾，稍收其兵仗，放歸田裏。詔邦佐遙授同知益都府事，汝楫遙授同知東平府事，皆加懷遠大將軍。梁聚寬遙授泰定軍節度副使，加宣武將軍。四年，弼遷宣撫使。已而汝楫複謀作亂，邦佐密告弼，弼饗汝楫，伏甲廡下，酒數行，鐘鳴伏發，殺汝楫並其黨與。手詔褒諭，封密國公。其後邦佐屢立功。元光末，累官知東平府事、山東西路兵馬都總管，充宣差招撫使。

　　弼上書曰：「山東、河北、河東數鎮僅能自守，恐長河之險有不足恃者。河南嘗招戰士，率皆遊惰市人，不閑訓練。若遷簽驅丁監戶數千，別為一軍，立功者全戶為良，必將爭先效命以取勝矣。武衛軍家屬嘗苦於兵，人人懷憤，若擇驍悍千餘，加以爵賞，亦可得其死力。」又曰：「老病之官，例許致仕，居河北者嫌于避難，居河南者苟於屍祿，職事曠廢。乞遍諭核實，其精力可用者仍舊，年高昏聵不事事者罷之。」又曰：「賦役頻煩，河南百姓新強舊乏，諸路豪民行販市易，侵土人之利，未有定籍，一無庸調，乞權宜均定。如知而輒避、事過複來者，許諸人捕告，以軍興法治之。」詔下尚書省議，惟老病官從所言，餘皆不允。

　　大元兵圍東平，弼百計應戰，久之，乃解圍去。宣宗賜詔，獎諭將士，賞賚有差。是歲五月，疽發於腦。詔太醫診視，賜禦藥。俄卒。

　　弼平生無所好，惟喜讀書，閒暇延引儒士，歌詠投壺以為常。所辟如承裔、陀滿胡士門、紇石烈牙吾塔，皆立方面功。治東平，愛民省費，井邑之間，軍民無相訟，有古良將之風焉。

蒙古綱
　　蒙古綱，本名胡裏綱，咸平府猛安人。承安五年進士，累調補尚書省今史，除國子助教。貞祐初，自請招集西山兵民，進官一階，賜錢二百萬，遷都水監丞，尋加遙授永定軍節度副使。招捕有功，遷太子左諭德，除順州刺史，遷同知大興府事。三年，知河間府事，權河北東路宣撫使，屯冀州。軍食不足，徙濟南。綱欲徙河南，行至徐州，未渡河，尚書省奏：「東平宣撫使完顏弼行事多不盡。」乃以綱權山東宣撫副使。改山東路統軍使，兼知益都府事，權元帥右都監，宣撫如故。四年十月，行元帥府事。綱奏：「山東兵後，楊安兒黨內有故淄王習顯、故留守術羅等家奴，不在赦原，據險作亂，至今未息，民多歸之，乞普賜恩宥。」宣宗即命赦之，仍贖為良。

　　興定元年，徙知東平府事，遷元帥右監軍。久之，拜右副元帥權參知政事，行尚書省。先是，東平治中沒烈坐事削降殿年，詔仍從軍，有功複用。綱遣沒烈討花帽賊于曹、濟間，捷報，沒烈乃複前職。興定二年，詔曰：「卿以忠貞，為國捍難，保完城邑，朕甚嘉之。可進官二階，賜金帶一重，幣十端。」

　　興定三年，奏曰：「濟南介山東兩路之間，最為沖要，被兵日久，雖與東平鄰接，不相統屬，緩急不相應，乞權隸本路，且差近於益都。」詔從之。綱奏：「恩州武城縣艾家凹水濼，清河縣澗口河濼，其深一丈，廣數十裏，險固可恃。因其地形，少加浚治，足以保禦。請遷州民其中，多募義軍以實之。」綱以山東恃東平為重鎮，兵卒少，守城且不足，況欲分部出戰，是安坐以待困也。乃上奏曰：「伏見貞祐三年古裏甲石倫招義軍，設置長校，各立等差，都統授正七品職，副統正八品，萬戶正九品，千戶正班任使，謀克雜班，仍三十人為一謀克，五謀克為一千戶，四千戶為一萬戶，四萬戶為一副統，兩副統為一都統，設一總領提控。今乞依此格募選，以益兵威。」制可。

　　是歲，益都桃林寨總領張林號「張大刀」，據險為亂，自稱安化軍節度使。綱奏：「林勢甚張，乞遣河南馬軍千人，單州經略司以眾接應。」左司郎中李蹊請令綱約燕寧同力殄滅，單州經略使完顏仲元分兵三千人同往。宰相以糧運不給，益都以東，嘯聚不止一張林，宜令綱設備禦，俟來春議之。四年，張林侵掠東平，綱遣元帥右監軍行樞密院事王庭玉討之。至舊縣，遇張林眾萬餘人據嶺為陣，庭玉督兵逾嶺搏戰。林眾少卻，且欲東走。庭玉踵擊，大破之，殺數千人，生擒張林，獲雜畜兵仗萬計。招降虎窟諸寨，悉令歸業。詔賜空名宣敕，聽綱第功遷賞。遣樞密院令史劉顒蒞殺張林于東平。張林乞貰死自效，請曰：「臣兄演在宋為統制，有眾三千，駐即墨、萊陽之境，請以書招之，使轉致諸賊之款密者，相為表裏，然後以檄招益都張林，不從則合擊之，山東不足平也。」所謂益都張林，即據府事逐田琢者也，事見琢傳。綱以林策請於朝，樞密院請羈縻使之。制可，以為萊州兵馬鈐轄。久之，山東不能守，林乃降于宋雲。

　　初，東平提控鄭倜生擒宋將李資，綱奏賞倜。宰臣謂：「李資自稱宋將，無所憑據，請詳究其實。」綱奏：「臣自按問俱獲宋將統制十餘人，皆以資為將無異辭。此輩力屈就擒，豈肯虛稱偽將，以重獲者之功？今多故之際，賞功後時，將士且解體。凡行賞必求形跡，過為逗遛，甚未可也。」詔即賞之。綱奏：「遼東渡海，必由恩、博二州之間，乞置經略司鎮撫。」從之。興定五年二月，東平解圍，宣宗曲赦境內。凡東平府試諸科中選人，嘗被任使，已逾省試期日，特免省試。惟經童律科即為及第，似涉太優，別日試之。皆從綱所請也。詔以綱、王庭玉、東莒公燕甯保全東平，各遷一階。

　　是歲，燕寧戰死。綱奏：「甯所居天勝寨，乃益都險要之地。甯嘗招降群盜胡七、胡八，用為牙校，委以腹心，群盜皆有歸志。及甯死，複懷顧望，胡七、胡八亦反側不安。臣以提控孫邦佐世居泰安，眾心所屬，遂署招撫使。以提控黃摑兀也充總領，副之。此當先奏可，顧事勢危迫，故輒授之。」燕寧死而綱勢孤矣。綱奏請移軍于河南，詔百官議，御史大夫紇石烈胡失門以下皆曰：「金城湯池，非粟不守。東平孤城，四無應援，萬一失之，則官吏兵民俱盡。宜徙之河南，以助防秋。」翰林待制抹撚阿虎德奏曰：「車駕南遷，恃大河以為險。大河以東平為籓籬，今乃棄之，則大河不足恃矣。兵以將為主，將以心為主，蒙古綱既欲棄之，決不可使之守矣。宜就選將士之願守者擢用之，別遣官為行省，付以兵馬鎧仗，從宜規畫軍食。」樞密院請用胡失門議，焚其樓櫓廨舍而徙之。宣宗曰：「此事朕不能決擇，眾議可者行之。」樞密院頗采阿虎德議，許綱內徙，率所部女直、契丹、漢軍五千人，行省邳州。元帥左監軍王庭玉將余軍屯黃陵岡，行元帥府事。於是，綱改兼靜難軍節度使，行省邳州。自此山東事勢去矣。

　　是歲六月，以歸德、邳、宿、徐、泗乏軍食，詔綱率所部就食睢州。綱奏：「宿州連年饑饉，加之重斂，百姓離散。鎮防軍遽征逋課，窘迫陵辱有甚於官，眾不勝其酷，皆懷報復之心。近日，高羊哥等苦其佃戶，佃戶憤怒，執羊哥等投之井中。武夫不識緩急，乃至於此。乞一切所負並令停止，俟夏秋收成征還，軍人量增廩給，可也。」詔議行之。元光二年三月，以邳州經略司隸綱，令募勇敢，收復山東。

　　初，碭山首領數人，以減罷懷忿怨，誘脅餘眾作亂，引水環城以自固，構浮橋於河上，結紅襖賊為援。同簽樞密院事徒單牙剌哥會諸道兵討之。綱雲：「碭山北近大河，南近汴堤，東西二百里，大河分派其間，幹灘泥淖，步騎俱不可行，惟宜輕舟往來。可選銳卒數千與水軍埽兵，以舟二百艘，由便道斷浮梁，絕紅襖之援。募膽勇有口辯者，持牒密諭之以離間其黨，與臣已遣三人入賊中。複分兵屯要害，別以三百人巡邏。乞賜空名告身，從便遷賞。」樞密院奏：「已委監軍王庭玉駐歸德、寧陵備之矣。仍令牙剌哥水陸並進，先行招誘，不從，乃合擊之。其空名告身，宜從所請，以責成功。」

　　無何，碭山賊夜襲永城縣，行軍副總領高琬、萬戶麻吉擊走之，殺傷及溺死者甚眾，奪其所俘掠而還。詔綱並力討之。綱遣降人陳松持牒招李全，全縛松將斬之，已而但黥其面遣還。綱奏：「全有歸國意，嚴實、張林亦可招之。」此謂益都張林也。詔擬實一品官職，封國公，仍世襲。全階正三品、職正二品。林山東西路宣撫使兼知益都府事，與全皆賜田百頃。受命往招者先授正七品官職，賜銀二十五兩，事成遷五品。會綱遇害而止。

　　綱禦下嚴，信賞必罰，邳州軍不樂屬綱。八月辛未朔，邳州從宜經略使納合六哥、都統金山顏俊率沂州軍士百余人晨入行省，殺綱及僚屬于省署，遂據州反。樞密院奏請出空名宣敕，設重賞招誘。丞相高汝礪曰：「懸重賞募死士，必有能取之者。」宣宗不得已，下詔罪綱，以撫諭六哥。六哥遣人送綱屍及虎符牌印，終不肯出。乃升經略司為元帥府，加六哥泗州防禦使，權元帥左監軍，副使烏古論老漢加邳州刺史，權右監軍。頃之，邳州卒逃歸，詣總帥牙吾塔言，六哥已結李全為助。遣總領孛術魯留住等毀其橋樑，攻破承安、青陽寨，留兵戍守。六哥惶懼，乃言待李全兵入邳州，誘而殺之，以圖報效。宣宗曰：「李全豈無心者，六哥能誘而殺之，殆詐耳。」十月壬辰，牙吾塔圍邳州，急攻之。紅襖賊高顯等殺六哥，函首以獻。詔加顯三品官職，授世襲謀克，侯進四品，陳榮、邢進、邊全、魏興、孫仲皆五品，賞銀有差。

必蘭阿魯帶
　　必蘭阿魯帶，貞祐初，累官甯化州刺史。二年，同知真定府事，權河北、大名宣撫副使。三年，保全贊皇，加遙授安武軍節度使，改昭義軍節度使、充宣撫副使。閱月，權元帥左都監行元帥府事，節度、宣撫如故。遣都統奧屯喜哥複取威州及獲鹿縣。既而詔擇義軍為三等，阿魯帶奏：「自去歲初置帥府，已按閱本軍，去其冗食。部分既定，上下既親，故能所向成功，此皆血戰屢試而可者。父子兄弟自相救援，各顧其家，心一力齊，勢不可離。今必析之，將互易其處，不相諳委矣。國家糧儲常患不繼，豈容僥冒其間？但本府之兵不至是耳。事勢方殷，分別如此，彼居中下，將氣挫心懈而不可用。且義軍率皆農民，已散歸田畝，趨時力作，徵集旬日，農事廢而歲計失矣。乞本府所定，無輕變易。」詔許之。阿魯帶繕完州縣之可守者，其不可守者遷徙其民，依險為柵以備緩急。

　　澤州舊隸昭義軍，近年改隸孟州，阿魯帶奏：「澤州城郭堅完，器械具備，若屯兵數千，臣能保守之。今聞議遷於青蓮寺山寨，距州既遠，地形狹隘，所容無幾。一旦有急，所保者少，所遣者多，徒棄名城以失太行之險，則沁南、昭義不通問矣。」詔澤州複隸昭義軍。

　　是歲，潼關失守，阿魯帶趨備藍田、商州，乃陳河北利害，略曰：「今忻、代撤戍，太原帥府眾才數千，平陽行省兵亦不多，河東、河北之勢，全恃潞州，潞州兵強，則國家基本漸可複立。臣已將兵離境，乞複置潞州帥府。」阿魯帶行次澠池，右副元帥蒲察阿裏不孫敗績，逃匿不知所在。阿魯帶亦被創，收集潰卒，臥澠池。詔還潞州。

　　興定元年，改簽樞密院事。數月，以元帥左監軍兼山東路統軍使，知益都府事。未幾，權參知政事，行尚書省於益都。阿魯帶複立潞州，最有功，識遼州刺史郭文振，舉以為將。既而去潞州，張開代領其眾，與郭文振不相得，文振漸不能守矣。

　　贊曰：貞祐之時，僕散安貞定山東，僕散端鎮陝西，胥鼎控制河東，侯摯經營趙、魏，其措注施設有可觀者。故田琢撫青、齊，完顏弼保東平，必蘭阿魯帶守上党，皆向用有功焉。高琪忌功，汝礪固位，西啟夏釁，南挑宋兵。宣宗道謀是用，煦煦以為慈，皦皦以為明，孑孑以為強。既而潼關破毀，崤、澠喪敗，汴州城門不啟連月，高琪方且增陴浚隍為自守計，繕禦寨以祈逃死。然後田琢走益都而青、齊裂，蒙古綱去東平而兗、魯蹙，僕散安貞死而南伐無功。雖曰天道，亦由人事。自是以往，無足言者矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
