列傳第二十一 ○張通古 張浩子:汝霖 張玄素 張汝弼 耶律安禮 納合椿年 祁宰

目录
1	張通古
2	張浩
2.1	子 汝霖
3	張玄素
4	張汝弼
5	耶律安禮
6	納合椿年
7	祁宰
張通古
　　張通古，字樂之，易州易縣人。讀書過目不忘，該綜經史，善屬文。遼天慶二年進士第，補樞密院令史。丁父憂，起複，懇辭不獲，因遁去，屏居興平。太祖定燕京，割以與宋。宋人欲收人望，召通古。通古辭謝，隱居易州太寧山下。宗望複燕京，侍中劉彥宗與通古素善，知其才，召為樞密院主奏，改兵刑房承旨。天會四年，初建尚書省，除工部侍郎，兼六部事。高慶裔設磨勘法，仕宦者多奪官，通古亦免去。遼王宗幹素知通古名，惜其才，遣人諭之使自理。通古不肯，曰：「多士皆去，而己何心，獨求用哉！」宗幹為論理之。除中京副留守，為詔諭江南使，宋主欲南面，使通古北面。通古曰：「大國之卿當小國之君。天子以河南、陝西賜之宋，宋約奉表稱臣，使者不可以北面。若欲貶損使者，使者不敢傳詔。」遂索馬欲北歸。宋主遽命設東西位，使者東面，宋主西面，受詔拜起皆如儀。使還，聞宋已置戍河南，謂送伴韓肖胄曰：「天子裂壤地益南國，南國當思圖報大恩。今輒置守戍，自取嫌疑，若興師問罪，將何以為辭？江左且不可保，況齊乎？」肖胄惶恐曰：「敬聞命矣。」即馳白宋主。宋主遽命罷戍。通古至上京，具以白宗幹，且曰：「及其部置未定，當議收復。」宗幹喜曰：「是吾志也。」即除參知行台尚書省事。未幾，詔宗弼複取河南，通古請先行至汴諭之。比至汴，宋人已去矣。或謂通古曰：「宋人先退，詐也，今聞將自許、宿來襲我。」通古曰：「南人宣言來者，正所以走耳。」乃使人覘之，宋人果潰去。宗弼撫髀笑曰：「誰謂書生不能曉兵事哉？」

　　河南卒孫進詐稱「皇弟按察大王」，謀作亂。是時海陵為相，內懷覬覦，欲先除熙宗弟胙王常勝，因孫進稱皇弟大王，遂指名為胙王以誣構之。熙宗自太子濟安薨後，繼嗣未定，深以為念。裴滿後多專制，不得肆意後宮，頗鬱鬱，因縱酒，往往迷惑妄怒，手刃殺人。及海陵中傷胙王，熙宗以為信然不疑，遣護衛特思就汴京鞫治。行台知熙宗意在胙王，導引孫進連屬之。通古執其咎，極力辯止。及孫進引服，蓋假託名稱，將以惑眾，規取財物耳，實無其人也。特思奏狀，海陵譖之曰：「特思且將徼福于胙王。」熙宗益以海陵為信，遂殺胙王，並特思殺之。行台諸人乃責通古曰：「為君所誤，今坐死矣。」通古曰：「以正獲罪死，賢於生。」海陵既殺胙王，不復緣害他人，由是坐止特思，行台不坐。

　　天德初，遷行台左丞，進拜平章政事，封譚王，改封鄆王。以疾求解機務，不許。拜司徒，封沈王。海陵禦下嚴厲，收威柄，親王大臣未嘗少假以顏色，惟見通古，必以禮貌。

　　會磁州僧法寶欲去，張浩、張暉欲留之不可得，朝官又有欲留之者。海陵聞其事，詔三品以上官上殿，責之曰：「聞卿等每到寺，僧法寶正坐，卿等皆坐其側，朕甚不取。佛者本一小國王子，能輕舍富貴，自苦修行，由是成佛，今人崇敬。以希福利，皆妄也。況僧者，往往不第秀才，市井游食，生計不足，乃去為僧，較其貴賤，未可與簿尉抗禮。閭閻老婦，迫於死期，多歸信之。卿等位為宰輔，乃複效此，失大臣體。張司徒老成舊人，三教該通，足為儀錶，何不師之？」召法寶謂之曰：「汝既為僧，去住在己，何乃使人知之？」法寶戰懼，不知所為。海陵曰：「汝為長老，當有定力，今乃畏死耶？」遂於朝堂杖之二百，張浩、張暉杖二十。

　　正隆元年，以司徒致仕，進封曹王。是年，薨，年六十九。

　　通古天資樂易，不為表襮，雖居宰相，自奉如寒素焉。子沉，天德三年，賜楊建中榜及第。

張浩
　　張浩，字浩然，遼陽渤海人。本姓高，東明王之後。曾祖霸，仕遼而為張氏。天輔中，遼東平，浩以策幹太祖，太祖以浩為承應御前文字。天會八年，賜進士及第，授秘書郎。太宗將幸東京，浩提點繕修大內，超遷衛尉卿，權簽宣徽院事，管勾御前文字，初定朝儀。求養親，去職。起為趙州刺史。官制行，以中大夫為大理卿。天眷二年，詳定內外儀式，曆戶、工、禮三部侍郎，遷禮部尚書。田玨黨事起，台省一空，以浩行六部事。簿書叢委，決遣無留，人服其才。以疾求外，補除彰德軍節度使，遷燕京路都轉運使。俄改平陽尹。平陽多盜，臨汾男子夜掠人婦，浩捕得，榜殺之，盜遂衰息。近郊有淫祠，郡人頗事之。廟祝、田主爭香火之利，累年不決。浩撤其祠屋，投其像水中。強宗黠吏屏跡，莫敢犯者。郡中大治。乃繕葺堯帝祠，作擊壤遺風亭。

　　海陵召為戶部尚書，拜參知政事。天德二年，丁母憂。起複參知政事，進拜尚書右丞。天德三年，廣燕京城，營建宮室。浩與燕京留守劉筈、大名尹盧彥倫監護工作，命浩就擬差除。既而暑月，工役多疾疫。詔發燕京五百里內醫者，使治療，官給藥物，全活多者與官，其次給賞，下者轉運司舉察以聞。

　　貞元元年，海陵定都燕京，改燕京為中都，改析津府為大興府。浩進拜平章政事，賜金帶玉帶各一，賜宴于魚藻池。浩請凡四方之民欲居中都者，給複十年，以實京城，從之。拜尚書右丞相兼侍中，封潞王，賜其子汝霖進士及第。未幾，改封蜀王，進拜左丞相。正隆二年，改封魯國公。表乞致仕。海陵曰：「人君不明，諫不行，言不聽，則宰相求去。宰相老病不能任事則求去。卿于二者何居？」浩對曰：「臣羸病不堪任事，宰相非養病之地也，是以求去。」不許。

　　海陵欲伐宋，將幸汴，而汴京大內失火，於是使浩與敬嗣暉營建南京宮室。浩從容奏曰：「往歲營治中都，天下樂然趨之。今民力未複，而重勞之，恐不似前時之易成也。」不聽。浩朝辭，海陵問用兵利害。浩不敢正諫，乃婉詞以對，欲以微止海陵用兵，奏曰：「臣觀天意，欲絕趙氏久矣。」海陵愕然曰：「何以知之？」對曰：「趙構無子，樹立疏屬，其勢必生變，可不煩用兵而服之。」海陵雖喜其言，而不能從也。浩至汴，海陵時時使宦者梁珫來視工役，凡一殿之成，費累巨萬。珫指曰：「某處不如法式。」輒撤之。浩不能抗而與之均禮。汴宮成，海陵自燕來遷居之。浩拜太傅、尚書令，進封秦國公。

　　海陵至汴，累月不視朝，日治兵南伐，部署諸將。浩欲奏事，不得見。會海陵遣周福兒至浩家，浩附奏曰：「諸將皆新進少年，恐誤國事。宜求舊人練習兵者，以為千戶謀克。」而海陵部署已定，惡聞其言，乃杖之。海陵自將發汴京，皇后、太子居守。浩留治尚書省事。

　　世宗即位于遼陽，揚州軍變，海陵遇害。都督府使使殺太子光英于南京。浩遣戶部員外郎完顏謀衍上賀表。明年二月，浩朝京師，入見。世宗謂曰：「朕思天位惟艱，夙夜惕懼，不遑寧處。卿國之元老，當戮力贊治，宜令後世稱揚德政，毋失委注之意也。」俄拜太師、尚書令，封南陽郡王。世宗曰：「卿在正隆時為首相，不能匡救，惡得無罪。營建兩宮，殫竭民力，汝亦嘗諫，故天下不以咎汝，惟怨正隆。而卿在省十餘年，練達政務，故複用卿為相，當自勉，毋負朕意。」浩頓首謝。居數日，世宗謂浩曰：「卿為尚書令，凡人材有可用者，當舉用之。」浩舉紇石烈志寧等，其後皆為名臣。

　　浩有疾，在告者久之。遣左司郎中高衎及浩侄汝弼宣諭。浩力疾入對，即詔入朝毋拜，許設座殿陛之東，若有咨謀，然後進對。或體中不佳，不必日至省中，大政可就第裁決。浩雖受詔，然每以退為請。三年夏，複申前請。乃除判東京留守。疾不能赴任，因請致仕。

　　初，近侍有欲罷科舉者，上曰：「吾見太師議之。」浩入見，上曰：「自古帝王有不用文學者乎？」浩對曰：「有。」曰：「誰歟？」浩曰：「秦始皇。」上顧左右曰：「豈可使我為始皇乎！」事遂寢。

　　是歲，薨。上輟朝一日。詔左宣徽使趙興祥率百官致奠，賻銀千兩、重彩五十端、絹五百匹。諡曰文康。明昌五年，配享世宗廟廷。泰和元年，圖像衍慶宮。子汝為、汝霖、汝能、汝方、汝猷。

子 汝霖
　　汝霖字仲澤，少聰慧好學，浩嘗稱之曰：「吾家千里駒也。」貞元二年，賜呂忠翰榜下進士第，特授左補闕，擢大興縣令，再遷禮部員外郎、翰林待制。大定八年，除刑部郎中，召見于香閣，諭之曰：「卿以待制除郎中，勿以為降。朕以刑部闕漢官，故以授卿。且卿入仕未久，姑試其能耳。如職事修舉，當有升擢。爾父太師以戶部尚書升諸相位，由崇德大夫躐遷金紫，卿所自見也。當既厥心，無忝乃父。」明年，授太子左諭德兼禮部郎中。

　　先是，知登聞檢院王震改禮部郎中，世宗諭宰臣曰：「此除未允人望，禮官當選有學術士，如張汝霖者可也。」於是，命汝霖兼之而除震別職。擢刑部侍郎。以憂解，起複為太子詹事，遷太子少師兼禦史中丞。世宗召謂曰：「卿嘗言，監察禦史所察州縣官多因沽買以得名譽，良吏奉法不為表襮，必無所稱。朕意亦然。卿今為台官，可革其弊。」尋改中都路都轉運使、太子少師兼禮部尚書，俄轉吏部，為御史大夫。

　　時將陵主簿高德溫大收稅戶米，逮禦史獄。汝霖具二法上。世宗責之曰：「朕以卿為公正，故登用之。德溫有人在宮掖，故朕頗詳其事。朕肯以宮掖之私撓法耶？不謂卿等顧徇如是。」汝霖跪謝。久之，上顧左諫議大夫楊伯仁曰：「台官不正如此。」伯仁奏曰：「罪疑惟輕，故具二法上請，在陛下裁斷耳。且人材難得，與其材智而邪，不若用愚而正者。」上作色曰：「卿輩皆愚而不正者也。」未幾，複坐失出大興推官高公美罪，謫授棣州防禦使。頃之，複為太子少師兼禮部尚書。拜參知政事，太子少師如故。是日，汝霖兄汝弼亦進拜尚書左丞，時人榮之。

　　後因朝奏日論事上前，世宗謂曰：「朕觀唐史，見太宗行事初甚厲精，晚年與群臣議多飾辭，朕不如是也。」又曰：「唐太宗，明天子也，晚年亦有過舉。朕雖不能比跡聖帝明王，然常思始終如一。今雖年高，敬慎之心無時或怠。」汝霖對曰：「古人有言，'靡不有初，鮮克有終'，有始有卒者，其惟聖人乎！魏徵所言守成難者，正謂此也。」上以為然。二十五年，章宗以原王判大興府事，上命汝霖但涓視事日且加輔導。尋坐擅支東宮諸皇孫食料，奪官一階。久之，遷尚書右丞。

　　是時，世宗在位久，熟悉天下事，思得賢材與圖致治，而大臣皆依違苟且，無所薦達。一日，世宗召宰臣謂曰：「卿等職居輔相，曾無薦舉何也？且卿等老矣，殊無可以自代者乎？惟朕嘗言某人可用，然後從而言之。卿等既無所言，必待朕知而後進用，將複有幾？」因顧汝霖曰：「若右丞者，亦因右丞相言而知也。」汝霖對曰：「臣等苟有所知，豈敢不薦，但無人耳。」上曰：「春秋諸國分裂，土地偏小，皆稱有賢。今天下之大，豈無人才？但卿等不舉而已。今朕自勉，庶幾致治。他日子孫誰與共治乎？」汝霖等皆有慚色。二十八年，進拜平章政事，兼修國史，封芮國公。世宗不豫，與太尉徒單克甯、右丞相襄同受顧命。章宗即位。加銀青榮祿大夫，進封莘。

　　先是，右丞相襄言：「熙宗聖節蓋七月七日，為系景宣忌辰，更用正月受外國賀。今天壽節在七月，雨水淫暴，外方人使赴闕，有礙行李，乞移他月為便。」汝霖言：「帝王之道當示信於天下。昔宋主構生日，亦系五月。是時，都在會甯，上國遣使賜禮，不聞有霖潦礙阻之說。今與宋構好日久，遽以暑雨為辭，示以不實。萬一雨水逾常，愆期到闕，猶愈更用別日。」參知政事劉瑋、御史大夫唐括貢、中丞李晏、刑部尚書兼右諫議大夫完顏守貞、修起居注完顏烏者、同知登聞檢院事孫鐸亦皆言其不可。帝初從之，既而竟用襄議。時帝在諒陰，初出獵，諫院聯章言心喪中未宜。其後冬獵，汝霖諫之。詔答曰：「卿能每事如此，朕複何憂。然時異事殊，難同古昔，如能斟酌得中，斯為當矣。」

　　一日，帝謂宰臣曰：「今之用人，太拘資歷，如此何能得人？」汝霖奏曰：「不拘資格，所以待非常之材。」帝曰：「崔祐甫為相，未逾年薦八百人，豈皆非常材耶？」時有司言民間收藏制文，恐因而滋訟，乞禁之。汝霖謂：「王者之法，譬猶江、河，欲使易避而難犯。本朝法制，坦然明白，今已著為不刊之典，天下之人無不聞誦。若令私家收之，則人皆曉然不敢為非，亦助治之一端也。不禁為便。」詔從之。

　　明昌元年三月，表乞致仕，不許。十二月，卒。時帝獵饒陽，訃聞，敕百官送葬，賻禮加厚，諡曰文襄。

　　汝霖通敏習事，凡進言必揣上微意，及朋附多人為說，故言不忤而似忠也。初，章宗新即位，有司言改造殿庭諸陳設物，日用繡工一千二百人，二年畢事。帝以多費，意輟造。汝霖曰：「此非上服用，未為過侈。將來外國朝會，殿宇壯觀，亦國體也。」其後奢用浸廣，蓋汝霖有以導之雲。

張玄素
　　張玄素，字子真，與浩同曾祖。祖祐，父匡，仕遼至節度使。玄素初以廕得官。高永昌據遼陽，玄素在其中。斡魯軍至，乃開門出降，特授世襲銅州猛安。天會間，曆西上閣門使、客省使、東宮計司。天眷元年，以靜江軍節度使知涿州，察廉最，進官一階。皇子魏王道濟遙領中京，以玄素為魏王府同提點，尋改鎮西軍節度使，遷東京路都轉運使，改興平軍節度使。正隆末年，天下盜起，玄素發民夫增築城郭，同僚諫止之，不聽。未幾，寇掠鄰郡，皆無備，而興平獨安。世宗即位，玄素來見於東京。玄素在東京，希海陵旨，言世宗嘗取在官黃糧，及摭其數事。至是來見，世宗一切不問。玄素與李石力言宜早幸燕京，上深然之。遷戶部尚書，出鎮定武，遂致仕。年八十四，卒。

　　玄素厚而剛毅，人畏憚之。往往以片紙署字其上治瘧疾，輒愈，人皆異之。

張汝弼
　　汝弼，字仲佐，父玄征，彰信軍節度使，玄素之兄也。汝弼初以父廕補官。正隆二年，中進士第，調沈州樂郊縣主簿。玄征妻高氏與世宗母貞懿皇后有屬，世宗納玄征女為次室，是為元妃。張氏生趙王允中。世宗即位于遼陽，汝弼與叔玄素俱往歸之，擢應奉翰林文字。

　　世宗禦翠巒閣，召左司郎中高衎及汝弼問曰：「近日除授，外議何如？宜以實奏，毋少隱也。有不可用者當改之。」衎、汝弼皆無以對。自皇統以來，內藏諸物費用無度，吏夤緣為奸，多亡失。汝弼與宮籍直長高公穆、入殿小底王添兒閱實之，以類為籍，作四庫以貯之。於是，內藏庫使王可道等皆杖一百，汝弼等各進階。頃之，兼修起居注，轉右司員外郎。母憂去官。起複吏部郎中，累遷吏部尚書，拜參知政事。

　　詔徙女直猛安謀克於中都，給以近郊官地，皆鹆脊薄。其腴田皆豪民久佃，遂專為己有。上出獵，猛安謀克人前訴所給地不可種藝，詔拘官田在民久佃者與之。因命汝弼議其事。請「條約立限，令百姓自陳。過限，許人首告，實者與賞。」上可其奏。仍遣同知中都轉運使張九思拘籍之。

　　上問：「高麗、夏皆稱臣。使者至高麗，與王抗禮。夏王立受，使者拜，何也？」左丞襄對曰：「故遼與夏為甥舅，夏王以公主故，受使者拜。本朝與夏約和，用遼故禮，所以然耳。」汝弼曰：「誓書稱一遵遼國舊儀，今行之已四十年，不可改也。」上曰：「卿等言是也。」上聞尚書省除授小官多不稱職，召汝弼至香閣謂之曰：「他宰相年老，卿等宜盡心。」汝弼對曰：「材薄不足以副聖意耳。」進拜尚書右丞。於是，戶部糶官倉粟，汝弼請使暖湯院得糴之。上讓曰：「汝欲積陰德邪？何區區如此。」

　　左丞相徒單克甯得解政務，為樞密使。是日，汝弼亦懷錶乞致仕。上使人止之曰：「卿年未老，未可退也。」進左丞，與族弟參知政事汝霖同日拜，族裏以為榮。有年未六十而乞致仕者，上不許。汝弼曰：「聖旨嘗許六十致仕。」上責之曰：「朕嘗許至六十者致仕，不許未六十者。且朕言六十致仕，是則可行，否則當言。卿等不言，皆此類也。」久之，坐擅增諸皇孫食料，與丞相守道、右丞粘割斡特剌、參政張汝霖各削官一階。上曰：「准法當解職，但示薄責耳。」汝弼在病告，上謂宰相曰：「汝弼久居執政，練習制度，頗能斟酌人材，而用心不正。」乃罷為廣甯尹，賜通犀帶。

　　汝弼為相，不能正諫。上所欲為，則順而導之，所不欲為，則微言以觀其意。上責之，則婉辭以引過，終不忤之也。而上亦知之。且黷貨，以計取諸家名園甲第珍玩奇好，士論薄之。二十七年，薨。

　　汝弼既與永中，甥舅，陰相為黨。章宗即位，汝弼妻高氏每以邪言怵永中，覬非望，畫永中母像，侍奉祈祝，使術者推算永中。有司鞫治，高氏伏誅。事連汝弼，上以事覺在汝弼死後，得免削奪。

耶律安禮
　　耶律安禮，本名納合，系出遙輦氏。幼孤，事母以孝聞。遼季，間關避難，未嘗一日怠溫凊。入朝，當路者重其行義，使主帥府文字，授左班殿直。天眷初，從元帥于山西。母喪，不克歸葬，主帥憐之，賻禮甚厚。安禮冒大暑，挽柩行千餘裏，哀毀骨立，行路嗟歎。服除，由行台吏、禮部主事累遷工部侍郎，改左司郎中。

　　天德間，罷行台尚書省，入為工部侍郎，累遷本部尚書。明年冬，為宋國歲元使。被詔鞫治韓王亨獄于廣寧。亨無反狀，安禮還奏。海陵怒，疑安禮梁王宗弼故吏，乃責安禮曰：「孛迭有三罪。其論阿裏出虎有誓券不當死，既引伏。其謂不足進馬，及密遣刺客二者，安得無之？汝等來奏，欲測我喜怒以為輕重耳。」乃遣安禮再往，與李老僧同鞫之。老僧由是殺亨於獄。海陵猶謂安禮輒殺亨以絕滅事蹟，親戚得以不坐。安禮之不附上刻下乃如此。

　　改吏部尚書，護大房山諸陵工作。拜樞密副使，封譚國公，遷尚書右丞，進封郕國公，轉左丞。議降累朝功臣封爵，密諫伐江南，忤海陵意，罷為南京留守，封溫國公。安禮長於吏事，廉謹自將，從帥府再伐宋，寶貨人口一無所取。貴為執政，奴婢止數人，皆有契券，時議賢之。薨，年五十六。

納合椿年
　　納合椿年，本名烏野。初置女直字，立學官於西京，椿年與諸部兒童俱入學，最號警悟。久之，選諸學生送京師，俾上京教授耶魯教之，椿年在選中。補尚書省令史，累官殿中侍御史，改監察禦史。海陵為相，薦為右司員外郎，編定新制。海陵篡立，以為諫議大夫。椿年有酒失，海陵使之戒酒，遂終身不復飲。改秘書監，修起居注，授世襲猛安，為翰林學士兼禦史中丞。貞元初，起上京諸猛安於中都、山東等路安置，以勞賜玉帶閑廄馬。奉遷山陵，還為都點檢。賜今名，拜參知政事。海陵謂椿年曰：「如卿吏材甚難得，複有如卿者乎？」椿年薦大理丞紇石烈婁室。海陵以婁室為右司員外郎。未旬日，海陵謂椿年曰：「吾試用婁室，果如卿言。惟賢知賢，信矣。」婁室後賜名良弼，有宰相才，世宗時，至左丞相，號賢相焉。

　　正隆二年，椿年薨。海陵親臨哭之，追封特進、譚國公，諡忠辯，賻銀二千兩、彩百端、絹千匹、錢千萬。以長子參謀合為定遠大將軍，襲猛安，次子合答為忠武校尉。及歸葬，再賜錢百萬，仍給道路費。

　　椿年有宰相才，好推挽士類，然頗營產業，為子孫慮。冒占西南路官田八百餘頃。大定中，括撿田土，百姓陳言官豪佔據官地，貧民不得耕種。溫都思忠子長壽、椿年子猛安參謀合等三十余家凡冒占三千餘頃。詔諸家除牛頭稅地各再給十頃，其餘盡賦貧民種佃。世頗以此譏椿年雲。

祁宰
　　祁宰，字彥輔，江淮人。宋季以醫術補官。王師破汴得之，後隸太醫。累遷中奉大夫、太醫使。數被賞賚，常感激欲自效。海陵將伐宋，宰欲諫，不得見。會元妃有疾，召宰診視。既入見，即上疏諫，其略言：「國朝之初，祖宗以有道伐無道，曾不十年，蕩遼戡宋。當此之時，上有武元、文烈英武之君，下有宗翰、宗雄謀勇之臣，然猶不能混一區宇，舉江淮、巴蜀之地，以遺宋人。況今謀臣猛將，異于曩時。且宋人無罪，師出無名。加以大起徭役，營中都，建南京，繕治甲兵，調發軍旅，賦役煩重，民人怨嗟，此人事之不修也。間者晝星見於牛鬥，熒惑伏於翼軫。巳歲自刑，害氣在揚州，太白未出，進兵者敗，此天時不順也。舟師水涸，舳艫不繼，而江湖島渚之間，騎士馳射，不可驅逐，此地利不便也。」言甚激切。海陵怒，命戮於市，籍其家產，天下哀之。綦戩，宰婿也，海陵疑奏疏戩為之。辭曰：「實不知也。」海陵猶杖戩。召禁中諸司局官至鹹德門，諭以殺宰事。

　　明年，世宗即位於遼東。四年，詔贈資政大夫，複其田宅。章宗即位，詔訪其子忠勇校尉、平定州酒監公史，擢尚藥局都監。泰和初，詔定功臣諡，尚書省掾李秉鈞上言：「事有宜緩而急，若輕而重者，名教是也。伏見故贈資政大夫祁宰以忠言被誅，慕義之士，盡傷厥心。世宗即位，贈之以官，陛下錄用其子，甚大惠也。雖武王比干之墓，孔子譽夷、齊之仁，何以異此。而有司拘文，以職非三品不在議諡之例，臣竊疑之。若職至三品方得請諡，當時居高官、食厚祿者，不為無人，皆畏罪淟涊，曾不敢申一喙，畫一策，以為社稷計。卒使立名死節之士，顧出於醫卜之流，亦可以少愧矣。臣以謂非常之人，當以非常之禮待之。乞詔有司特賜諡以旌其忠，斯亦助名教之一端也。」制曰：「可。」下太常，諡曰忠毅。

　　贊曰：異哉，海陵之為君也，舞智禦下而不恤焉。君子仕于朝，動必以禮，然後免於恥。張通古、耶律安禮位不及張浩，進退始終，其賢遠矣。浩無事不為，無役不從，為相最久，用之厚，遇之薄，豈亦自取之邪？海陵伐宋，浩、安禮位皆大臣，一以婉辭，一以密諫，賢於不諫而已。祁宰一醫流，獨能極諫，其後皆如所言。海陵戕之，足以成其百世之名耳。納合椿年援引善類，有君子風。其死適在宋兵未舉之前，然觀其好營產殖，亦未必忘身徇國之士也。祁宰卓乎不可及也夫！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
