張暐
　　張暐，字明仲，莒州日照縣人。博學該通。登正隆五年進士。調陳留主簿、淄州酒稅副使，課增羨，遷昌樂令。改永清令，補尚書省令史，除太常博士，兼國子助教。丁父憂，服除，調山東東路轉運副使，入為太常丞，兼左贊善大夫。章宗封原王，兼原王府文學。章宗冊為皇太孫，複為左贊善，轉左諭德，兼太常丞，充宋國報諭使。至盱眙，宋人請赴宴，暐曰：「大行在殯，未可。」及受賜，不舞蹈，宋人服其知禮。使還，遷太常少卿，兼修起居注。改禮部郎中，修起居注如故。遷右諫議大夫，兼禮部侍郎。

　　明昌二年，太傅徒單克甯薨，章宗欲親為燒飯，是時，孝懿皇后梓宮在殯，暐奏：」仰惟聖慈，追念勳臣，恩禮隆厚，孰不感勸。太祖時享，尚且權停，若為大臣燒飯，禮有未安。今已降恩旨，聖意至厚，人皆知之，乞俯從典禮，則兩全矣。」章宗從之。上封事者言提刑司可罷，暐上疏曰：「陛下即位，因民所利，更法立制，無慮數十百條。提刑之設，政之大者，若為浮議所搖，則內外無所取信。唐開元中，或請選擇守令，停採訪使，姚崇奏'十道採訪猶未盡得人，天下三百餘州，縣多數倍，安得守令皆稱其職？'然則提刑之任，誠不可罷，擇其人而用之，生民之大利，國家之長策也。」因舉漢刺史六條以奏。上曰：「卿言與朕意合。」

　　拜禮部尚書。孫即康鞫治鎬王永中事，還奏，有詔複訊，群臣舉暐及兵部侍郎烏古論慶裔。上使參知政事馬琪諭暐曰：「百官舉閱實鎬王事，要勿屈抑其人，亦不可虧損國法。」上因謂宰臣曰：「鎬王視永蹈為輕。」馬琪曰：「人臣無將。」由是永中之獄決矣。霍王從彝母早死，溫妃石抹氏養之，明昌六年溫妃薨，上問從彝喪服。暐奏：「慈母服齊衰三年，桐杖布冠，禮也。從彝近親，至尊壓降與臣下不同，乞於未葬以前服白布衣絹巾，既葬止用素服終制，朝會從吉。」上從其奏。

　　承安元年八月壬子，上召暐至內殿，問曰：「南郊大祀，今用度不給，俟他年可乎？」暐曰：「陛下即位於今八年，大禮未舉，宜亟行之。」上曰：「北方未寧，致齋之際，有不測奏報何如？」對曰：「豈可逆度而妨大禮。今河平歲豐，正其時也。」上複問曰：「僧道三年一試，八十而取一，不亦少乎？」對曰：「此輩浮食，無益有損，不宜滋益也。」上曰：「周武帝、唐武宗、後周世宗皆賢君，其壽不永，雖曰偶然，似亦有因也。」對曰：「三君矯枉太過。今不毀除、不崇奉，是為得中矣。」是歲，郊見上帝焉。

　　頃之，翰林修撰路鐸論胥持國不可再用，因及董師中趨走持國及丞相襄之門，上曰：「張暐父子必不如是也。」三年，為御史大夫，懇辭，不許。明年，坐奏事不實，奪一官，解職。起為安武軍節度使。致仕，例給半俸，久之，暐不復請，遂止。

　　暐自妻卒後不復娶，亦無姬侍，齋居與子行簡講論古今，諸孫課誦其側，至夜分乃罷，以為常。曆太常，禮部二十餘年，最明古今禮學，家法為士族儀錶。子行簡、行信，行信自有傳。

子 行簡
　　行簡字敬甫。穎悟力學，淹貫經史。大定十九年進士第一，除應奉翰林文字。丁母憂，歸葬益都，杜門讀書，人莫見其面。服除，複任。章宗即位，轉修撰，進讀陳言文字，攝太常博士。夏國遣使陳慰，欲致祭大行靈殿。行簡曰：「彼陳慰非專祭，不可。」廷議遣使橫賜高麗，「比遣使報哀，彼以細故邀阻，且出嫚言，俟移問還報，橫賜未晚」。徒單克寧韙其言，深器重之。轉翰林修撰，與路伯達俱進讀陳言文字，累遷禮部郎中。

　　司天臺劉道用改進新曆，詔學士院更定曆名，行簡奏乞複校測驗，俟將來月食無差，然後賜名。詔翰林侍講學士党懷英等複校。懷英等校定道用新曆：明昌三年不置閏，即以閏月為三月；二年十二月十四日，金木星俱在危十三度，道用曆在十三日，差一日；三年四月十六日夜月食，時刻不同。道用不會考驗古今所記，比登事蹟，輒以上進，不可用。道用當徒一年收贖，長行彭徽等四人各杖八十罷去。

　　群臣屢請上尊號，章宗不從，將下詔以示四方，行簡奏曰：「往年饑民棄子，或丐以與人，其後詔書官為收贖，或其父母衣食稍充，即識認，官亦斷與之。自此以後，饑歲流離道路，人不肯收養，肆為捐瘠，餓死溝中。伏見近代禦災詔書，皆曰'以後不得複取'今乞依此施行。」上是其言，詔書中行之。久之，兼同修國史。改禮部侍郎、提點司天臺，直學士，同修史如故。

　　行簡言：「唐制，僕射、宰相上日，百官通班致賀，降階答拜。國朝皇太子元正、生日，三師、三公、宰執以下須群官同班拜賀，皇太子立受再答拜。今尚書省宰執上日，分六品以下別為一班揖賀，宰執坐答揖，左右司郎中五品官廷揖，亦坐答之。臣謂身坐舉手答揖，近於坐受也。宰執受賀，其禮乃重于皇太子，鞏于義未安。別嫌明微，禮之大節，伏請宰執上日令三品以下官同班賀，宰執起立，依見三品官儀式通答揖。」上曰：「此事何不早辨正之，如都省擅行，卿論之是矣。」行簡對曰：「禮部蓋嘗參酌古今典禮，擬定儀式，省廷不從，輒改以奏。」下尚書省議，遂用之。宰執上日，三品以下群官通班賀，起立答拜，自此始。

　　行簡轉對，因論典故之學，乞于太常博士之下置檢閱官二員，通禮學資淺者使為之，積資乃遷博士。又曰：「今雖有《國朝集禮》，至於食貨、官職、兵刑沿革，未有成書，乞定會要，以示無窮。」承安五年，遷侍講學士，同修史、提點司天如故。

　　泰和二年，為宋主生日副使。上召生日使完顏瑭戒之曰：「卿過界勿飲酒，每事聽于行簡。」謂行簡曰：「宋人行禮，好事末節，苟有非是，皆須正之，舊例所有，不可不至。」上複曰：「頗聞前奉使者過淮，每至中流，即以分界爭渡船，此殊非禮。卿自戒舟人，且語宋使曰：'兩國和好久矣，不宜爭細故傷大體。'丁寧諭之，使悉此意也。」四年，詔曰：「每奏事之際，須令張行簡常在左右。」

　　五年，群臣複請上尊號，上不許，詔行簡作批答，因問行簡宋范祖禹作《唐鑒》論尊號事。行簡對曰：「司馬光亦嘗諫尊號事，不若祖禹之詞深至，以謂臣子生諡君父，頗似慘切。」上曰：「卿用祖禹意答之，仍曰太祖雖有尊號，太宗未嘗受也。」行簡乞不拘對偶，引祖禹以微見其意。從之。其文深雅，甚得代言之體。

　　改順天軍節度使。上謂行簡曰：「卿未更治民，今至保州，民之情偽，卒難臆度，如何治之則可？」對曰：「臣奉行法令，不敢違失，獄訟之事，以情察之，鈐制公吏，禁抑豪猾，以鎮靜為務，庶幾萬分之一。」上曰：「在任半歲或一年，所得利害上之。」行簡到保州，上書曰：「比者括官田給軍，既一定矣，有告欲別給者，輒從其告，至今未已。名曰官田，實取之民以與之，奪彼與此，徒啟爭端。臣所管已撥深澤縣地三百餘頃，複告水占沙堿者三分之二，若悉從之，何時可定。臣謂當限以月日，不許再告為便。」下尚書省議，奏請：「如實有水占河塌，不可耕種，本路及運司佐官按視，尚書省下按察司複同，然後改撥。若沙堿瘠薄，當准已撥為定。」制曰：「可。」

　　六年，召為禮部尚書，兼侍講、同修國史。秘書監進《太一新曆》，詔行簡校之。七年，上遣中使馮賢童以實封禦紮賜行簡曰：「朕念鎬、鄭二王誤幹天常，自貽伊戚。槁葬郊野，多歷年所，朕甚悼焉。欲追複前爵，備禮改葬，卿可詳閱唐貞觀追贈隱、巢，並前代故事，密封以聞。」又曰：「欲使石古乃於威州擇地營葬，歲時祭奠，兼命衛王諸子中立一人為鄭王后，謹其祭祀。此事既行，理須降詔，卿草詔文大意，一就封進。」行簡乃具漢淮南厲王長、楚王英、唐隱太子建成、巢剌王元吉、譙王重福故事為奏，並進詔草，遂施行焉。累遷太子太保、翰林學士承旨，尚書、修史如故。

　　貞祐初，轉太子太傅，上書論議和事，其略曰：「東海郡候嘗遣約和，較計細故，遷延不決。今都城危急，豈可拒絕。臣願更留聖慮，包荒含垢，以救生靈。或如遼、宋相為敵國，歲奉幣帛，或二三年以繼。選忠實辨捷之人，往與議之，庶幾有成，可以紓患。」是時，百官議者，雖有異同，大概以和親為主焉。莊獻太子葬後，不置宮師官，升承旨為二品，以寵行簡，兼職如故。

　　三年七月，朝廷備防秋兵械，令內外職官不以丁憂致仕，皆納弓箭。行簡上書曰：「弓箭非通有之物，其清貧之家及中下監當，丁憂致仕，安有所謂如法軍器。今繩以軍期，補弊修壞，以求應命而已，與倉猝製造何以異哉。若於隨州郡及猛安謀克人戶拘括，擇其佳者買之，不足則令職輸所買之價，庶不擾而事可辦。」左丞相僕散端、平章政事高琪、盡忠、右丞賈益謙皆曰：「丁憂致仕者可以免此。」權參政烏古論德升曰：「職官久享爵祿，軍興以來，曾無寸補，況事已行而複改，天下何所取信。」是議也，丁憂致仕官竟得免。是歲，卒，贈銀青榮祿大夫，諡文正。

　　行簡端愨慎密，為人主所知。自初入翰林，至太常、禮部，典貢舉終身，縉紳以為榮。與弟行信同居數十年，人無間言。所著文章十五卷，《禮例纂》一百二十卷，會同、朝獻、禘佩、喪葬，皆有記錄，及《清台》，《皇華》、《戒嚴》、《為善》、《自公》等記，藏於家。

　　贊曰：張暐、行簡世為禮官，世習禮學。其為禮也，行於家庭，講於朝廷，施用於鄰國，無不中度。古者官有世掌，學有專門，金諸儒臣，唯張氏父子庶幾無愧於古乎。

賈益謙
　　賈益謙，字彥亨，沃州人也，本名守謙，避哀宗諱改焉。大定十年詞賦進士，曆仕州郡，以能稱。明昌間，入為尚書省令史，累遷左司郎中。章宗諭之曰：「汝自知除至居是職，左司事不為不練，凡百官行止、資歷固宜照勘，勿使差繆。若武庫署直長移刺郝自平定州軍事判官召為典輿副轄，在職才五月，降授門山縣簿尉。朕比閱貼黃，行止乃俱書作一十三月，行止尚如此失實，其如選法何？蓋是汝不用心致然爾。今姑杖知除掾，汝勿複犯之。」

　　五年，為右諫議大夫，上言：「提刑司官不須遣監察體訪，宜據其任內行事，考其能否而升黜之。」上曰：「卿之言其有所見乎？」守謙對曰：「提刑官若不稱職，眾所共知，且其職與監察等，臣是故言之。」上嘉納焉。是年夏，上將幸景明宮清暑，守謙連上疏，極諫之。上禦後閣，召守謙入對，稱旨。進兼尚書吏部侍郎。時鎬王以疑忌下獄，上怒甚，朝臣無敢言者。守謙上章論其不可，言極懇切。上諭之曰：「汝言諸王皆有覬心，而遊其門者不無橫議。此何等語，固當罪汝。以汝前言事亦有當處，故免。」既而以議鎬王事有違上意，解職，削官二階。承安元年七月，降為甯化州刺史。五年八月，改為山東路按察使，轉河北西路轉運使。泰和三年四月，召為禦史中丞。四年三月，出為定武軍節度使。

　　八年六月，複為禦史中丞。八月，改吏部尚書。九月，詔守謙等一十三員分詣諸路，與本路按察司官一員同推排民戶物力。上召見於香閣，諭之曰：「朕選卿等隨路推排，除推收外，其新強、銷乏戶，雖集眾推唱，然銷乏者勿銷不盡，如一戶元物力三百貫，今蠲減二百五十貫，猶有不能當。新強者勿添盡，量存氣力，如一戶添三百貫而止添二百貫之類。卿等宜各用心。百姓應當賦役，十年之間，利害非細。苟不稱所委，治罪當不輕也。」尋出知濟南府，移鎮河中。大安末，拜參知政事。貞祐二年二月，改河東南路安撫使，俄知彰德府。

　　三年，召為尚書省右丞。會宣宗始遷汴梁，益謙乃建言：「汴之形勢，惟恃大河。今河朔受兵，群盜並起，宜嚴河禁以備不虞，凡自北來而無公憑者，勿聽渡。」是時，河北民遷避河南者甚眾。侍御史劉無規上言：「僑戶宜與土民均應差役。」上留中，而自以其意問宰臣。丞相端、平章盡忠以為便。益謙曰：「僑戶應役，甚非計也。蓋河北人戶本避兵而來，兵稍息即歸矣。今旅寓倉皇之際，無以為生，若又與地著者並應供憶，必騷動不能安居矣。豈主上矜恤流亡之意乎。」上甚嘉賞，曰：「此非朕意也。」因出元規章示之。三年八月，進拜尚書左丞。四年正月，致仕，居鄭州。

　　興定五年正月，尚書省奏：「《章宗實錄》已進呈，衛王事蹟亦宜依《海陵庶人實錄》，纂集成書，以示後世。」制可。初，胡沙虎弑衛王，立宣宗，一時朝臣皆謂衛王失道，天命絕之，虎實無罪，且有推戴之功，獨張行信抗章言之，不報，舉朝遂以為諱。及是，史官謂益謙嘗事衛王，宜知其事，乃遣編修一人就鄭訪之。益謙知其旨，謂之曰：「知衛王莫如我。然我聞海陵被弑而世宗立，大定三十年，禁近能暴海陵蟄惡者，輒得美仕，故當時史官修實錄多所附會。衛王為人勤儉，慎惜名器，較其行事，中材不及者多矣。吾知此而已，設欲飾吾言以實其罪，吾亦何惜餘年。」朝議偉之。正大三年，年八十，薨。三子：賢卿、頤卿、翔卿，皆以門資入仕。

　　贊曰：賈益謙于衛紹王，可謂盡事君之義矣。海陵之事，君子不無憾焉。夫正隆之為惡，暴其大者斯亦足矣。中綍之醜，史不絕書，誠如益謙所言，則史亦可為取富貴之道乎？嘻，其甚矣。《傳》曰：「不有廢者，其何以興！」

劉炳
　　劉炳，葛城人。每讀書，見前古忠臣烈士為國家畫策慮萬世安，輒歎息景慕。貞祐三年，中進士第，即日上書條便宜十事：

　　其一曰，任諸王以鎮社稷。臣觀往歲，王師屢戰屢衄，率皆自敗。承平日久，人不知兵，將帥非才，既無靖難之謀，又無效死之節，外托持重之名，而內為自安之計，擇驍果以自隨，委疲懦以臨陣，陣勢稍動，望塵先奔，士卒從而大潰。朝廷不加詰問，輒為益兵。是以法度日紊，倉庾日虛，閭井日凋，土地日蹙。自大駕南巡，遠近相望，益無固志。吏任河北者以為不幸，逡巡退避，莫之敢前。昔唐天寶之末，洛陽、潼關相次失守，皇輿夜出，向非太子回趨靈武，率先諸將，則西行之士當終老於劍南矣。臣願陛下擇諸王之英明者，總監天下之兵，北駐重鎮，移檄遠近，戒以軍政。則四方聞風者皆將自奮，前死不避。折沖厭難，無大於此。夫人情可以氣激不可以力使，一卒先登，則萬夫齊奮，此古人所以先身教而後威令也。

　　二曰，結人心以固基本。天子惠人，不在施予，在於除其同患，因所利而利之。今艱危之後，易於為惠，因其欲安而慰撫之，則忠誠親上之心，當益加於前日。臣願寬其賦役，信其號令，凡事不便者一切停罷。時遣重臣按行郡縣，延見耆老，問其疾苦，選廉正，黜貪殘，拯貧窮，恤孤獨，勞來還定，則效忠徇義，無有二志矣。故曰安民可與行義，危民易與為亂，惟陛下留神。

　　三曰，廣收人材以備國用。備歲寒者必求貂狐，適長途者必畜騏驥。河南、陝西，車駕臨幸，當有以大慰士民之心。其有操行為民望者，稍擢用之，平居可以勵風俗，緩急可以備驅策。昭示新恩，易民觀聽，陰系天下之心也。

　　四曰，選守令以安百姓。郡守、縣令，天子所恃以為治，百姓所依以為命者也。今眾庶已弊，官吏庸暗，無安利之才，貪暴昏亂，與奸為市，公有鬥粟之賦，私有萬錢之求，遠近囂囂，無所控告。自今非才器過人，政跡卓異者，不可使在此職。親勳故舊，雖望隆資高，不可使為長吏。則賢者喜於殊用，益盡其能，不肖者愧慕而思自勵矣。

　　五曰，褒忠義以勵臣節。忠義之士，奮身效命，力盡城破而不少屈。事定之後，有司略不加省，棄職者顧以恩貸，死事者反不見錄，天下何所慕憚，而不為自安之計邪？使為臣者皆知殺身之無益，臨難可以苟免，甚非國家之利也。

　　六曰，務農力本以廣蓄積。此最強兵富民之要術，當今之急務也。

　　七曰，崇節儉以省財用。今海內虛耗，田疇荒蕪，廢奢從儉以紓生民之急，無先於此者。

　　八曰，去冗食以助軍費。兵革之後，人物凋喪者十四五，郡縣官吏署置如故，甚非審權救弊之道。

　　九曰，修軍政以習守戰。自古名將料敵制勝，訓練士卒，故可使赴湯蹈火，百戰不殆。孔子曰：「以不教民戰，是謂棄之。」兵法曰：「器械不利，以其卒與敵也。卒不服習，以其將與敵也。將不知兵，以其主與敵也。主不擇將，以其國與敵也。」可不慎哉。

　　十曰，修城池以備守禦。保障國家，惟都城與附近數郡耳。北地不守，是無河朔矣，黃河豈足恃哉。

　　書奏，宣宗異焉。復試之曰：「河北城邑，何術可保？兵民雜居，何道可和？鈔法如何而通？物價如何而平？」炳對大略以審擇守將則城邑固，兵不侵民則兵民和，斂散相權則鈔法通，勸農薄賦則物價平。宣宗雖異其言，而不能用，但補禦史台令史而已。

　　論曰：劉炳可謂能言之士矣。宣宗召試既不失對，而以一台令史賞之，足以倡士氣乎？

朮虎高琪
　　朮虎高琪，或作高乞，西北路猛安人。大定二十七年充護衛，轉十人長，出職河間都總管判官，召為武衛軍鈐轄，遷宿直將軍，除建州刺史，改同知監洮府事。泰和六年，伐宋，與彰化軍節度副使把回海備鞏州諸鎮，宋兵萬余自鞏州轆轤嶺入，高琪奮擊破之，賜銀百兩、重彩十端。青宜可內附，詔知府事石抹仲溫與高琪俱出界，與青宜可合兵進取。詔高琪曰：「汝年尚少，近聞與宋人力戰奮勇，朕甚嘉之。今與仲溫同行出界，如其成功，高爵厚祿，朕不吝也。」

　　詔封吳曦為蜀國王，高琪為封冊使。詔戒諭曰：「卿讀書解事，蜀人亦識威名，勿以財賄動心，失大國體。如或隨去奉職有違禮生事，卿與喬宇體察以聞。」使還，加都統，號平南虎威將軍。

　　宋安丙遣李孝義率步騎三萬攻秦州，先以萬人圍皁角堡，高琪赴之。宋兵列陣山谷，以武車為左右翼，伏弩其下來逆戰。既合，宋兵陽卻。高琪軍見宋兵伏不得前，退整陣，宋兵複來。凡五戰，宋兵益堅，不可以得志。高琪分騎為二，出者戰則止者俟，止者出則戰者還，還者複出以更。久之，遣蒲察桃思剌潛兵上山，自山馳下合擊，大破宋兵，斬首四千級，生擒數百人，李孝義乃解圍去。宋兵三千致馬連寨以窺湫池，遣夾谷福壽擊走之，斬七百餘級。

　　大安三年，累官泰州刺史，以颭軍三千屯通玄門外。未幾，升縉山縣為鎮州，以高琪為防禦使，權元帥右都監，所部颭軍賞賚有差。至甯元年八月，尚書左丞完顏綱將兵十萬行省於縉山，敗績。貞祐初，遷元帥右監軍。閏月，詔高琪曰：「聞軍事皆中覆，得無失機會乎？自今當即行之，朕但責成功耳。」

　　是月，被詔自鎮州移軍守禦中都迤南，次良鄉不得前，乃還中都。每出戰輒敗，紇石烈執中戒之曰：「汝連敗矣，若再不勝，當以軍法從事。」及出，果敗，高琪懼誅。十月辛亥，高琪自軍中入，遂以兵圍執中第，殺執中，持其首詣闕待罪。宣宗赦之，以為左副元帥，一行將士遷賞有差。丙寅，詔曰：「胡沙虎畜無君之心，形跡露見，不可盡言。武衛副使提點近侍局慶山奴、近侍局使斜烈、直長撒合輦累曾陳奏，方慎圖之。斜烈漏此意于按察判官胡魯，胡魯以告翰林待制訛出，訛出達于高琪，今月十五日將胡沙虎戮訖。惟茲臣庶將恐有疑，肆降劄書，不匿厥旨。」論者謂高琪專殺，故降此詔。頃之，拜平章政事。

　　宣宗論馬政，顧高琪曰：「往歲市馬西夏，今肯市否？」對曰：「木波畜馬甚多，市之可得，括緣邊部落馬，亦不少矣。」宣宗曰：「盡括邊馬，緩急如之何？」閱三日，複奏曰：「河南鎮防二十余軍，計可得精騎二萬，緩急亦足用。」宣宗曰：「馬雖多，養之有法，習之有時，詳諭所司令加意也。」貞祐二年十一月，宣宗問高琪曰：「所造軍器往往不可用，此誰之罪也？」對曰：「軍器美惡在兵部，材物則戶部，工匠則工部。」宣宗曰：「治之！且將敗事。」宣宗問楊安兒事，高琪對曰：「賊方據險，臣令主將以石牆圍之，勢不得出，擒在旦夕矣。」宣宗曰：「可以急攻，或力戰突圍，我師必有傷者。」

　　應奉翰林文字完顏素蘭自中都議軍事還，上書求見，乞屏左右。故事，有奏密事輒屏左右。先是，太府監丞游茂以高琪威權太重，中外畏之，常以為憂，因入見，屏人密奏，請裁抑之。宣宗曰：「既委任之，權安得不重？」茂退不自安，複欲結高琪，詣其第上書曰：「宰相自有體，豈可以此生人主之疑，招天下之議。」恐高琪不相信，複曰：「茂嘗間見主上，實惡相公權重。相公若能用茂，當使上不疑，而下無所議。」高琪聞茂嘗請間屏人奏事，疑之，乃具以聞。遊茂論死，詔免死，杖一百，除名。自是凡屏人奏事，必令近臣一人侍立。及素蘭請密，召至近侍局，給筆劄，使書所欲言。少頃，宣宗禦便殿見之，惟留近侍局直長趙和和侍立。素蘭奏曰：「日者元帥府議削伯德文哥兵權，朝廷乃詔領義軍。改除之命拒而不受，元帥府方欲討捕，朝廷複赦之，且不令隸元帥府。不知誰為陛下畫此計者，臣自外風聞皆出平章高琪。」宣宗曰：「汝何以知此事出於高琪？」素蘭曰：「臣見文哥與永清副提控劉溫牒雲，差人張希韓至自南京，道副樞平章處分，已奏令文哥隸大名行省，毋遵中都帥府約束。溫即具言于帥府。然則文哥與高琪計結，明矣。」上頷之。素蘭複奏曰：「高琪本無勳望，向以畏死擅殺胡沙虎，計出於無聊耳。妒賢能，樹黨與，竊弄威權，自作威福。去歲，都下書生樊知一詣高琪，言颭軍不可信，恐生亂。高琪以刀杖決殺之，自是無複敢言軍國利害者。使其黨移剌塔不也為武甯軍節度使，招颭軍，已而無功，複以為武衛軍使。以臣觀之，此賊滅亂紀綱，戕害忠良，實有不欲國家平治之意。惟陛下斷然行之，社稷之福也。」宣宗曰：「朕徐思之。」素蘭出，複戒曰：「慎無泄也。」

　　四年十月，大元大兵取潼關，次嵩、汝間，待闕台院令史高嶷上書曰：「向者河朔敗績，朝廷不時出應，此失機會一也。及深入吾境，都城精兵無慮數十萬，若效命一戰，必無今日之憂，此失機會二也。既退之後，不議追襲，此失機會三也。今已度關，不亟進禦，患益深矣。乞命平章政事高琪為帥，以厭眾心。」不報。禦史台言：「兵逾潼關、崤、澠，深入重地，近抵西郊。彼知京師屯宿重兵，不復叩城索戰，但以遊騎遮絕道路，而別兵攻擊州縣，是亦困京師之漸也。若專以城守為事，中都之危又將見於今日，況公私蓄積視中都百不及一，此臣等所為寒心也。不攻京城而縱其別攻州縣，是猶火在腹心，撥置於手足之上，均一身也，願陛下察之。請以陝西兵扼拒潼關，與右副元帥蒲察阿裏不孫為掎角之勢，選在京勇敢之將十數人，各付精兵數千，隨宜伺察，且戰且守，複諭河北，亦以此待之。」詔付尚書省，高琪奏曰：「台官素不習兵，備禦方略，非所知也。」遂寢。高琪止欲以重兵屯駐南京以自固，州郡殘破不復恤也。宣宗惑之，計行言聽，終以自斃。

　　未幾，進拜尚書右丞相，奏曰：「凡監察有失糾彈者從本法。若人使入國，私通言語，說知本國事情，宿衛、近侍官、承應人出入親王、公主、宰執之家，災傷闕食，體究不實，致傷人命，轉運軍儲，而有私載，及考試舉人關防不嚴者，並的杖。在京犯至兩次者，台官減監察一等論贖，餘止坐專差者。任滿日議定升降。若任內有漏察之事應的決者，依格雖為稱職，止從平常，平常者從降罰。」制可。高琪請修南京裏城，宣宗曰：「此役一興，民滋病矣。城雖完固，能獨安乎？」

　　初，陳言人王世安獻攻取盱眙、楚州策，樞密院奏乞以世安為招撫使，選謀勇二三人同往淮南，招紅襖賊及淮南宋官。宣宗可其奏，詔泗州元帥府遣人同往。興定元年正月癸未，宋賀正旦使朝辭，宣宗曰：「聞息州透漏宋人，此乃彼界饑民沿淮為亂，宋人何敢犯我？」高琪請伐之以廣疆土。上曰：「朕但能守祖宗所付足矣，安事外討。」高琪謝曰：「今雨雪應期，皆聖德所致。而能包容小國，天下幸甚，臣言過矣。」四月，遣元帥左都監烏古論慶壽、簽樞密院事完顏賽不經略南邊，尋複下詔罷兵，然自是與宋絕矣。

　　興定元年十月，右司諫許古勸宣宗與宋議和，宣宗命古草牒，以示宰臣，高琪曰：「辭有哀祈之意，自示微弱不足取。遂寢。集賢院諮議官呂鑒言：「南邊屯兵數十萬，自唐、鄧至壽、泗沿邊居民逃亡殆盡，兵士亦多亡者，亦以人煙絕少故也。臣嘗比監息州榷場，每場所獲布帛數千匹、銀數百兩，大計布帛數萬匹，銀數千兩，兵興以來俱失之矣。夫軍民有逃亡之病，而國家失日獲之利，非計也。今隆冬冱寒，吾騎得騁，當重兵屯境上，馳書諭之，誠為大便。若俟春和，則利在於彼，難與議矣。昔燕人獲趙王，趙遣辯士說之，不許，一牧豎請行，趙王乃還。孔子失馬，馭卒得之。人無貴賤，苟中事機，皆可以成功。臣雖不肖，願效牧豎馭卒之智，伏望宸斷。」詔問尚書省。高琪曰：「鑒狂妄無稽，但其氣岸可尚，宜付陝西行省備任使。」制可。十二月，胥鼎諫伐宋，語在鼎傳。高琪曰：「大軍已進，無複可議。」遂寢。

　　二年，胥鼎上書諫曰：「錢谷之冗，非九重所能兼，天子總大綱，責成功而已。」高琪曰：「陛下法上天行健之義，憂勤庶務，夙夜不遑，乃太平之階也。鼎言非是。」宣宗以南北用兵，深以為憂，右司諫呂造上章：「乞詔內外百官各上封事，直言無諱。或時召見，親為訪問。陛下博采兼聽，以盡群下之情，天下幸甚。」宣宗嘉納，詔集百官議河北、陝西守禦之策。高琪心忌之，不用一言。是時，築汴京城裏城，宣宗問高琪曰：「人言此役恐不能就，如何？」高琪曰：「終當告成，但其濠未及浚耳。」宣宗曰：「無濠可乎？」高琪曰：「苟防城有法，正使兵來，臣等愈得效力。」宣宗曰：「與其臨城，曷若不令至此為善。」高琪無以對。

　　高琪自為宰相，專固權寵，擅作威福，與高汝礪相唱和。高琪主機務，高汝礪掌利權，附己者用，不附己者斥。凡言事忤意，及負材力或與己頡頑者，對宣宗陽稱其才，使幹當于河北，陰置之死地。自不兼樞密元帥之後，常欲得兵權，遂力勸宣宗伐宋。置河北不復為意，凡精兵皆置河南，苟且歲月，不肯輒出一卒，以應方面之急。平章政事英王守純欲發其罪，密召右司員外郎王阿裏、知案蒲鮮石魯剌、令史蒲察胡魯謀之。石魯剌、胡魯以告尚書省都事僕散奴失不，僕散奴失不以告高琪。英王懼高琪黨與，遂不敢發。頃之，高琪使奴賽不殺其妻，乃歸罪於賽不，送開封府殺之以滅口。開封府畏高琪，不敢發其實，賽不論死。事覺，宣宗久聞高琪奸惡，遂因此事誅之，時興定三年十二月也。尚書省都事僕散奴失不以英王謀告高琪，論死。蒲鮮石魯剌、蒲察胡魯各杖七十，勒停。

　　初，宣宗將遷南，欲置颭軍于平州，高琪難之。及遷汴，戒彖多厚撫此軍，彖多輒殺颭軍數人，以至於敗。宣宗末年嘗曰：「壞天下者，高琪、彖多也。」終身以為恨雲。

塔不也
　　移剌塔不也，東北路猛安人。明昌元年，累官西上閣門使。二年，襲父謀克。泰和伐宋，有功，遙授同知慶州事，權迪列颭詳穩。丁父憂，起複西北路招討判官，改尚輦局使、曹王傅。貞祐二年，遷武甯軍節度使，招徠中都颭軍，無功，平章高琪芘之，召為武衛軍都指揮使。應奉翰林文字完顏素蘭嘗面奏高琪黨比，語在《高琪傳》。尋知河南府事，兼副統軍，徙彰化軍節度使。上言：「盡籍山東、河間、大名猛安人為兵，老弱城守，壯者捍禦。」又言：「河東地險人勇，步兵為天下冠，可盡調以戍諸隘。」從之。自是河東郡縣屯兵少，不可守矣。改知臨洮府事，兼陝西副統軍。貞祐三年十一月，破夏兵於熟羊寨。平章高琪率宰臣入賀曰：「塔不也以少敗眾，蓋陛下威德所致。」宣宗曰：「自古興國皆賴忠賢，今茲立功，皆將率諸賢之力也。」乃以塔不也為勸農使，兼知平涼府事，進階銀青榮祿大夫。四年，伐西夏，攻威、靈、安、會等州。興定元年，知慶陽府事。三年，遷元帥左都監，卒。

　　論曰：高琪擅殺執中，宣宗不能正其罪，又曲為之說，以詔臣下。就其事論之，人君欲誅大臣，而與近侍密謀于宮中，已非其道。謀之不密，又為外臣所知，以告敗軍之將，因殺之以為說，此可欺後世邪？金至南渡，譬之尪羸病人，元氣無幾。琪喜吏而惡儒，好兵而厭靜，沮遷颭之議，破和宋之謀，正猶繆醫，投以烏喙、附子，只速其亡耳。使宣宗於擅殺之日，即能伸大義而誅之，何至誤國如是邪。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
