社稷
　　貞元元年閏十二月，有司奏建社稷壇於上京。大定七年七月，又奏建壇於中都。社為制，其外四周為垣，南向開一神門，門三間。內又四周為垣，東西南北各開一神門，門三間，各列二十四戟。四隅連飾罘罳，無屋，于中稍南為壇位，令三方廣闊，一級四陛。以五色土各飾其方，中央覆以黃土，其廣五丈，高五尺。其主用白石，下廣二尺，剡其上，形如鐘，埋其半，壇南，栽栗以表之。近西為稷壇，如社壇之制而無石主。四濆門各五間，兩塾三門，門列十二戟。濆有角樓，樓之面皆隨方色飾之。饌幔四楹，在北濆門西，北向。神廚在西濆門外，南向。廨在南圍牆內，東西向。有望祭堂三楹，在其北，雨則於是堂望拜。堂之南北各為屋二楹，三獻及司徒致齋幕次也。堂下南北相向有齋舍二十楹。外門止一間，不施鴟尾。

　　祭用春秋二仲月上戊日，樂用登歌，遣官行事。太尉一，司徒一，已上奏差。亞獻太常卿一，終獻光祿卿一，省差。太常卿一，光祿卿一，郊社令一，學士院官一，請禦署祝版。大樂令一，太官令二，監祭御史二，太常博士二，廩犧令一，奉禮郎一，協律郎二，司尊罍二，奉爵酒官一，太祝七，祝史四，盥洗官二，爵洗官二，執巾篚官四，齋郎四十八，贊者一，禮直官十，已上部差。守衛十二人，各衣其方色，其服官給。舉瘞四，衣皁，軍人內差，其衣自備。前三日質明，行事官受誓戒於尚書省、御史台，太常寺引眾官就位，禮直官贊：「揖。」對揖，訖，太尉誓曰：「某月某日上戊，祭於太社，各揚爾職。不恭其事，國有常刑。」讀訖，對拜，訖，退。凡與祭官散齋二日，致齋一日，已齋而闕者通攝行事，仍習禮于社宮。諸衛令率其屬，各以其方器服守衛社宮門。大樂工人俱清齋一宿。前三日，陳設局設祭官公卿已下次于齋房之內。及設饌幔四于社宮西神門之外，門南，西向。前二日，郊社令率其屬，掃除壇之上下。大樂令設樂於壇上。郊社令為瘞坎二於壬地，方深取足容物，南出陛。又設望瘞位於坎之北，南向。前一日，奉禮郎帥禮直官，設祭官分卿以下褥位於西神門之內道南，執事官于道北，每等異位，俱重行，東向，南上。設御史位二於壇下，一在太社東北，西向，一在太稷西北，東向，博士各在其北。設奉禮郎位於稷壇上西北，贊者一在北，東向。設協律郎位二于壇上東北隅，俱西向。設大樂令位於兩壇之間，南向。設獻官褥位於逐壇上神座前。設省牲位於西神門外。設牲榜於當門，黝牲二居前，又黝牲二少退二牲皆用黝，北上。設廩犧令位於牲東北，南向。設諸太祝位於牲西，各當牲後，祝史陪其後，具東向。設太常卿省牲位於前近南，北向。又設御史位於太常卿之東，北向。太常卿帥其屬，設酒樽之位。太樽二、著樽二、犧樽二、山罍二在壇上北隅，南向。象樽二、壺樽二、山罍二在壇下北陛之西，南向。後土氏象樽二、著樽二、山罍二在太社酒樽之西，俱東南上。設太稷、後稷酒樽於壇之上下，如太社、後土之儀。設洗位二於社壇西北，南向。罍在洗東，篚在洗西，北肆。司樽罍篚冪者，各位於其後。設玉帛之篚於壇上樽坫之所。設四座，各籩十、豆十、簠二、簋二、鉶三、槃一、俎三、坫四，內籩一、豆一、簠一、簋一、俎三各設於饌幔內。光祿卿率其屬，入實。籩之實，魚鱐、乾棗、形鹽、鹿脯、榛實、乾裛、桃、菱、芡、栗，以序為次。豆之實，芹菹、筍菹、葵菹、菁菹、韭菹、魚醢、兔醢、豚拍、 鹿臡、醓醢以序為次。鉶實以羹，加芼滑。簠實以稻、粱、簋實以黍、稷、粱在稻前，稷在黍前。太官令入實樽罍以酒，各一樽實以玄酒。

　　祭日未明五刻，郊社令升設太社太稷神座，各於壇上近南，北向。設後土氏神座於太社神座之左，後稷氏神座於太稷神座之左，俱東向。席皆以莞，加裀褥如幣之色。神位版各於座首。前一日，諸衛之屬禁斷行人。郊社令與其屬，以樽坫罍洗篚冪入設于位，司樽罍奉禮郎及執事者升自太社壇西陛以俟。其省牲器、視滌溉，並如郊廟儀。祭日未明十刻，太官令率宰人以鸞刀割牲，祝史以豆取毛血，各置於饌所，以盤取血置神座前，遂烹牲。未明三刻，諸祭官各服其服。郊社令、太官令入實玉幣樽罍。太官令帥進饌者實諸籩豆簠簋。未明一刻，奉禮郎、贊者先入就位。禮直官引光祿卿、御史、博士、諸太祝、祝史、司樽罍篚冪者入自西門，當太社壇北，重行南向東上立定，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，御史以下皆再拜，訖，司樽罍篚冪者皆就位。奉盤血祝史與太祝由西陛升壇，各於樽所立，祝史以俟瘞血，太祝以次取玉幣。大樂令帥工人入。禮直官各引祭官入，就位立定，奉禮曰：「眾官再拜。」贊者曰：「在位者皆再拜。」其先拜者不拜。禮直官進太尉之左曰：「有司謹具，請行事。」退復位。禮直官引光祿卿就瘞血所，又引祝史奉盤血降自西陛，至瘞位，光祿卿瘞血，訖，復位。祝史以盤還饌幔，以俟奉毛血豆。奉禮曰：「眾官再拜。」在位者皆再拜。諸太祝取玉幣於篚，各立於尊所。禮直官引太尉詣盥洗位。協律郎跪，俯伏，舉麾，樂作太簇宮《正甯之曲》。後盥洗同。至洗位南向立，樂止。搢笏，盥手、帨手訖，詣太社壇，樂作應鐘宮《嘉甯之曲》。後升壇同。升自北陛，樂止，南向立。太祝以玉帛西向授太尉，太尉受玉帛。禮神之玉奠於神前，瘞玉加於幣，配位不用玉。玉用兩圭有邸。盛以匣。瘞玉以玉石為之。帛用黑繒，長一丈八尺。樂作太簇宮《嘉甯之曲》，太稷同。禮直官引太尉進，南向跪奠於太社座前，俯伏，興。引太尉少退，詣褥位南向再拜。太祝以幣授太尉，太尉受幣，西向跪奠於後土神座前，俯伏，興。禮直官引太尉少退，西向再拜，訖，樂止。禮直官引太尉降自北陛，詣太稷壇，盥洗、升奠玉幣如太社後土之儀。祝史奉毛血入，各由其陛升，毛血豆系別置一豆。諸太祝迎取於壇上，俱進奠於神座前，祝史退立於樽所。太尉既升奠玉幣，太官令出帥進饌者，奉饌陳於西門外。禮直官引司徒出詣饌所，司徒奉太社之俎。諸太祝既奠毛血，禮直官太官令引太社太稷之饌入自正門，配座之饌入自左闥。饌初入門，樂作太簇宮《正甯之曲》，饌至陛，樂止。祝史俱進徹毛血豆，降自西陛以出。太社太稷之饌升 自北陛，配座之饌升自西陛，諸太祝迎引於壇上，各於神座前設訖，禮直官引司徒已下降自西陛，樂作，復位，樂止。諸太祝還樽所。禮直官引太尉詣罍洗位，樂作，至位，樂止。盥手、洗爵訖，禮直官引太尉詣太社壇，升自北陛，樂作，至太社酒樽所，樂止。執樽者舉冪，執事者以爵授太尉，太尉執爵，太官令酌酒，訖，樂作太簇宮《阜甯之曲》。太稷同。太尉以爵授執事者。禮直官引太尉詣太社神座前，執事者以爵授太尉，南向跪奠爵，訖，以爵授執事者，俯伏，興。太尉少退，樂止。讀祝官與捧祝官進於神座前右，西向跪讀祝，讀訖，讀祝官就一拜，各還樽所。太尉拜訖，詣配位酒樽所。執事者舉冪，執事者以爵授太尉，太尉執爵，太官令酌酒，訖，樂作太簇宮《昭甯之曲》。太尉以爵授執事者。禮直官引太尉進後土神座前，執事者以爵授太尉，西向跪奠爵，訖，以爵授執事者，俯伏，興。太尉少退，樂止。讀祝如上儀。太尉再拜，訖，禮直官引太尉降自北陛，樂作，至罍洗位，樂止。盥手、洗爵訖，禮直官引太尉詣太稷壇，升自北陛，並如太社後土之儀，樂曲同。訖，禮直官引太尉還本位。

　　亞、終獻，盥洗升獻並如太尉之儀。禮直官引終獻降復位，樂止。太祝各進徹豆，樂作應鐘宮《娛甯之曲》，還樽所，樂止。徹者籩豆各一，少移於故處。奉禮曰：「賜胙。」贊者曰：「眾官再拜。」在位者皆再拜。禮直官進太尉之右，請就望瘞位，御史博士從，南向立。於眾官將拜之前，太祝執篚進於神座前取玉幣，齋郎以俎載牲體、稷黍飯、爵酒體謂牲之左髀，各由其陛降壇，以玉幣饌物置於坎，訖，奉禮曰：「可瘞。」坎東西二人置土半坎，訖，禮直官進太尉之左曰：「禮畢。」遂引太尉出，祭官以下以次出。禮直官引御史博士以下俱複執事位，立定。奉禮曰：「再拜。」御史以下皆再拜，訖，出。工人以次出。祝版燔於齋坊。光祿卿以胙奉進，御史就位展視，光祿卿望闕再拜，乃退。其州郡祭享，一遵唐、宋舊儀。

風雨雷師
　　明昌五年，禮官言：「國之大事，莫重於祭。王者奉神靈，祈福祐，皆為民也。我國家自祖廟禘祫五享外，惟社稷、嶽鎮海瀆定為常祀，而天地日月風雨雷師其禮尚闕，宜詔有司講定儀注以聞。」尚書省奏：「天地日月，或親祀或令有司攝事。若風雨雷師乃中祀，合令有司攝之。且又州縣之所通祀者也，合先舉行。」制可。乃為壇于景豐門外東南，闕之巽地，歲以立春後醜日，以祀風師。牲、幣、進熟，如中祀儀。又為壇於端禮門外西南，闕之坤地，以立夏後申日以祀雨師，其儀如中祀，羊豕各一。是日，祭雷師於位下，禮同小祀，一獻，羊一，無豕。其祝稱：「天子謹遣臣某」雲。

嶽鎮海瀆
　　大定四年，禮官言：「嶽鎮海瀆，當以五郊迎氣日祭之。」詔依典禮以四立、土王日就本廟致祭，其在他界者遙祀。立春，祭東嶽於泰安州、東鎮於益都府、東海於萊州、東瀆大淮于唐州。立夏，望祭南嶽衡山、南鎮會稽山于河南府，南海、南瀆大江於萊州。季夏土王日，祭中嶽于河南府、中鎮霍山於平陽府。立秋，祭西嶽華山于華州、西鎮吳山於隴州，望祭西海、西瀆於河中府。立冬，祭北嶽恆山於定州、北鎮醫巫閭山于廣寧府，望祭北海、北瀆大濟于孟州。其封爵並仍唐、宋之舊。明昌間，從沂山道士楊道全請，封沂山為東安王，吳山為成德王，霍山為應靈王，會稽山為永興王，醫巫閭山為廣甯王，淮為長源王，江為會源王，河為顯聖靈源王，濟為清源王。

　　每歲遣使奉禦署祝版奩薌，乘驛詣所在，率郡邑長貳官行事。禮用三獻。讀祝官一、捧祝官二。盥洗官二、爵洗官二、奉爵官一、司尊彝一、禮直官四，以州府司吏充。前三日，應行事執事官散齋二日，治事如故，宿於正寢，如常儀，前二日，有司設行事執事官次於廟門外。掌廟者掃除廟之內外。前一日，有司牽牲詣祠所，享官以下常服閱饌物，視牲充腯。享日醜前五刻，執事者設祝版於神位之右，置於玷，及以血豆設於饌所。次設祭器，皆藉以席，掌饌者實之。左十籩為三行，以右為上，實以乾裛、乾棗、形鹽、魚鱐、鹿脯、榛實、乾桃、菱、芡、栗。右十豆為三行，以左為上，實以芹菹、筍菹、韭菹、葵菹、菁菹、魚醢、兔醢、豚拍。鹿臡、醓醢。左簠二，實以粱、稻。右簋二，實以稷、黍。俎二，實以牲體。次設犧樽二、象樽二，在堂上東南隅，北向西上。犧樽在前，實以法酒。犧樽，初獻官酌。象樽，亞、終獻酌。又設太樽一、山樽一，在神位前，設而不酌。有司設燭於神位前。洗二，在東階之下，直東霤北向，罍在洗東，加勺。篚在洗西，南肆，實以巾。執罍篚者位於其後。又設揖位於廟門外，初獻在西，東向，亞、終及祝在東，南向，北上。開瘞坎於廟內廷之壬地。享日醜前五刻，執事官各就次。掌饌者帥其屬，實饌具畢。凡祭官各服其服，與執事官行止皆贊者引，點視陳設訖，退就次。引初獻以下詣廟南門外揖位，立定，贊禮者贊：「揖。」次引祝升堂就位立。次引初獻詣盥洗位北向立，搢笏、盥手、帨手、執笏，詣爵洗位北向立，搢笏，洗爵，以爵授執事者，執笏，升堂，詣酌樽所西向立。執事者以爵授初獻。初獻搢笏執爵，執樽者舉冪，執事者酌酒。初獻以爵授執事者，執笏，詣神位前北向立，搢笏，跪，執事者以爵授初獻。初獻執爵三祭酒，奠爵訖，執笏，俯伏，興，少立。次引祝詣神位前東向立。搢笏，跪，讀祝，訖，執笏、興、退復位。初獻再拜，贊禮者引初獻復位。次引亞獻酌獻，並如初獻之儀，次引終獻，並如亞獻之儀。

　　贊者引初獻官詣神位前北向立，執事者以爵酌清酒，進初獻之右，初獻跪，祭酒，啐酒，奠爵。執事者以俎進，減神座前胙肉前腳第二節，共置一俎上，以授初獻，初獻以授執事者。初獻取爵，遂飲，卒爵，執事者進受爵，複於坫。初獻興，再拜，贊者引初獻復位。贊者曰：「再拜。」已飲福、受胙者不拜。亞獻官以下皆再拜，拜訖，次引初獻已下就望瘞位，以饌物置於坎，東西廂各二人，贊者曰：「可瘞。」置土關坎，又曰：「禮畢。」遂引初獻官已下出。祝與執樽罍篚冪者俱復位立定，贊者曰：「再拜。」再拜訖，遂出。祝版燔於齋所。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
