　　二十一年正月戊申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。壬子，以夏國請，詔複綏德軍榷場，仍許就館市易。上聞山東、大名等路猛安謀克之民，驕縱奢侈，不事耕稼。詔遣閱實，計口授地，必令自耕，地有餘而力不贍者，方許招人租佃，仍禁農時飲酒。丙辰，追貶海陵煬王亮為庶人，詔中外。甲子，如春水。丙子，次永清縣。有移剌餘裏也者，契丹人也，隸虞王猛安，有一妻一妾。妻之子六，妾之子四。妻死，其六子廬墓下，更宿守之。妾之子皆曰：「是嫡母也，我輩獨不當守墳墓乎？」於是，亦更宿焉，三歲如一。上因獵，過而聞之，賜錢五百貫，仍令縣官積錢于市，以示縣民，然後給之，以為孝子之勸。

　　二月戊戌，太白晝見。庚子，還都。壬寅，以河南尹張景仁為御史大夫。乙巳，以元妃李氏之喪，致祭興德宮，過市肆不聞樂聲，謂宰臣曰：「豈以妃故禁之耶？細民日作而食，若禁之是廢其生計也，其勿禁。朕前將詣興德宮，有司請由薊門，朕恐妨市民生業，特從他道。顧見街衢門肆，或有毀撤，障以簾箔，何必爾也。自今勿複毀撤。」

　　三月丁未朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。上初聞薊、平、灤等州民乏食，命有司發粟糶之，貧不能糴或貸之。有司以貸貧民恐不能償，止貸有戶籍者。上至長春宮，聞之，更遣人閱實，賑貸。以監察禦史石抹元禮、鄭達卿不糾舉，各笞四十，前所遣官皆論罪。甲子，太白晝見。乙丑，詔山后冒占官地十頃以上者皆籍入官，均給貧民。遼州民硃忠等亂言，伏誅。上謂宰臣曰：「近聞宗州節度使阿思懣行事多不法，通州刺史完顏守能既與招討職事，猶不守廉。達官貴要多行非理，監察未嘗興劾。斡睹只群牧副使僕散那也取部人二球仗，至細事也，乃便劾奏。謂之稱職，可乎？今監察職事修舉者與遷擢，不稱者，大則降罰，小則決責，仍不許去官。」

　　閏月己卯，恩州民鄒明等亂言，伏誅。辛卯，漁陽令夾穀移裏罕、司候判官劉居漸以被命賑貸，止給富戶，各削三官，通州刺史郭邦傑總其事，奪俸三月。乙未，上謂宰臣曰：「朕觀自古人君多進用讒諂，其間蒙蔽，為害非細，若漢明帝尚為此輩惑之。朕雖不及古之明君，然近習讒言，未嘗入耳。至於宰輔之臣，亦未嘗偏用一人私議也。」癸卯，以尚書左丞相完顏守道為太尉、尚書令，尚書左丞蒲察通為平章政事，右丞襄為左丞，參知政事張汝弼為右丞，彰德軍節度使梁肅為參知政事。

　　四月戊申，以右丞相徒單克甯為左丞相，平章政事唐括安禮為右丞相。增築泰州、臨潢府等路邊堡及屋宇。庚戌，奉安昭祖以下三福三宗禦容于衍慶宮，行親祀禮。上諭宰臣曰：「朕之言行豈能無過？常欲人直諫而無肯言者。使其言果善，朕從而行之，又何難也。」戊辰，以滕王府長史把德固為橫賜夏國使。壬申，幸壽安宮。

　　五月戊子，西北路招討使完顏守能以贓罪，杖二百，除名。

　　七月丙戌，還都。丁酉，樞密使趙王永中罷。己亥，以左丞相徒單克甯為樞密使。辛丑，以太尉、尚書令完顏守道複為左丞相，太尉如故。

　　八月乙丑，以右副都點檢胡什賚等為賀宋生日使，吏部郎中奚胡失海為夏國生日使。

　　二十二年三月辛未朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀，丁丑，命尚書省申敕西北路招討司勒猛安謀克官督部人習武備。甲申，諭戶部：「今歲行幸山后，所須並不得取之民間，雖所用人夫，並以官錢和雇，違者杖八十，罷職。」癸巳，詔頒重修制條。以吏部尚書張汝霖為御史大夫。

　　四月乙卯，行監臨院務官食直法。以削明肅尊號，詔中外，從皇太子請也。甲子，上如金蓮川。

　　五月甲申，太白晝見。

　　六月庚子朔，制立限放良之奴，限內娶良人為妻，所生男女即為良。丁巳，右丞相致仕石琚薨。七月辛巳，宰臣奏事，上頗違豫，宰臣請退。上曰：「豈以朕之微爽於和，而倦臨朝之大政耶？」使終其奏。甲午，秋獵。

　　八月戊辰，太白經天。

　　九月戊寅，至自金蓮川。以左衛將軍禪赤等為賀宋生日使，尚輦局使僕散曷速罕為夏國生日使。己丑，以同知東京留守司事裔在任專恣，失上下之分，謫授複州刺史。乙未，壽刺史訛裏也、同知查剌、軍事判官孫紹先、榷場副使韓仲英等以受商賂縱禁物出界，皆處死。

　　十月辛丑，從河間宗室于平州。庚戌，袷享於太廟。

　　十一月丙子，以吏部尚書孛朮魯阿魯罕等為賀宋正旦使。東京留守徒單貞以與海陵逆謀，伏誅。妻永平縣主，子慎思並賜死。甲申，以宿直將軍僕散忠佐為高麗生日使。玉田縣令移剌查坐贓，伏誅。戊子，冬獵。

　　十二月庚子，還都。癸丑，獵近郊。辛酉，立強取諸部羊馬法。

　　二十三年正月丁卯，宋、高麗、夏遣使來賀，庚午，詔有司但獲強盜，跡狀既明，賞隨給之，勿得更待。丁丑，參知政事梁肅致仕。辛巳，廣樂園燈山火。壬午，如春水，詔夾道三十裏內被役之民與免今年租稅，仍給傭直。甲午，大邦基伏誅。

　　二月乙巳，還都。戊申，以尚書右丞張汝弼攝太尉，致祭于至聖文宣王廟。庚戌，以戶部尚書張仲愈為參知政事。禦史台進所察州縣官罪，上覽之曰：「卿等所廉皆細碎事，又止錄其惡而不舉其善，審如是，其為官者不亦難乎？其並察善惡以聞。」

　　三月丙寅朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。丙子，初制宣命之寶，金、玉各一。尚書右丞相烏古論元忠罷。潞州涉縣人陳圓亂言，伏誅。乙酉，雨土。丙戌，詔戒諭中外百官。

　　四月辛丑，更定奉使三國人從差遣格。祁州刺史大磐坐無罪掠死染工，妄認良人二十五口為奴，削官四階，罷之。癸丑，地生白毛。以大理正紇石主列速為橫賜高麗使，壬戌，幸壽安宮，剌有司為民禱雨。是夕，雨。

　　五月庚午，縣令大雛訛只等十人以不任職罷歸。六十以上者進官兩階，六十以下者進官一階，並給半俸。甲戌，命應部除官嘗以罪罷而再敘者，遣使按其治跡，如有善狀，方許授以縣令，無治狀者，不以任數多少，並不得授。丁亥，雷，雨雹，地生白毛。

　　六月壬子，有司奏右司郎中段珪卒，上曰：「是人甚明正，可用者也。如知登聞檢院巨構，每事但委順而已。燕人自古忠直者鮮，遼兵至則從遼，宋人至則從宋，本朝至則從本朝，其俗詭隨，有自來矣！雖屢經遷變而未嘗殘破者，凡以此也。南人勁挺，敢言直諫者多，前有一人見殺，後複一人諫之，甚可尚也。」又曰：「昨夕苦暑，朕通宵不寐，因念小民比屋卑隘，何以安處？」

　　七月乙酉，平章政事移剌道，參知政事張仲愈皆罷。御史大夫張汝霖坐失糾舉，降授棣州防禦使。

　　八月乙未，觀稼於東郊。以女直字《孝經》千部付點檢司分賜護衛親軍。癸卯，還都。乙巳，大名府猛安人馬和尚謀叛，伏誅。括定猛安謀克戶口田土牛具。以戶部尚書程輝為參知政事。

　　九月己巳，以同僉大宗正事方等為賀宋生日使，宿直將軍完顏斜裏虎為夏國生日使。譯經所進所譯《易》、《書》、《論語》、《孟子》、《老子》、《楊子》、《文中子》、《劉子》及《新唐書》。上謂宰臣曰：「朕所以令譯《五經》者，正欲女直人知仁義道德所在耳！」命頒行之。辛未，秋獵。

　　十月癸巳，還都。庚戌，幸東宮，賜皇孫吾都補洗兒禮。己未，慶雲見。辛酉，太白晝見。

　　十一月壬戌朔，日有食之。丙寅，平章政事蒲察通罷。丁卯，歲星晝見。壬申，以樞密副使崇尹為平章政事。

　　閏月甲午，上謂宰臣曰：「帝王之政，固以寬慈為德，然如梁武帝專務寬慈，以至綱紀大壞。朕嘗思之，賞罰不濫，即是寬政也，余複何為？」以尚書左丞襄為平章政事，右丞張汝弼為左丞，參知政事粘割斡特剌為右丞，禮部尚書張汝霖為參知政事。以西京留守婆廬火等為賀宋正旦使。制外任官嘗為宰執者，凡吏牘上省部，依親王例，免書名。戊午，歲星晝見。上謂宰臣曰：「女直進士可依漢兒進士補省令史。夫儒者操行清潔，非禮不行。以吏出身者，自幼為吏，習其貪墨，至於為官，習性不能遷改。政道興廢，實由於此。」庚申，尚書省左司員外郎徐偉奏事，上謂宰臣曰：「斯人純而幹，有司郎中郭邦傑直而頗躁。」十二月癸酉，上謂宰臣曰：「海陵自以失道，恐上京宗室起而圖之，故不問疏近，並徙之南。豈非以漢光武、宋康王之疏庶得繼大統，故有是心。過慮若此，何其謬也。」乙酉，高麗以母喪來告。丁亥，以真定尹烏古論元忠複為尚書右丞相。

　　二十四年正月辛卯朔，宋、夏遣使來賀。徐州進芝草十有八莖，真定進嘉禾二本，六莖，異畝同穎。戊戌，如長春宮春水。

　　二月壬申，還都。癸酉，上曰：「朕將往上京。念本朝風俗重端午節，比及端午到上京，則燕勞鄉間宗室父老。」甲戌，制一品職事官庶孽子承廕，更不引見。丙戌，以東上閣門使完顏進兒等為高麗敕祭使，西上閣門使大仲尹為慰問使，虞王府長史永明為起複使，以器物局使皞為橫賜夏國使。

　　三月庚寅朔，萬春節，宋、夏遣使來賀。甲午，以上將如上京，尚書省奏定「皇太子守國諸儀」。丙申，尚書省進「皇太子守國寶」，上召皇太子授之，且諭之曰：「上京祖宗興王之寺，欲與諸王一到，或留三二年，以汝守國。譬之農家種田，商人營財，但能不墜父業，即為克家子，況社稷任重，尤宜畏慎。常時觀汝甚謹，今日能紓朕優，乃見中心孝也。」皇太子再三辭讓，以不諳政務，乞備扈從。上曰：「政事無甚難，但用心公正，毋納讒邪，久之自熟。」皇太子流涕，左右皆為之感動。皇太子乃受寶。丁酉，如山陵。己亥，還都。壬寅，如上京。皇太子允恭守國。癸卯，宰執以下奉辭於通州。上謂宰執曰：「卿輩皆故老，皇太子守國，宜悉心輔之，以副朕意。」又謂樞密使徒單克寧曰：「朕巡省之後，脫或有事，卿必親之。毋忽細微，大難圖也。」又顧六部官曰：「朕聞省部文字多以小不合而駁之，苟求自便，致累歲不能結絕，朕甚惡之。自今可行則行，可罷則罷，毋使在下有滯留之歎！」時諸王皆從，以趙王永中留輔太子。

　　四月己未朔，太白晝見。咸平尹移剌道薨。庚申，次廣寧府。丙寅，次東京。丁卯，朝謁孝甯宮。給複東京百里內夏秋稅租一年。在城隨關年七十者補一官。曲赦百里內犯徒二年以下罪。乙酉，觀漁于混同江。

　　五月己丑，至上京，居於光興宮。庚寅，朝謁于慶元宮。戊戌，宴于皇武殿。上謂宗戚曰：「朕思故鄉，積有日矣，今既至此，可極歡飲，君臣同之。」賜諸王妃、主，宰執百官命婦各有差。宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罷。

　　六月辛酉，幸按出虎水臨漪亭。壬戌，閱馬於綠野澱。

　　七月乙未，上謂宰臣曰：「天子巡狩當舉善罰惡。凡士民之孝弟淵睦者舉而用之，其不顧廉恥無行之人則教戒之，不悛者則加懲罰。」丙午，獵於勃野澱。乙卯，上謂宰臣曰：「今時之人，有罪不問，既過之後則謂不知。有罪必責，則謂每事尋罪。風俗之薄如此。不以文德感化，不能複于古也。卿等以德輔佐，當使複還古風。」

　　八月癸亥，乙太府監張大節等為賀宋生日使，侍御史遙裏特末哥為夏國生日使。乙亥，詔免上京今年市稅。

　　九月甲辰，歲星晝見。

　　十月丁卯，獵於近郊。

　　十一月辛卯，還宮。甲午，詔以上京天寒地遠，宋正旦、生日，高麗、夏國生日，並不須遣使，令有司報諭。丙午尚書省奏徙速頻、胡裏改三猛安二十四謀克以實上京。

　　十二月丙辰，獵於近郊。己卯，還宮。

　　二十五年正月乙酉朔。丁亥，宴妃嬪、親王、公主、文武從官於光德殿，宗室、宗婦及五品以上命婦，與坐者千七百餘人，賞賚有差。

　　二月癸酉，以東平尹鳥古論思列怨望，殺之。丁丑，如春水。

　　四月己未，至自春水。癸亥，幸皇武殿擊球，許士民縱觀。甲子，詔於速頻、胡裏改兩路猛安下選三十謀克為三猛安，移置於率督畔窟之地，以實上京。壬申，曲赦會寧府仍放免今年租稅，百姓年七十以上者補一官。甲戌，以會寧府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。上謂群臣曰：「上京風物朕自樂之，每奏還都，輒用感愴。祖宗舊邦，不忍舍去，萬歲之後，當置朕于太祖之側，卿等無忘朕言。」丁丑，宴宗室、宗婦于皇武殿，大功親賜官三階，小功二階，緦麻一階，年高屬近者加宣武將軍。及封宗女，賜銀、絹各有差。曰：「朕尋常不飲酒，今日甚欲成醉，此樂亦不易得也！」宗室婦女及群臣故老以次起舞，進酒。上曰：「吾來數月，未有一人歌本曲者，吾為汝等歌之。」命宗室弟敘坐殿下者皆坐殿上，聽上自歌。其詞道王業之艱難，及繼述之不易，至「慨想祖宗，宛然如睹」，慷慨悲激，不能成聲，歌畢泣下。右丞相元忠率群臣、宗戚捧觴上壽，皆稱萬歲。於是，諸夫人更歌本曲，如私家之會。既醉，上複續調，至一鼓乃罷。己卯，發上京。庚辰，宗室戚屬奉辭。上曰：「朕久思故鄉，甚欲留一二歲，京師天下根本，不能久於此也。太平歲久，國無征徭，汝等皆奢縱，往往貧乏，朕甚憐之。當務儉約，無忘祖先艱難。」因泣數行下，宗室戚屬皆感泣而退。

　　五月庚寅，平章政事襄、奉禦平山等射懷孕兔。上怒杖平山三十，召襄誡飭之，遂下詔禁射兔。壬寅，次天平山好水川。癸卯，遣使臨潢、泰州勸農。丙午，命尚書省奏事衣窄紫。

　　六月甲寅，獵近山，見田壟不治，命笞田者。庚申，皇太子允恭薨。丙寅，尚書右丞相烏古論元忠罷。庚午，遣左宣徽使唐括鼎詣京師，致祭皇太子。戊寅，命皇太子妃及諸皇孫執喪。並用漢儀。

　　七月戊申，發好水川。九月辛巳朔，次轄沙河，賜百歲老嫗帛。甲申，次遼水，召見百二十歲女直老人，能道太祖開創事，上嘉歎，賜食，並賜帛。己酉，至自上京。是日，上臨奠宣孝皇太子于熙春園。十月丙辰，尚書省奏親軍數多，宜稍減損，詔定額為三千。宰臣退，上謂左右曰：「宰相年老艱于久立，可置小榻廊下，使少休息。」甲子，禁上京等路大雪及含胎時採捕。上謂宰臣曰：「護衛年老出職而授臨民，手字尚不能畫，何以治民？人胸中明暗外不能知，精神昏耄已見於外，是強其所不能也。天子以兆民為子，不能家家而撫，在用人而已。知其不能而強授之，百姓其謂我何？」丁丑，命學士院、講院、秘書監、司天臺、著作局、閣門、通進、拱衛、直武器署等官，凡直宮中，午前許退。十一月庚辰朔，詔曰：「豺未祭獸，不許採捕。冬月，雪尺以上，不許用網及速撒海，恐盡獸類。」歲星晝見。壬午，太白晝見。甲午，以臨潢尹僕散守中等為賀宋正旦使。丙申，夏國遣使問起居。戊戌，以曹王永功為御史大夫。壬寅，以禮部員外郎移剌履為高麗生日使。十二月戊午，以皇孫金源郡王麻達葛判大興尹，進封原王。甲子，太白晝見，經天。丙寅，左相完顏守道、左丞張汝弼、右丞粘割斡特剌、參知政事張汝霖坐擅增東宮諸皇孫食料，各削官一階。甲戌，制增留守、統軍、總管、招討、都轉運、府尹、轉運、節度使月俸。上謂宰臣曰：「太尉守道論事止務從寬，犯罪罷職者多欲複用。若懲其首惡，後來知畏，罪而複用，何以示戒。」是日，命範銅為「禮信之寶」，凡賜外方禮物，給信袋則用之。丙子，上問宰臣曰：「原王大興行事如何？」右丞斡特剌對曰：「聞都人皆稱之。」上曰：「朕令察於民間，鹹言見事甚明，予奪皆不失當，曹、豳二王弗能及也。又聞有女直人訴事，以女直語問之，漢人訴事，漢語問之。大習不失本朝語為善，不習，則淳風將棄。」汝弼對曰：「不忘本者，聖人之道也。」斡特剌曰：「以西夏小邦，崇尚舊俗，獨能保國數百年。」上曰：「事當任實，一事為偽則喪百真，故凡事莫如真實也。」

　　二十六年正月庚辰朔，宋、高麗、夏遣使來賀。甲辰，如長春宮春水。二月癸酉，還都。乙亥，詔曰：「每季求仕人，問以疑難，令剖決之。其才識可取者，仍訪察政跡，如其言行相副，即加升用。」三月乙卯朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。丁亥，以大理卿闕，上問誰可？右丞粘割斡特剌言，前使部尚書唐括貢可，乃授以是職。己丑，尚書省擬奏除授，上曰：「卿等在省未嘗薦士，止限資級，安能得人？古有布衣人相者，聞宋亦多用山東、河南流寓疏遠之人，皆不拘於貴近也。以本朝境土之大，豈無其人，朕難遍知，卿又不舉。自古豈有終身為相者，外官三品以上，必有可用之人，但無故得進耳。」左丞張汝弼曰：「下位雖有才能，必試之乃見。」參政程輝曰：「外官雖有聲，一旦入朝，卻不稱任，亦在沙汰而已。」癸巳，香山寺成，幸其寺，賜名大永安，給田二千畝，栗七千株，錢二萬貫。丁酉，以親軍完顏乞奴言，制猛安謀克皆先讀女直字經史然後承襲。因曰：「但令稍通古今，則不肯為非。爾一親軍粗人，乃能言此，審其有益，何憚而不從。」

　　四月壬子，尚書省奏定院務監官虧陪兌納法及橫班格。因曰：「朕常日禦膳亦從減省，嘗有一公主至，至無餘膳可與，當直官皆目睹之。若欲豐腆，雖日用五十羊亦不難矣！然皆民之脂膏，不忍為也。監臨官惟知利己，不知其利自何而來？朕嘗曆外任，稔知民間之事，想前代之君，雖享富貴，不知稼穡艱難者甚多，其失天下，皆由此也！遼主聞民間乏食，謂何不食幹臘，蓋幼失師保之訓，及其即位，故不知民間疾苦也。隨煬帝時，楊素專權行事，乃不慎委任之過也。與正人同處，所知必正道，所聞必正言，不可不慎也。今原王府官屬，當選純謹秉性正直者充，勿用有權術之人。」戊午，尚書左丞張汝弼罷。己未，幸壽安宮。壬戌，太尉、左丞相完顏過道致仕。以客省使李磐為橫賜高麗使。尚書省奏北京轉運使以贓除名。尚書省奏事，上曰：「比有上書言，職官犯除名不可複用，朕謂此言極當。如軍期急速，權可使用。今天下無事，複用此輩，何以戒將來。」又奏：「年前以諸路水旱，於軍民地土二十一萬餘頃內，擬免稅四十九萬余石。」從之。詔曰：「今之稅，考古行之，但遇災傷，常加蠲免。」

　　五月甲申，以司徒、樞密使徒單克甯為太尉、尚書左丞相，判大宗正事趙王永中複為樞密使，大興尹原王麻達葛為尚書右丞相，賜名璟。參加政事程輝致仕。戊子，盧溝決于上陽村，湍流成河，遂因之。庚寅，御史大夫曹王永功罷，以豳王永成為御史大夫。戊戌，以尚書右丞粘割斡特剌為左丞，參知政事張汝霖為右丞。

　　六月癸亥，尚書省奏速頻、胡裏改世襲謀克事，上曰：「其人皆勇悍，昔世祖與之鄰，苦戰累年，僅能克復。其後乍服乍叛，至穆、康時，始服聲教。近世亦嘗分徙。朕欲稍遷其民上京，實國家長久之計。」己巳，上謂宰執曰：「齊桓中庸主也，得一管仲，遂成霸業。朕夙夜以思，惟恐失人。朕既不知，卿等又不薦，必俟全才而後舉，蓋亦難矣！如舉某人長於某事，朕亦量材用之。朕與卿等俱老矣！天下至大，豈得無人？薦舉人材，當今急務也。」又言：「人之有幹能，固不易得，然不若德行之士最優也。」上謂右丞相原王曰：「爾嘗讀《太祖實錄》乎？太祖征麻產，襲之，至泥淖馬不能進，太祖舍馬而步，歡都射中麻產，遂擒之。創業之難如此，可不思乎。」甲戌，詔曰：「凡陳言文字詣登聞檢院送學士院聞奏，毋經省廷。」

　　七月壬午，詔給內外職事官兼職俸錢。丙申，禦史中丞馬惠迪為參知政事。庚子，上聞同知中都路都轉運使事趙曦瑞，其在職應錢谷利害文字多不題署，但思安身，降授積石州刺史。

　　閏月己未，還都。

　　八月丁丑，上謂宰臣曰：「親軍雖不識字，亦令依例出職，若涉贓賄，必痛繩之。」太尉左丞相克甯曰：「依法則可。」上曰：「朕於女直人未嘗不知優恤。然涉於贓罪，雖朕子弟亦不能恕。太尉之意，欲姑息女直人耳！」戊寅，尚書省奏，河決，衛州壞。命戶部侍郎王寂、都水少監汝嘉徙限衛州胙城縣。丁亥，尚書省奏，遣吏部侍郎李晏等二十六人分路推排諸路物力，從之。己丑，以宿直將軍李達可為夏國生日使。辛卯，以益都尹宗浩等為賀宋生日使。甲午，秋獵。庚子，次薊州。辛丑，幸仙洞寺。壬寅，幸香林、淨名二寺。

　　九月甲辰朔，幸盤山上方寺，因篇曆中盤、天香、感化諸寺。庚申，還都。丙寅，上謂宰臣曰：「烏底改叛亡，已遣人討之，可益以甲士，毀其船筏。」參知政事馬惠迪曰：「得其人不可用，有其地不可居，恐不足勞聖慮。」上曰：「朕亦知此類無用，所以毀其船筏，欲不使再邊境耳！」

　　十月戊寅，定職官犯贓同職相糾察法。庚寅，上謂宰臣曰：「西南、西北兩路招討司地隘，猛安人戶無處圍獵，不能閑習騎射。委各猛安謀克官依時教練，其弛慢過期及不親監視，並決罰之。」甲午，詔增河防軍數。戊戌，甯昌軍節度使崇肅、行軍都統忠道以討烏底改，不待克敵而還，崇肅杖七十，削官一階，忠道杖八十，削官三階。

　　十一月甲辰朔，定閔宗陵廟薦享禮。上謂宰臣曰：「女直人中材傑之士，朕少有識者，蓋亦難得也。新進士如徒單鎰、夾古阿裏補、尼厖古鑒輩皆可用之材也。起身刀筆者，雖用才力可用，其廉介之節，終不及進士。今五品以上闕員甚多，必資級相當，至老有不能得者，況欲至卿相乎？古來宰相率不過三五年而退，罕有三二十年者，卿等特不舉人，甚非朕意。」上顧修起居注崇璧曰：「斯人孱弱，付之以事，未必能辦，以其謹厚長者，故置諸左右，欲諸官效其為人也。」辛亥，以刑部尚書移剌子元等為賀宋正旦使。戊午，以左警巡副使鶻沙通敏善斷，擢殿中侍御史兼右三部司正。庚申，立右丞相原王璟為皇太孫。甲子，上謂宰臣曰：「朕聞宋軍自來教習不輟，今我軍專務遊惰，卿等勿謂天下既安而無豫防之心，一旦有警，軍不可用，顧不敗事耶？其令以時訓練。」丙寅，上謂侍臣曰：「唐太子承乾所為多非度，太宗縱而弗檢，遂至於廢，如早為禁止，當不至是。朕于聖經不能深解，至於史傳，開卷輒有所益。每見善人不忘忠孝，檢身廉潔，皆出天性。至於常人多喜為非，有天下者苟無以懲之，何由致治。孔子為政七日而誅少正卯，聖人尚爾，況餘人乎？」戊辰，上謂宰臣曰：「朕雖年老，聞善不厭。孔子雲：'見善如不及，見不善如探湯。'大哉言乎！」右丞張汝弼對曰：「知之非艱，行之惟艱。」以拱衛直副都指揮使韓景懋為高麗生日使。以近侍局直長尼厖古鑒純直通敏，擢皇太孫侍丞。己巳，獵近郊。庚午，上謂宰臣曰：「朕方前古明君，固不可及。至於不納近臣讒言，不受戚裏私謁，亦無愧矣！朕嘗自思，豈能無過，所患過而不改，過而能改，庶幾無咎。省朕之過，頗喜興土木之工，自今不復作矣。」

　　十二月甲申，上退朝，禦香閤，左諫議大夫黃久約言遞送荔支非是，上諭之曰：「朕不知也，今令罷之。」丙戌，上謂宰臣曰：「有司奉上，惟沽辦事之名，不問利害如何。朕嘗欲得新荔支，兵部遂于道路特設鋪遞。比因諫官黃久約言，朕方知之。夫為人無識，一旦臨事，便至顛沛。宮中事無大小，朕常親覽者，以不得人故也，如使得人，寧複他慮。」丁亥，上謂宰臣曰：「朕年來惟以省約為務，常膳止四五味，已厭飫之，比初即位十減七八。」宰臣曰：「天子自有制，不同餘人。」上曰：「天子亦人耳，枉費安用。」丙申，上謂宰臣曰：「比聞河水泛溢，民罹其害者貲產皆空。今複遣官於彼推排，何耶？」右丞張汝霖曰：「今推排皆非被災之處。」上曰：「必鄰道也。既鄰水而居，豈無驚擾遷避者乎？計其貲產，豈有餘哉！尚何推排為。」又曰：「平時用人，宜尚平直。至於軍職，當用權謀，使人不易測，可以集事。唐太宗自少年能用兵，其後雖居帝位，猶不能改，吮瘡剪須，皆權謀也。」

　　二十七年正月癸卯朔，宋、高麗、夏遣使來賀。己酉，以襄城令趙渢為應奉翰林文字。渢入謝，上問宰臣曰：「此党懷英所薦耶？」對曰：「諫議黃久約亦嘗薦之。」上曰：「學士院比舊殊無人材，何也？」右丞張汝霖曰：「人材須作養，若令久任練習，自可得人。」庚戌，如長春宮春水。

　　二月乙亥，還都。乙卯，改閔宗廟號曰熙宗。癸未，命曲陽縣置錢監，賜名「利通」。乙酉，上謂宰執曰：「朕自即位以來，言事者雖有狂妄，未嘗罪之。卿等未嘗肯盡言，何也？當言而不言，是相疑也。君臣無疑，則謂之嘉會。事有利害，可竭誠言之。朕見緘默不言之人，不欲觀之矣。」丁亥，命沿河京、府、州、縣長貳官，並帶管勾河防事。己丑，諭宰執曰：「近侍局官須選忠直練達之人用之。朕雖不聽讒言，使佞人在側，將恐漸漬聽從之矣！」上謂宰執曰：「朕聞寶坻尉蒙括末也清廉，其為政何如？」左丞斡特剌對曰：「其部民亦稱譽之，然不知所稱何事？」上曰：「凡為官但得清廉亦可矣，安得全才之人。可進官一階，升為令。」又言：「朕時或體中不佳，未嘗不視朝。諸王、查官但有微疾，便不治事，自今宜戒之。」丙申，命罪人在禁有疾，聽親屬人視。

　　三月癸卯朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。辛亥，皇太孫受冊，赦。乙卯，尚書省言：「孟家山金口閘下視都城百四十餘尺，恐暴水為害，請閉之。」從之。上謂大臣曰：「十室之邑，必有忠信。今天下之廣，人民之眾，豈得無人？唐之顏真卿、段秀實皆節義之臣也，終不升用，亦當時大臣固蔽而不舉也。卿等當不私親故，而特舉忠正之人，朕將用之。」又言：「國初風俗淳儉，居家惟衣布，非大會賓客，未當輒烹羊豕。朕嘗念當時節儉之風，不欲妄費，凡宮中之官與賜之食者，皆有常數。

　　四月丙戌，以刑部尚書宗浩為參知政事。丙申，上如金蓮川。辛丑，京師地震。五月壬子，詔罷曷懶路所進海蔥及太府監日進時果。曰：「蔥、果應用幾何？徒勞人耳！惟上林諸果，三日一進。」庚午，以所進禦膳味不調適，有旨問之。尚食局直長言：「臣聞老母病劇，私心憒亂，如喪魂魄，以此有失嘗視，臣罪萬死！」上嘉其孝，即令還家侍疾，俟平愈乃來。

　　六月戊寅，免中都、河北等路嘗被河決水災軍民租稅。庚辰太白晝見。

　　七月丙午，太白晝見，經天。壬子，秋獵。

　　八月丙戌，次雙山子。

　　九月己亥朔，還都。己酉，上謂宰臣曰：「朕今歲春水所過州縣，其小官多幹事，蓋朕前嘗有賞擢，故皆勉力。以此見專任責罰，不如用賞之有激勸也。」以河中尹田彥皋等為賀宋生日使，武器署令斜卯阿土為夏國生日使。

　　十月乙亥，宋前主構殂。庚辰，祫享於太廟。庚寅，上謂宰臣曰：「朕觀唐史，惟魏征善諫，所言皆國家大事，甚得諫臣之體。近時台諫惟指摘一二細碎事，姑以塞責，未嘗有及國家大利害者，豈知而不言歟？無乃亦不知也。」宰臣無以對。

　　十一月庚戌，以左副都點檢崇安為賀宋正旦使。甲寅，詔：「河水泛溢，農夫被災者，與免差稅一年。衛、懷、孟、鄭四州塞河勞役，並免今年差稅。庚申，平章政事崇尹致仕。甲子，上謂宰臣曰：「卿等老矣，殊無可以自代者乎，必待朕知而後進乎？」顧右丞張汝霖曰：「若右丞者亦石丞相所言也。平章政事襄及汝霖對曰：「臣等苟有所知，豈敢不言，但無人耳！」上曰：「春秋諸國分裂，土地褊小，皆稱有賢。卿等不舉而已。今朕自勉，庶幾致治，他日子孫，誰與共治者乎？」宰臣皆有慚色。

　　十二月庚午，以翰林待制趙可為高麗生日使。丁丑，獵於近郊，壬午，宋遣使告哀。甲申，上諭宰臣曰：「人皆以奉道崇佛設齋讀經為福，朕使百姓無冤，天下安樂，不勝於彼乎？爾等居輔相之任，誠能匡益國家，使百姓蒙利，不惟身享其報，亦將施及子孫矣！」左丞斡特剌曰：「臣等敢不盡以為，第才不逮，不能稱職耳。」上曰：「人亦安能每事盡善，但加勉勵可也。」戊子，禁女直人不得改稱漢姓、學南人衣裝，犯者抵罪。

　　二十八年正月丁酉朔，宋、高麗、夏遣使來賀。癸卯，遣宣徽使蒲察克忠為宋弔祭使。甲辰，如春水。

　　二月乙亥，還都。乙丑，宋遣使獻先帝遺留物。癸巳，宋使朝辭，以所獻禮物中玉器五，玻璃器二十，及弓劍之屬使還遺宋，曰：「此皆爾國前主珍玩之物，所宜寶藏，以無忘追慕。今受之，義有不忍，歸告爾主，使知朕意也。」

　　三月丁酉朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。禦慶和殿受群臣朝，複宴于神龍殿，諸王、公主以次捧觴上壽。上歡甚，以本國音自度曲。蓋言臨禦久，春秋高，渺然思國家基緒之重，萬世無窮之托。以戒皇太孫，當修身養德，善於持守，及命太尉、左丞相克甯盡忠輔導之意。於是，上自歌之，皇太孫及克甯和之。極歡而罷。戊申，命隨朝六品、外路五品以上職事官，舉進士已在仕、才可居翰苑者，試製詔等文字三道，取文理優贍者補充學士院職任。應赴部求仕人，老病昏昧者，勒令致仕，止給半俸，更不遷官。甲寅，幸壽安宮。

　　四月癸酉，命增外任小官及繁難局分承應人俸。丁丑，以陝西路統軍使孛朮魯阿魯罕為參知政事。癸未，命建女直大學。

　　五月丙午，制諸教授必以宿儒高才者充，給俸與丞簿等。戊申，宋使來謝弔祭。

　　七月辛亥，尚書左丞粘割斡特剌罷。

　　八月甲子朔，日有食之。辛未，還都。庚辰，上謂宰臣曰：「近聞烏底改有不順服之意，若遣使責問，彼或抵捍不遜，則邊境之事有不可已者。朕嘗思之，抬徠遠人，於國家殊無所益。彼來則聽之，不來則勿強其來，此前世羈縻之長策也。」參知政事孛朮魯阿魯罕罷。壬午，以山東路統軍使完顏婆盧火為參知政事。甲申，上謂宰臣曰：「用人之道，當自其壯年心力精強時用之，若拘以資格，則往往至於耄老，此不思之甚也。阿魯罕使其早用，朝廷必得補助之力，惜其已衰老矣！凡有可用之材，汝等宜早思之。」

　　九月甲午朔，以鷹坊使崇夔為夏國生日使。丙申，以安武軍節度使王克溫等為賀宋生日使。乙亥，秋獵。乙卯，還都。十月乙丑，京、府及節度州增置流泉務，凡二十八所。禁糠禪、瓢禪，其停止之家抵罪。乙酉，尚書省奏擬除授而拘以資格，上曰：「日月資考所以待庸常之人，若才行過人，豈可拘以常例？國家事務皆須得人，汝等不能隨才委使，所以事多不治。朕固不知用人之術，汝等務循資守格，不思進用才能，豈以才能見用，將奪己之祿位乎？不然，是無知人之明也。群臣皆曰：「臣等豈敢蔽賢，才識不逮耳。」上顧謂右丞張汝霖曰：「前世忠言之臣何多，今日何少也？」汝霖對曰：「世亂則忠言進，承平則忠言無所施。」上曰：「何代無可言之事，但古人知無不言，今人不肯言耳！」汝霖不能對。十一月戊戌，以改葬熙陵，詔中外。上謂侍臣曰：「凡修身者，喜怒不可太極，怒極則心勞，喜極則氣散，得中甚難，是故節其喜怒，以思安身。今宮中一歲未嘗責罰人也。」庚子，太白晝見。詔南京、大名府等處避水逃移不能複業者，官與津濟錢，仍量地頃畝給以耕牛。甲辰，以河中尹田彥皋等為賀宋正旦使。戊申，上謂宰臣曰：「制條以拘於舊律，間有難解之辭。夫法律歷代損益而為之，彼智慮不及而有乖違本意者，若行刪正，令眾易曉，有何不可。宜修之，務令明白。」有司奏重修上京禦容殿，上謂宰臣曰：「宮殿制度，苟務華飾，必不堅固。今仁政殿遼時所建，全無華飾，但見它處歲歲修完，惟此殿如舊，以此見虛華無實者，不能經久也。今土木之工，滅裂尤甚，下則吏與工匠相結為奸，侵克工物，上則戶工部官支錢度材，惟務苟辦，至有工役才畢，隨即欹漏者，奸弊苟且，勞民費財，莫甚於此。自今體究，重抵以罪。」庚戌，上謂宰臣曰：「朕近讀《漢書》，見光武所為，人有所難能者。更始既害其兄伯升，當亂離之際，不思報怨，事更始如平日，人不見戚容，豈非人所難能乎？此其度量蓋將大有為者也，其他庸主豈可及哉。」右丞張汝霖曰：「湖陽公主奴殺人，匿主車中，洛陽令董宣從車中曳奴下，殺之。主人奏，光武欲殺宣，及聞宣言，意遂解，使宣謝主，宣不奉詔。主以言激怒光武，光武但笑而已，更賜宣錢三十萬。」上曰：「光武聞直言而怒解，可謂賢主矣，令宣謝主，則非也。高祖英雄大度，駕馭豪傑，起自布衣，數年而成帝業，非光武所及，然及即帝位，猶有布衣粗豪之氣，光武所不為也。」癸丑，幸太尉克甯第。

　　十二月丙寅，以大理正移剌彥拱為高麗生日使。乙亥，上不豫。庚辰，赦天下。乙酉，詔皇太孫景攝政，居慶和殿東廡。丙戌，以太尉、左丞相徒單克甯為太尉兼尚書令，平章政事襄為尚書右相，右丞張汝霖為平章政事。參知政事完顏婆盧火罷，以戶部尚書劉暐為參知政事。戊子，詔尚書令徒單克甯、右丞相相襄、平章政事張汝霖宿於內殿。

　　二十九年正月壬辰朔，上大漸，不能視朝。詔遣宋高麗、夏賀正旦使還。癸巳，上崩于福安殿，壽六十七。皇太孫即皇帝位。己亥，殯于大安殿。三月辛卯朔，上尊諡曰光天興運文德武功聖明仁孝皇帝，廟號世宗。四月乙酉，葬興陵。

　　贊曰：世宗之立，雖由勸進，然天命人心之所歸，雖古聖賢之君，亦不能辭也。蓋自太祖以來，海內用兵，寧歲無幾。重以海陵無道，賦役繁興，盜賊滿野，兵甲並起，萬姓盼盼，國內騷然，老無留養之丁，幼無顧複之愛，顛危愁困，待盡朝夕。世宗久典外郡，明禍亂之故，知吏治之得失。即位五載，而南北講好，與民休息。於是躬節儉，崇孝弟，信賞罰，重農桑，慎守令之選，嚴廉察之責，卻任得敬分國之請，拒趙位寵郡縣之獻，孳孳為治，夜以繼日，可謂得為君之道矣！當此之時，群臣守職，上下相安，家給人足，倉廩有餘，刑部歲斷死罪，或十七人，或二十人，號稱「小堯舜」，此其效驗也。然舉賢之急，求言之切，不絕於訓辭，而群臣偷安苟祿，不能將順其美，以底大順，惜哉！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
