原廟
　　太宗天會二年，立大聖皇帝廟于西京。熙宗天眷二年九月，又以上京慶元宮為太祖皇帝原廟。皇統七年，有司奏：「慶元宮門舊日景暉，殿日辰居，似非廟中之名，今宜改殿名曰世德。」是歲，東京禦容殿成。世宗大定二年十二月，詔以「會寧府國家興王之地，宜就慶元宮址建正殿九間，仍其舊號，以時薦享」。海陵天德四年，有司言：「燕京興建太廟，複立原廟。三代以前無原廟制，至漢惠帝始置廟于長安渭北，薦以時果，其後又置於豐、沛，不聞享薦之禮。今兩都告享宜止於燕京所建原廟行事。」於是，名其宮曰衍慶，殿曰聖武，門曰崇聖。

　　大定二年，以睿宗禦容奉遷衍慶宮。五年，會甯府太祖廟成，有司言宜以禦容安置。先是，衍慶宮藏太祖禦容十有二：法服一、立容一、戎衣一、佩弓矢一、坐容二、巾服一，舊在會寧府安置；半身容二，春衣容一、巾而衣紅者二，舊在中都禦容殿安置，今皆在此。詔以便服容一，遣官奉安，擇日啟行。前一日，夙興，告廟，用酒饌，差奏告官一員，以所差使充，進請禦署祝板。其日質明，有司設龍車于衍慶宮門外少西，東向。宰執率百官公服詣本宮殿下，班立，再拜。班首升殿，跪上香、奠酒，教坊樂作，少退，再拜。班首降階復位，陪位官皆再拜。奉送使副率太祝捧禦容匣出，宰執以下分左右前導，出衍慶宮門外，俟禦容匣升車，百官上馬後從，旗幟甲馬錦衣人等分左右導，香輿扇等前行。至都門郊外，俟禦容車少駐，導從官下馬，車前立班，再拜。奉送使副側侍不拜。班首詣香輿，跪上香，俯伏，興，還班，再拜辭訖，退。使副遂行。每程到館或廨舍內安駐。其道路儀衛，紅羅傘一，龍車一，其制以青布為亭子狀，安車上，駕以牛。又用駝五，旗鼓共五十，舁香輿一十人，導從六十人，執扇八人，兵士百人，護衛二十人以宗室猛安謀克子孫充。所過州縣，官屬公服出郭香果奉迎，再拜，班首上香奠酒，又再拜。送至郊外，再拜乃退。至會寧府，官屬備香輿奉迎如上儀，乘馬從至廟門外下馬，分左右導引。使副率太祝四員，捧禦容入廟，於中門外東壁幄次內奉置定，再拜，訖，退，擇日奉安。至日質明，差去官與本府官及建廟官等並公服，詣幄次前排立，先再拜，跪上香，樂作，奠酒，訖，又再拜。太祝捧禦容，眾官前導引，至殿下排立。禦容升殿奉安，訖，再拜，班首升殿，跪上香，讀祝，奠酒，樂作，少退再拜，訖，班首降階復位，同執事官再拜，訖，退。

　　十五年二月，有司言東京開覺寺藏睿宗皇帝皁衣展裹真容，敕遷本京祖廟奉祀，仍易袍色。明年四月，詔依奉安睿宗禮，奉安世祖禦容于衍慶宮。前期，有司備香案、酒果、教坊樂。至日質明，親王宰執率百官公服迎引至衍慶宮，凡用甲騎百人，傘二人，扇十二人、香輿八人、彩輿十六人、從者二十四人、執事官二人，弩手控鶴各五十人、贊者二人、禮直官二人，六品以下官三十員公服乘馬前導。奉安訖，百官再拜，禮畢，退立宮門之外，迎駕朝謁。十六年正月，有司奏：「奉敕議世祖皇帝禦容當於何處安置。臣等參詳衍慶宮即漢之原廟，每遇太祖皇帝忌辰，百官朝拜。今世祖皇帝擇地修建殿位，庶可副嚴奉之意。」從之。乃敕于聖武殿東西興建世祖、太宗、睿宗殿位。既而複欲擇地建太宗殿於歸仁館，有司言：「山陵太祖、太宗、睿宗共一兆域，太廟世祖、太祖、太宗、睿宗亦同堂異室。今于歸仁館興建太宗殿位，似與山陵、太廟之制不同。」詔從前議，止于衍慶宮各建殿七間、閣五間、三門五間。乃定世祖殿曰廣德、閣曰燕昌，太宗殿曰丕承、閣曰光昭，睿宗殿曰天興、閣曰景福。

　　十九年五月六日，奏告。七日，奉安。執事禮官二人，每位香案一、祭器席一、拜褥二、盥洗一、大勺篚巾全。前一日，太廟令率其屬掃除宮內外，又各設神座於殿上，又設親王宰執以下百官拜位於殿庭。又設盥洗位於東階下，執罍篚者位於其後。又於神位前各設北向拜褥位，並各設香案香爐匙合香酒花果器皿物等，依前來例。又于聖武殿上設香案爐匙合香等，又于殿下各設腰輿一、舁士一十六人、傘子各二人、執扇各十二人、導從弩手各三十人。前一日，清齋，親王于本府，百官於其第。行禮官執事人等習儀，就祠所清齋。其日質明，禮官率太廟署官等詣崇聖閣奉世祖禦容，每匣用內侍二人、太祝一員，禮官、署官前導，置於聖武殿神座。禮直官引親王宰執百官公服于殿庭班立，七品以下班於殿門之外，贊者曰：「拜。」在位官皆再拜。禮直官引班首詣罍洗，盥手訖，升殿，詣神座前跪上香，訖，少退，再拜。禮直官引班首降殿復位，贊者曰：「拜。」在位官皆再拜，訖，禮直官導世祖禦容升腰輿，儀衛依次序導從，至廣德殿，百官後從，至庭下班位立。禮官率太廟署官就腰輿內捧禦容，於殿上正面奉安訖，百官於階下，六品已下官於殿門外，立班。贊者曰：「再拜。」在位官皆再拜。禮直官引班首盥洗，盥手訖，升殿，執事官等從升，詣禦容前，跪上香，奠酒，教坊樂作，少退再拜，訖，樂止。禮直官引班首降殿復位，贊者曰：「拜。」在位官皆再拜。訖，禮官率太廟署官詣崇聖閣。太祝內侍捧太宗禦容，禮官導太宗禦容置於聖武殿，行禮畢，以次奉安於丕承殿，行禮並如上儀。次睿宗禦容奉安於天興殿，禮亦如之。俟奉安禮畢，百官退。

　　二十一年閏三月，奉旨昭祖、景祖奉安燕昌閣上，肅宗、穆宗、康宗奉安閣下，明肅皇帝奉安崇聖閣下。每位設黃羅幕一、黃羅明金柱衣二、紫羅地褥一、龍床一、踏床二、衣全，前期奏告。四月一日奉安，五日親祀。是年五月，遷聖安寺睿宗皇帝禦容于衍慶宮，皇太子親王宰執奉迎安置。

朝謁儀
　　大定十六年四月十九日，奉安世祖禦容，行朝謁之禮。皇帝前一日齋於內殿，皇太子齋于本宮，親王齋于本府，百官齋於其第。太廟令率其屬，于衍慶宮內外掃除，設親王百官拜位於殿庭，又設皇太子拜褥于親王百官位前。宣徽院率其屬，于聖武門外之東設西向禦幄，靈星門東設皇太子幄次。其日，有司列仗衛于應天門，俟奉安禦容訖，有司於殿上並神御前設北向拜褥位，安置香爐香案並香酒器物等。皇太子比至車駕進發已前，公服乘馬，本宮官屬導從，至衍慶宮門西下馬，步入幄次。親王百官于衍慶宮門外西向立班。俟車駕將至，典贊儀引皇太子出幄次，于親王百官班前奉迎。導駕官，五品六品七品職官內差四十員于應天門外道南立班以俟。皇帝服靴袍乘輦，從官傘扇侍衛如常儀。敕旨用大安輦、儀仗一千人。出應天門，閣門通喝：「導駕官再拜。」訖，閣門傳敕：「道駕官上馬。」分左右前導，至廟門外西偏下馬。車駕至衍慶宮門外稍西降輦。左右宣徽使前導，皇帝步入禦幄，簾降。閣門先引親王、宰執、四品已上執事官，由東西偏門入，至殿庭分東西班相向立。典贊儀引皇太子入，立於褥位之西，東向。進香進酒等執事官並升階，於殿上分東西向以次立。宣徽使跪奏：「請皇帝行朝謁之禮。」簾卷，皇帝出幄。宣徽使前導，至殿上褥位，北向立。典贊儀引皇太子就褥位，閣門引親王宰執四品已上職事官回班，並北向立。令中間歇空，不礙奏樂。五品以下聖武門外、八品以下宮門外陪拜。二宣徽使奏請，皇帝再拜，教坊樂作。皇太子已下群官皆再拜。請皇帝詣神御前褥位，北向立，又請皇帝再拜，皇太子已下群官皆再拜。請皇帝跪　，三上香，三奠酒，俯伏，興。又請皇帝再拜，皇太子已下群官皆再拜，訖，皇帝復位。又請皇帝再拜，皇太子已下群官皆再拜。宣徽使奏：「禮畢。」已上擬八拜，宣徽院奏過，依舊例十二拜。典贊儀引皇太子複立于褥位之西，東向。閣門引親王宰執以下群官，東西相向立。先引五品已下官出。宣徽使前導，皇帝還禦幄，簾降。典贊儀引皇太子，閣門分引殿庭百官，以次出。宣徽使跪奏：「請皇帝還宮。」簾卷，步出廟門外，升輦還宮，如來儀。十九年舉安禮同。

朝拜儀
　　初，太祖忌辰，皇帝至褥位立，再拜。稍東，西向，詣香案前，又再拜。上香訖，復位，又再拜。進食、奠茶、辭神皆再拜而退。大定二十一年五月十二日，睿宗忌辰，有司更定儀禮。前一日，宣徽院設禦幄於天興殿門外稍西。至日質明，皇太子親王百官具公服于衍慶宮門外立班，奉迎。皇帝乘馬至衍慶宮門外下馬，二宣徽使前導，步入宮門稍東。皇帝乘輦，傘扇侍衛如常儀，至天興殿門外稍西。皇帝降輦，入幄次，簾降，典贊儀引皇太子、閣門引親王宰執四品已上官由偏門入，至於殿庭，左右分班立定，二宣徽使導皇帝由天興門正門入，自東階升殿，詣褥位立定。皇太子已下官合班，五品以下班於殿門外。宣徽使奏：「請皇帝先再拜。請詣侍神位立。」俟有司置香案酒卓訖，請詣褥位，又再拜，三上香、奠酒，復位，再拜。已上，皇太子以下皆陪拜。再奏：「請詣稍東侍神位立。」典贊儀引皇太子升殿赴褥位，先兩拜，奠酒再兩拜，降複褥位。次閣門引終獻官趙王上殿行禮。宣徽使奏：「請皇帝詣褥位。」再兩拜。皇太子以下官皆再拜。禮畢，百官依前分班立。皇帝出殿門外，入幄次，簾降，更衣。次引皇太子以下官出宮門外立班。皇帝乘輦，至宮門稍東降輦，步出宮門外，上馬還宮，導從侍衛如來儀。皇太子以下官，俟車駕行然後退。大定五年，奏旨：「太祖忌辰，衍慶宮薦享止用素食，諸京凡禦容所在皆同。又朔望皆行朝拜禮。」六年，有司奏：「太祖皇帝忌辰，車駕親奠，百官陪拜。今車駕巡幸，合以宰臣為班首，率百官詣衍慶宮行禮。」從之。十六年，奉旨：「世祖、太宗忌辰，一體奉奠。」十八年八月，太祖忌辰　，世祖、太宗同在一處致祭，有司言「歷代無一聖忌辰列聖預祭之典。」擬議間，敕遣太子，一位行禮，並諸祭功臣。二十六年，以內外祖廟不同，定擬：「太廟每歲五享，山陵朔、望、忌辰及節辰祭奠並依前代典故外，衍慶宮自來車駕行幸，遇祖宗忌辰百官行禮，並詣京祖廟節辰、忌辰、朔、望拜奠，雖無典故參酌，恐合依舊，以盡崇奉之意。」從之。

別廟
　　大定二年，有司擬奏閔宗無嗣，合別立廟，有司以時祭享，不稱宗，以武靈為廟號。又奏：「唐立別廟，不必專在太廟垣內。今武靈皇帝既不稱宗，又不與祫享，其廟擬於太廟東墉外隙地建立。」從之。十四年，廟成，以武靈後諡孝成，又謂之孝成廟。十五年三月戊申，奉安武靈皇帝及悼皇后。前期一日，奏告太廟十一室及昭德皇后廟，余如昭德過廟之儀。四月十七日，夏享太廟，同時行禮，命判宗正英王爽攝太尉，充初獻官。兵部尚書讓攝司徒，差大理卿天錫攝太常卿，充亞獻。大興少尹高居中攝光祿卿，充終獻。自是，歲常五享。十七年十月，祫享太廟，「檢討唐禮，孝敬皇帝廟時享用廟舞、宮縣、登歌，讓皇帝廟至禘祫月一祭，只用登歌，其禮制損益不同。今武靈皇帝廟庭與太廟地步不同，難以容設宮縣樂舞，並樂器亦是闕少，看詳恐合依唐讓皇帝祫享典故，樂用登歌，所有牲牢樽俎同太廟一室行禮。及契勘得自來祫享，遇親祠每室一犢，攝官行禮共用三犢。今添武靈皇帝別廟行禮，合無依已奏定共用三犢，或增添牛數。」奏奉敕旨：「太廟、別廟共用三犢，武靈皇帝廟樂用登歌，差官奏告，並准奏」。大定十九年四月，升祔太廟，其舊廟遂毀。

　　昭德皇后廟。大定二年，有司援唐典，昭德皇后合立別廟，擬於太廟內垣東北起建，從之。三年十月七日，太廟祫享，升祔睿宗皇帝並昭德皇后，神主同時製造題寫，奉詣殿庭，謁畢祔于祖姑欽仁皇后之左，享祀畢，奉主還本廟。十二月二十一日，臘享，禮官言：「唐禮，別廟薦享皆准太廟一室之儀，伏恐今廟享畢已過質明，請別差官攝祭。」制可。後以殿制小，又於太廟之東別建一位。十二年八月，廟成，正殿三間，東西各空半間，以兩間為室，從西一間西壁上安置祏室。廟置一便門，與太廟相通。仍以舊殿為冊寶殿，祏室奏毀。十三年六月二十一日，奏告太廟，祭告別廟。二十三日，奉安，用前祫享過廟儀。有司言當用鹵簿，以廟相去不遠，參酌擬用清道二人，次圍扇二人，次職掌八人，次衙官二十六人為十三重，供奉官充。次腰輿，輿士一十六人，傘子二人，次圍扇十四為七重，方扇四，次排列職掌六人，燭籠十對，輦官並錦襖盤裹。仍令皇太子率百官行禮。前一日，行事執事官就祠所清齋一宿，仍習儀。執事者視醴饌，太廟令帥其屬掃除廟之內外。禮直官設皇太子西向位，執事官位皇太子後，近南，西向，各依品從立。監祭，殿西階下東向立。及親王百官位於廟庭，北向，西上，又設祝案於神位之右，設尊彝之位於左，各加勺、冪、坫。又設祭器，皆籍以席，左一籩實以鹿脯，右一豆實以鹿臡。又設盥洗、爵洗位於橫街之南稍東。罍在洗東，加勺。篚在洗西，南肆，實以巾。執罍篚者位於其後。太廟令又設神位於室內北墉下，當戶南向。設直幾一、黼扆一、莞席一、繅席一、次席二、紫綾厚褥一、紫綾蒙褥一併幄帳等，諸物並如舊廟之儀。又設望燎位於西神門外之北，設燎柴於位之北，預掘瘞坎於燎所，所司陳儀衛於舊廟門之外。奉安日未明二刻，所司進方扇燭籠於舊廟殿門外，設腰輿一、傘一於殿階之下，南向。質明，皇太子公服乘馬，本宮官屬導從，至廟門外下馬，步入廟門，至幕。次引親王百官常服由廟門入，於殿庭北向西上、重行立定。次引皇太子于百官前絕席位立，贊者曰：「再拜。」皆再拜。宮闈令升殿，捧昭德皇后神主置於座，贊者曰：「再拜。」皆再拜。次引內常侍北向俯伏，跪奏：「請昭德皇后神主奉安於新廟，降殿升輿。」奏訖，俯伏，興。捧幾內侍先捧幾匱跪置於輿，又宮闈令接神主，內侍前引，跪置於輿上幾後，覆以紅羅帕。內常侍以下分左右前引，皇太子步自舊廟先從行，親王次之，百官分左右後從，儀衛導從，至別廟殿下北向。內常侍於腰輿前俯伏，興，跪奏：「請降輿升殿。」內侍 捧幾匱前，宮闈令捧接神主升殿，置於座。禮直官引皇太子以下親王百官入殿庭，北向西上、重行立，皇太子在絕席立，禮直官贊曰：「再拜。」皆再拜。又贊曰：「行事官各就位。」禮直官引皇太子西向位立定。禮直官少前贊曰：「有司謹具，請行事。」即引皇太子就盥洗位，北向，搢笏，盥手，帨手，執笏。詣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授執事者。執笏，升，詣酒尊所，西向立，執事者以爵授皇太子，搢笏，執爵。執事者舉冪酌酒，皇太子以爵授執事者，詣神位前北向，搢笏，跪。執事者以爵授皇太子，執爵三祭酒，反爵於坫，執笏，俯伏，興，少立。次引太祝、舉祝官詣讀祝位東北向，舉祝官跪舉祝版，太祝跪讀祝，訖，置祝於案，俯伏，興。舉祝官皆卻立北向。贊者曰：「再拜。」皇太子就兩拜，降階復位。舉祝、讀祝官後從，複本位。禮直官曰：「再拜。」在位者皆再拜。宮闈令納神主於室，贊者曰：「再拜。」皆再拜，禮畢，退。署令闔廟門，瘞祝於坎，儀物各還所司。十一年，郊祀前一日朝享，與太廟同日，用登歌樂，行三獻禮，有司攝事。二十六年，敕別建昭德皇后影廟于太廟內。有司言：「宜建殿三間，南面一屋三門，垣周以甓，外垣置靈星門一，神廚及西房各三間。然禮無廟中別建影廟之例，今皇后廟西有隙地，廣三十四步，袤五十四步，可以興建。」制可。仍于正南別創正門，門以坤儀為名。仍留舊有便門，遇禘祫祔享由之。每歲五享並影廟行禮于正南門出入。又於廟外起齋廊房二十三間。

　　宣孝太子廟。大定二十五年七月，有司奏：「依唐典，故太子置廟，設官屬奉祀。擬於法物庫東建殿三間，南垣及外垣皆一屋三間，東西垣各一屋一門，門設九戟。齋房、神廚，度地之宜。」又奉旨：「太子廟既安神主，宜別建影殿。」有司定擬制度，於見建廟稍西中間，限以磚墉，內建影殿三間。南面一屋三門，垣周以甓，無闕角及東西門。外垣正南建三門一，左右翼廊二十間，神廚、齋室各二屋三間，是歲十月，廟成。十一日奉安神主，十四日奉遷畫像。神主用栗，依唐制諸侯用一尺，刻諡於背。省部遣官於本廟西南隅面北設幄次，監視製造，於行禮前一日製造訖。其日晚，奉神主官奉承以箱，覆以帕，捧詣題神主幄中。次日醜前五刻，題神主官與典儀並禮官詣幄次前，題神主官詣罍洗位，盥手、帨手訖，奉神主官先以香湯奉沐，拭以羅巾。題神主官就褥位，題諡號於背雲「宣孝太子神主」，墨書，用光漆模，訖，授奉神主官，承以箱，覆以梅紅羅帕，藉以素羅帕，詣座置於匱，乃下簾帷，侍衛如式。俟典儀俯伏，跪請，備腰輿傘扇詣神位。導引侍衛皆減昭德廟儀。祭儀，有司言：「當隨祖廟四時祭享。初獻于皇孫皇族、亞獻于皇族或五品以下差。樂用登歌，今量減用二十五人，其接神用無射宮，升降徹豆則歌夾鐘。牲羊、豕各一、籩豆各八，簠簋各二，登鉶各一，其餘祭食亦量減之。」二十六年十一月一日，奏：「神主廟，牲牢樂縣官給。影廟，皇孫奉祀。」


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
