　　宣宗繼天興統述道勤仁英武聖孝皇帝諱珣，本名吾睹補，顯宗長子，母曰昭華劉氏。

　　大定三年癸未歲生，世宗養于宮中。十八年，封溫國公，加特進。二十六年，賜今名。二十九年，進封豐王，加開府儀同三司，累判兵、吏部，又判永定、彰德等軍。承安元年，進封翼王。泰和五年，改賜名從嘉。八年，進封邢王，又封升王。所至著祥異。

　　至甯元年八月，衛紹王被弑，徒單銘等迎於彰德府。既至京，親王、百官上表勸進。

　　九月甲辰，既皇帝位於大安殿。以紇石烈胡沙虎為太師、尚書令兼都元帥，封澤王。乙巳，諭尚書省，事有規畫者皆即規畫，悉依世宗所行行之。丙午，以駙馬雄名第賜胡沙虎。丁未，諭宰臣曰：「朕即大位，群臣凡有所見，各直言勿隱。」臨奠于衛紹王第。有司奏，舊禮當設坐哭。上命撤坐，伏哭盡哀。敕有司以禮改葬。戊申，禦仁政殿視朝。賜胡沙虎坐，胡沙虎不辭。辛亥，封皇子守禮為遂王，守純為濮王，皇女溫國公主。夔王永升薨，上親臨奠。大元遣乙裏只來。壬子，改元貞祐，大赦。恩賚中外臣民有差。丙辰，左諫議大夫張行信上章言崇節儉、廣聽納、明賞罰三事。尚書右丞相徒單鎰進左丞相，封廣平郡王。庚申，澤王胡沙虎等議廢故衛王為庶人，上曰：「朕徐思之，以諭卿等。」壬戌，授胡虎中都路和魯忽土世襲猛安。丙寅，詔諭六品以下官，有事可言者言之無隱。

　　閏月戊辰朔，拜日于仁政殿，自是每月吉為常。授尚書左丞相徒單鎰中都路迭魯猛安。庚午，上復舊名珣，詔所司，告天地廟社。前所更名二字，自今不須回避。辛未，詔追尊皇妣為皇太后。是日，皇妃皇子至自彰德府。遣使使宋。己卯，左諫議大夫張行信上疏請立皇太子。甲申，立子守忠為皇太子。丙戌，詔降故衛王為東海郡侯。甲午，減定監察御史為十二員。

　　冬十月丁酉朔，京師戒嚴。辛丑，大元乙裏只來。乙巳，詔應遷加官賞，諸色人與本朝人一體。庚戌，敕有司，皇太子冊禮俟邊事息然後舉行。辛亥，元帥右監軍朮虎高琪戰於城北，凡兩敗績而歸，就以兵殺胡沙虎於其第，持其首詣闕待罪。赦之，仍授左副元帥。壬子，殿前都點檢紇石烈特末也等補外。甲寅，張行信上封事，言正刑賞、擇將帥，及鄯陽、石古乃之冤。大元兵下涿州。設京城鎮撫彈壓官。置招賢所。癸亥，放宮女百三十人。

　　十一月戊辰，夏人攻會州，徒單醜兒兵擊走之。庚午，將乞和於大元，詔百官議於尚書省。以橫海軍節度使承暉為尚書右丞，耿端義為參知政事。癸未，詔贈死事裴滿福興及鄯陽、石古乃官。大元兵徇觀州，刺史高守約死之。又徇河間府、滄州。乙未，定亡失告身文憑格。

　　十二月丁酉朔，上御應天門，詔諭軍士，仍出銀以賜之。平章政事徒單公弼進尚書右丞相，尚書右丞承暉進都元帥兼平章政事，左副元帥朮虎高琪進平章政事兼前職。

　　二年春正月丁卯朔，以邊事未息，詔免朝賀。辛未，大元兵徇彰德府，知府事黃摑九住死之。宋人攻秦州，統軍使石抹仲溫擊卻之。癸未，有司奏，請權止今年禘享朝獻原廟及皇太后冊禮，從之。乙酉，征處士王澮，不至。大元兵徇益都府。命有司復議本朝德運。乙未，大元兵徇懷州，沁南軍節度使宋扆死之。二月丙申朔。壬子，大元乙裏只紮八來。丙辰，罷按察司。壬戌，大元乙只復來。

　　三月辛未，遣承暉詣大元請和。丁丑，赦國內。癸未，京師大括粟。甲申，大元乙裏只紮八來。詔百官議於尚書省。戊子，以濮王守純為殿前都點檢兼侍衛親軍都指揮使，權都元帥府事。庚寅，奉衛紹王公主歸於大元太祖皇帝，是為公主皇后。辛卯，詔許諸人納粟買官。京師戒嚴。壬辰，大元兵下嵐州，鎮西軍節使烏古論仲溫死之。夏四月乙未朔，以知大興府事胥鼎為尚書右丞。戊戌，奉遷昭聖皇后柩于新寺。時山東、河北諸郡失守，惟真定、清、沃、大名、東平、徐、邳、海數城僅存而已，河東州縣亦多殘毀。兵退，命僕散安貞等為諸路宣撫使，安集遺黎。至是以大元允和議，大赦國內。癸卯，權厝昭聖皇后于新寺。甲辰，詔有司具陣亡人子孫以備錄用。丁未，以都元帥承輝為右丞相。庚戌，左丞相、監修國史廣平郡主徒單鎰薨。乙卯，尚書省奏巡幸南京，詔從之。己未，葬衛紹王。

　　五月癸酉，承暉加金紫光祿大夫，封定國公。尚書左丞抹撚盡忠加崇進，封申國公。

　　甲戌，霍王從彝薨。乙亥，輟朝。上決意南遷，詔告國內。太學生趙昉等上章極論利害，以大計已定，不能中止，皆慰諭而遣之。詣原廟奉辭。戊寅，將發，雨，不果行。以南京留守僕散端等嘗請臨幸，及行，先詔諭之。辛巳，詔遷衛紹、鎬厲王家屬于鄭州。壬午，車駕發中都。是日雨，至甲申止。丙戌，次定興。禁有司扈從踐蹂民田。丁亥，次安肅州，元帥右監軍完顏弼以兵迎見。癸巳，次中山府，敕扈從軍所踐禾稼，計直酬之。

　　六月甲午朔，以按察轉運使高汝礪為參知政事。癸丑，次內丘縣。大元乙裏只來。戊午，次彰德府，曲赦其境內。庚申，次钜橋鎮。是日，南京行宮寶鎮閣災。壬戌，次宜村。黃龍見西北。

　　秋七月，車駕至南京。詔立元妃溫敦氏為皇后。

　　八月甲午，以立後，百官上表稱賀。庚子，皇太子至自中都。丁未，夏人入邊，命移文責之。甲寅，罷經略司。應奉翰林文字完顏素蘭上書言事。

　　九月壬戌朔，日有食之。皇孫生。癸亥，山東路報萊州之捷。辛未，立監察御史升黜格。庚辰，詔訓練軍士。丁亥，諭宣徽院，正旦生辰不須進物。太白晝見於軫。戊子，禁軍官圍獵。

　　冬十月甲午，詔遣官市木波、西羌馬。陝西軍戶戰死者給糧贍其家。丁酉，大元兵徇順州，勸農使王晦死之。壬寅，左副元帥兼尚書左丞抹撚盡忠進平章政事。以御史中丞孛朮魯德裕為參知政事兼簽樞密院事。曲赦中都路。乙卯，遣參知政事孛朮魯德裕行尚書省於大名府。丙辰，大元兵收成州。諭大名行省貶損用度。德州防禦使完顏醜奴伏誅。

　　十一月丁卯，以御史大夫僕散端為尚書左丞相。曲赦山東路。辛未，詔賜衛紹王家屬既稟。詔有司答夏國牒。丙子，許諸色人試武舉。蘭州譯人程陳僧叛，西結夏人為援。辛巳，熒惑犯房宿鉤鈐星。癸未，曲赦遼東路。敕罷宣撫司輒擬官。

　　十二月戊戌，遣真定行元帥府事永錫等援中都。頒勸農詔。丁未，以和議既定，聽民南渡。乙卯，登州刺史耿格伏誅，流其妻孥。大元兵徇懿州，節度使高閭山死之。

　　三年春正月辛酉朔，宋遣使來賀。壬戌，遣內侍諭永錫防邊，毋以和議為辭。癸亥，曲宴群臣、宋使。定文武五品以上侍坐員，遂為常制。乙丑，詔宣撫阿海、總管合住討賊劉二祖、張汝楫。戊辰，尚書省言：「內外軍人入粟補官者多，行伍浸虛。請俟平定，應監差者與三酬，門戶有職事者升一等，其子弟應廕者罷之。」上可其奏。乙亥，夏人犯環州。北京軍亂，殺宣撫使奧屯襄。丁丑，右副元帥蒲察七斤以其軍降於大元。辛巳，皇太子疾。輟朝。乙酉，皇太子薨。

　　二月辛卯，環州刺烏古論延壽及斜卯毛良虎等敗夏人於州境，詔進官有差。大元乙裏只來。壬辰，上臨奠皇太子殯所。有司奏辰日不哭，上曰：「父子至親，何可拘忌！」命御史中丞李英、元帥左都監烏古論慶壽領兵護餉中都，付以空名宣敕，許視功遷敘，逗撓者治以軍律。乙未，改甯邊州隸嵐州。丁酉，詔諸色人遷官並視女直人，有司妄生分別，以違制論，從戶部郎中奧屯阿虎請也。辛丑，敕宰臣饋乙裏只酒饌。壬寅，頒獎諭官吏軍民詔，曲赦，招撫北京作亂者。丙午，尚書省以南遷後，吏部秋冬置選南京，春夏置選中都，赴調者不便，請並選于南京。從之。武清縣巡檢梁佐、柳口巡檢李咬住以誅颭賊張暉、劉永昌等功進官有差，皆賜姓完顏。丁未，山東宣撫使僕散安貞遣提控僕散留家等破賊楊安兒步騎三萬，殲其眾，降偽頭目三百餘人、脅從民三萬餘戶。戊申，減沿邊州府官資考有差。壬子，立保城無虞及捕獲奸叛遷賞格。乙卯，敕奏急事不拘假日。丁巳，日初出赤如血，欲沒復然。戊午，隆德殿鴟尾壞。

　　三月壬戌，詔河北州縣官，令文武五品以上辟舉，不聽以它事差占，仍勒終任。有勞績者但升遙領之職，應降罰者亦止本處居住。時河北殘毀，吏治多苟且以求代易，故著是令。癸亥，詔百官各陳防邊利害，封章以聞。丙寅，敕河東、河北、大名長貳官訓練隨處義兵，鄰境有警，責其救援。降人自拔歸國者遷職，仍列其姓名，以招諭來者。沿河州縣官罷軟不勝職任者汰去，令五品已上官公舉，仍許今季到部人內先擇能者量緩急易之。丁卯，安武軍節度使張行信上書言急務四事。庚午，諭遼東宣撫使蒲鮮萬奴選精銳屯沈州、廣寧，以俟進止。壬申，長春節，宋遣使來賀。戊寅，諭尚書省，歲旱，議弛諸處碾磑，以其水溉民田。己卯，雨。自去冬不雨雪，至是始雨。勸農使李革言：「河北州縣官吏多求河南差占以避難，宜發元任領戍兵者。不可離則別注以往。」庚辰，御史臺言：「在京軍官及委差官芻糧券例悉同征行，乞減其給。樞密院委差有俸有吏，非征行不必給。」皆從之。敕尚書省，入粟補官者毋括其戶為軍。有司議賞軍功，毋有所沮格。壬午，山東宣撫司報大沫堌之捷，夾谷石裏哥及沒烈擒賊渠劉二祖等斬之，前後殆賊萬計。西京軍民變，遣官撫諭之。己丑，禁州縣置刃於杖以決罪人。前年，京兆治中李友直私逃華州，結同知防禦使馮朝、河州防禦判官郝遵甫、平涼府同知致仕楊庭秀、水洛縣主簿宿徽等團集州民，號「忠義扈駕都統府」，相扌延為亂，殺其防禦判官完顏八斤及城中女直人，以書約都統楊圭，為府兵所得。圭諱之，請自效，誘友直等執之，麾所招千餘人納仗，坑諸城下。時京師道路隔絕，安撫司以便宜族友直等，至是以狀聞。乃贈八斤及被害官軍十餘人各一官，賻錢三百貫。

　　夏四月癸巳，河東宣撫使胥鼎言利害十三事。長勝軍都統楊圭伏誅。丙申，河南路蝗，遣官分捕。上諭宰臣曰：「朕在潛邸，聞捕蝗者止及道傍，使者不見處即不加意，當以此意戒之。」權參知政事德升言：「舊制夏至後免朝，四日一奏事。」上曰：「此在平時可耳。方今多故，勿謂朕勞，遂雲當免，但使國事無廢則善矣。」己亥，曲赦山東路。癸卯，籍赴選臨當官為軍。乙巳，罷都南行尚書六部。侯摯言九事。曲赦蒲察七斤脅從之黨，募能殺獲七斤者，以其官官之。丙午，以調度不給，凡隨朝六品以下官及承應人，罷其從己人力輸傭錢。經兵州、府其吏減半，司、縣吏減三之一。其餘除開封府、南京轉運司外，例減三之一。有祿官吏被差不出本境並罷給券，出境者以其半給之。修內司軍夫亦減其半。丁未，故皇太子啟菆，賜諡曰莊獻，戊申，權葬迎朔門外。

　　詔自今策論詞賦進士，第一甲第一人特遷奉直大夫，第二人以下，經義第一人並儒林郎，第二甲以下征事郎，同進士從仕郎，經童將仕郎。壬子，芮國公從厚薨。詔遣使同山西宣撫司選其民勇健者為軍。論有司，勿拒河北避兵之民，所至加存恤。用山東西路宣撫副使完顏弼言，招大沫堌渠賊孫邦佐、張汝楫以五品職，下詔湔洗其罪。乙卯，詔檢核朝廷差遣官券曆，無故稽留中道者罪之。丙辰，諭田琢留山西流民少壯者充軍，老幼者令就食于邢、洺等州，欲趣河南者聽。上議遣親軍六千餘及所募二千七百人援中都，宰臣以為行宮單弱，親軍不可遣，遂止。

　　五月庚申，招撫山西軍民，仍降詔諭之。是日，中都破，尚書右丞相兼都元帥定國公承暉死之。戶部尚書任天寵、知大興府事高霖皆及於難。壬戌，降空名宣敕、紫衣師德號度牒，以補軍儲。辛未，立皇孫鏗為皇太孫。癸酉，劉炳上書言十事。辛巳，上諭宰臣：「多事之秋，陳言者悉送省。恐卿等不暇，朕于宮中置局，命方正官數員擇可取者付出施行，何如？」宰臣請如聖諭。詔削納馬補官恩例。戊子，謀代西夏，遣大臣鎮撫京兆。

　　秋七月戊午朔，大元兵收濟源縣。己未，征弓箭於內外品官，三品以上三副，四品、五品二副，余以等級征之。庚申，置陳、潁漕運提舉官，以戶部勾當官往來督察。有星如太白，色青白，有尾，出紫微垣北極傍，入貫索中。上聞河北譏察官有要求民財始聽民渡河者，避兵民至或餓死、自溺，特命御史臺體訪之。又禁隨朝職官奪民碾磑以自營利。詔河間有孤城，移其軍民就粟清州，括民間騾付諸軍，與馬參用。辛酉，議括官田及牧馬地以贍河北軍戶之徙河南者，已為民佃者俟獲畢日付之。群臣迭言其不便，遂寢。癸亥，詔河北郡縣軍須並減河南之半。定尚書所造諸符：樞密院鹿，宣撫司魚，統軍司虎。丙寅，遣參知政事高汝礪往河南，便宜措置糧儲。製品官納弓箭之令，丁憂致仕者免。甲戌，借平陽民租一年。詔職官更兵亡失告身，見任者保識即重給之，妄冒者從詐偽法。丙子，尚書省奏給皇太孫歲賜錢，上不從，曰：「繈褓兒安所用之。」詔致仕官俸給比南征時減其半。丁丑，肅宗神主至自中都，奉安於明俊殿。戊寅，月入畢宿中，戊夜犯畢大星。己卯，明德皇后神主至中都。裁損宮中歲給有差。甲申，詔尚書省，行六部太多，其令各路運司兼之。改交鈔名「貞祐寶券」。

　　八月戊子朔，以陝西統軍使完顏合打簽樞密院事。己丑，制軍府庶事樞密院官須與經歷官裁決，經歷議是而院官不從，許直以聞。癸巳，詔遣官體究京西路親遷軍戶。丙申，諭尚書省，職官犯罪。大者即施行之，小者籍之，事定始論其罪，諭樞密院，撒合輦所簽軍有具戒僧人，可罷遣之。己亥，詔武舉官非見任及已從軍者，隨處調赴京師，別為一軍，以備用。被薦未授官者，量才任之。庚子，上慮平陽城大，兵食不足，議棄之，宰臣持不可。賞前冀州教授粘割忒鄰，集義兵，出方略，遏土寇，兵後攝州，復立州治，積芻糧，招徠民戶至五萬，特遷三官，升正五品職。置山東西路總管府于歸德府及徐、亳二州。乙太常卿侯摯為參知政事，行尚書省于河北東、西兩路。太祖御容至自西京，奉安于啟慶宮。甲辰，置行樞密院於徐州、歸德府。詔諸職官不拘何從出身，其才可大用者尚書省具以聞。丙午，山東西路宣撫使完顏弼表：「遙授同知東平府事張汝楫將謀復叛，密遣人招同知益都府事孫邦佐。邦佐斬其人，馳報弼，弼殺汝楫及其党萬餘。承制升邦佐德州防禦使，余立功者賞有差。」上嘉弼功，加崇進，封密國公，詔獎諭之。丁未，詔近臣舉良將，加孫邦佐昭毅大將軍、泰定軍節度使，仍官其子。戊申，東平、益都、太原、潞州置元帥府。大赦。己酉，監察御史許古獻恢復中都之策。紅襖賊掠成武，宣撫副使顏盞天澤討走之，斬首數百級。進天澤一官，將校有功者命就遷賞。命侯摯招邢州賊程邦傑以官，不從則誘其黨圖之。減戶部幹辦官四員及委差官有差。壬子，置行省於陝西。乙卯，增沿河闌糴之法，十取其八，以抑販粟之幣，仍嚴禁私渡。增步軍萬人戍京以西，四萬人戍京以東。選陝西騎兵二千，增京畿之衛。諭陝西，堅守延安、臨洮、環、慶、蘭、會、保安、綏德、平涼、德順、鎮戎、涇原、酈、坊、邠、寧、乾、耀等處要害。分渭南州郡步兵屯平涼，令宣撫使治邠州，副使治同州之澄城以統之。更以步騎守沿渭諸津。丙辰，元帥左監軍兼知真定府事永錫坐援中都失律，削官爵，杖之八十。

　　九月丁巳朔，戶部侍郎奧屯阿虎言：「國家多故，職官往往不仕。乞限以兩季，違者勿復任用。」上嫌其太重，命違限者止奪三官，降職三等，仍永不升注。辛酉，除名永錫特遷信武將軍、息州刺史。甲子，諭宰臣，沿淮塘路以南地向授民業，今為豪勢據奪者，其令有司察之。丙寅，樞密院言：「陝西、河東世襲蕃部巡檢，昨與世襲猛安謀克例罷其俸。今邊事方急，宜仍給之，庶獲其用。又西邊弓箭手有才武出眾，獲功未推賞者，令宣撫司核實以聞。」從之。丁卯，以秋稼未獲，禁軍官圍獵。詔授隱士王澮太中大夫、右諫議大夫，充遼東宣撫司參謀官。戊辰，遙授武寧軍節度副使徒單吾典告平章政事抹撚盡忠逆謀，詔有司鞫之。設潼關提控總領軍馬等官。辛未，置河北東路行總管府于原武、陽武、封丘、陳留、延津、通許、杞諸縣，以治所徙軍戶。命司屬令和尚等護治鞏國公按辰第。上謂宰臣曰：「按辰所為不慎，或至犯法。舍之則理所不容，治之則失親親之道，但當設官以防之耳。」按辰尋以不法，謫博州防禦使。黜衛紹王母李氏光獻皇后尊諡，神主在太廟，畫像在啟慶宮，並遷出之。陳州鎮防軍段仲連進羊三百，詔遷三官。命右丞汝礪詣陳州規畫糧儲。壬申，以蘇門縣為輝州。癸酉，朝謁世祖、太祖御容于啟慶宮，行獻享禮，始用樂。賜東永昌姓為溫敦氏，包世顯、包疙疸為烏古論氏，睹令孤為和速嘉氏，何定為必蘭氏，馬福德、馬柏壽為夾穀氏，各遷一官。甲戌，朝謁太宗、熙宗、睿宗御容，行獻享禮。詔開、滑、浚、濟、曹、滕諸州置連珠寨，如衛州。乙亥，詔河北、山東等路及平涼、慶陽、臨洮府，涇、邠、秦、鞏、德順諸州經兵，四品以下職事官並以二十月為滿。募隨處主帥及官軍、義軍將校，有能率眾復取中都者封王，遷一品階，授二品職。能戰卻敵、善誘降人、取附都州縣者，予本處長官、散官，隨職遷授，餘州縣遞減二等。

　　紅襖賊周元兒陷深、祁州，束鹿、安平、無極等縣，真定帥府以計破之，斬元兒及殺其党五百餘人。丁丑，詔司、縣官能募民進糧五千石以上，減一資考，萬石以上，遷一官，減二資考，二萬石以上遷一官，升一等，注見闕。諸色人以功賜國姓者，能以千人敗敵三千人，賜及緦麻以上親，二千人以上，賜及大功以上親，千人以上，賜止其家。庚辰，陝西宣撫司來上第五將城萬戶楊再興擊走夏人之捷。壬午，以空名宣敕付陝西宣撫司，凡夏人入寇，有能臨陣立功者，五品以下並聽遷授。乙酉，置大名府行總管府于柘城縣，以治所徙軍戶。

　　冬十月丙戌朔，翰林侍讀學士、權參知政事烏古論德升出為集慶軍節度使兼亳州管內觀察使。丁亥，尚書右丞汝礪言：「河北軍戶之徙河南省，宜以系官閒田及牧馬草地之可耕者賜之，使自耕以食，而罷其月糧。」上從其請。命右司諫馮開隨處按視，人給三十畝。夏人入保安，都統完顏國家奴破之；攻延安，戍將又敗之。是日，捷至。戊子，以御史中丞徒單思忠為參知政事。己丑，平章抹撚盡忠下獄既久，監察御史許古言：「盡忠逮系有司，此必重罪，而莫知其由，甚駭眾聽。乞遣公正重臣鞫之。如得其實，明示罪目，以厭中外之心。」書上，不報。庚寅，遂誅盡忠。癸巳，罪狀盡忠告中外。詔樞密副使僕散安貞行樞密院於徐州。戊戌，遼東宣撫司報敗留哥之捷。甲辰，詔求廣平郡王承暉之後，得其猶子曆亭縣丞永懷，以為器物直長。丙午，夏人陷臨洮，陝西宣撫副使完顏胡失剌被執。庚戌，詔尚書左丞相僕散端兼都元帥，行尚書省於陝西。辛亥，蒙古綱奏：「昨被旨權山東路宣副使，屯東平。行至徐北岸，北兵已逼徐，不可往。」詔樞密副使僕散安貞權于沿河任使之。壬子，以同、華舊屯陝西兵及河南所移步騎舊隸陝州宣撫司者，改隸陝西行省。召中奉大夫、襲封衍聖公孔元措為太常博士。上初用元措於朝，或言宣聖墳廟在曲阜，宜遣之奉祀。既而上念元措聖人之後，山東寇盜縱橫，恐罹其害，是使之奉祀而反絕之也，故有是命。遼東賊蒲鮮萬奴僭號，改元天泰。

　　十一月丙辰朔，河北行尚書省侯摯入見。詔河北西路宣撫副使田琢自浚徙其兵屯陝。戊午，樞密院進王世安取盱眙、楚州之策，遂以世安為招撫使，與泗州元帥府所遣人同往淮南計度其事。戊辰，夏人犯綏德之克戎寨，官軍敗之，犯綏平，又敗之。賞有功將士告捷者。參知政事徒單思忠言：「今陳言者多掇拾細故，乞不送省，止令近侍局度其可否發遣。」上曰：「若爾，是塞言路。凡系國家者，豈得不由尚書省乎？」庚午，上與尚書右丞汝礪商略遣官括田賜軍之利害，汝礪言不便者數端。乃詔有司罷其令，仍給軍糧之半，其半給詣實之價。壬申，遣參知政事侯摯祭河神於宜村。甲戌，移剌塔不也以軍萬人破夏人數萬於熟羊寨。丙子，詔市民間輓車羸疾牝馬置群牧中，以圖滋息。知臨洮府陀滿胡土門破夏人八萬於城下。丁丑，監察御史陳規劾參知政事侯摯，上不允所言，而慰答之。庚辰，上謂宰臣曰：「朕恐括地擾民，罷其令矣。官荒牧馬地軍戶願耕者聽，已為民承種者勿奪。舊列點檢左右將軍、近侍局官、護衛、承應人秩滿皆賜匹帛，雖所司為之製造，然不免賦取於民，近亦罷之，止給寶券。至於朕所服御，亦以官絲付府監織之，自今勿復及民也。」大元兵徇彰德府，知府陀滿斜烈死之。

　　十二月乙酉朔，徙朔州民分屯嵐、石、隰、吉、絳、解等州。戊子，以軍事免樞密院官朝拜。己丑，侯摯復行尚書省于河北。庚寅，太白晝見。壬辰，詔免元日朝賀。乙未，敕贈昭聖皇后三代官爵。太康縣人劉全、時溫、東平府民李寧謀反，伏誅。戊戌，陝西行元帥府乞益兵，以田琢之眾隸之，仍獎諭以詔。壬寅，詔林州刺史惟宏與都提控從坦同經理邊事，諸將功賞次第便宜行之。乙巳，大元兵徇大名府。癸丑，皇太孫薨，以殤，無祭享之制，戒勿勞民。諭宣徽院免元日親王、公主進酒。甲寅，禮官奏，正旦宋遣使來賀。不宜輟朝。命舉樂、服色如常儀。詔臨洮路兵馬都總管陀滿胡土門進官三階，再任。

　　四年春正月癸亥，監察御史田迥秀條陳五事。丙寅，紅襖賊犯泰安、德、博等州，山東西路行元帥府敗之。丁卯，諭御史臺曰：「今旦視朝，百官既拜之後，始聞開封府報衙聲。四方多故之秋，弛慢如此，可乎？中丞福興號素謹於官事者，當一詰之。」己巳，尚書右丞高汝礪進左丞。庚午，大元兵收曹州。辛未，參知政事侯摯進尚書右丞。壬申，太原元帥左監軍烏古論德升招其民降北者，得四千三百餘人。癸酉，詔賜故皇太孫諡曰沖懷。更定捕獲偽造寶券者官賞。乙亥，以殿前都點檢皇子遂王守禮為樞密使，樞密使濮王守純為平章政事。己卯，立遂王守禮為皇太子。庚辰，詔免逃戶租。壬午，言者請遣官勸農，至秋成，考其績以甄賞。宰臣言：「民恃農以生，初不待勸，但寬其力，勿奪其時而已。遣官不過督州縣計頃畝、嚴期會而已。吏卒因為奸利，是乃妨農，何名為勸。」上是其言，不遣。

　　二月甲申朔，日有食之。上不視朝，詔皇太子控制樞密院事。大元兵圍太原。乙酉，以信武將軍、宣撫副使永錫簽樞密院事，權尚書右丞。皇太子既總樞務，詔有司議典禮，以金鑄「撫軍之寶」授太子，啟稟之際用之。平章政事高琪表乞致仕，不允。如樞密院官問所以備禦之策。丁亥，以河東南路宣撫使胥鼎為樞密副使，權尚書左丞，行省於平陽。鼎方抗表求退，詔勉諭就職，因有是命。行省左丞相僕散端先亦告老，遣太醫往鎮護視其疾。戊子，宰臣以皇太子既立，服御儀物悉與已受冊同，今邊事未寧，請少緩冊寶之禮，從之。戊戌，免親王、公主長春節入賀致禮。己亥，大元兵攻下霍山諸隘。甲辰，命參知政事李革為修奉太廟使，禮部尚書張行信提控修奉社稷。權祔肅宗神主于世祖室，奉始祖以下神主於隨室，祭器以瓦代銅，獻官以公服行事，供張等物並從簡約。庚戌，詔凡死節之臣籍其數，立廟致祭。壬子，任國公瑋薨，輟朝。是月，同知觀州軍州事張開復河間府滄、獻等州並屬縣十有三，表請赦旁郡脅從之臣。又請以宣撫司空名宣敕二百道付之，從權署補，仍以糧繼其軍食。詔樞密措畫。

　　三月乙卯，以將修太廟，遣李革奏告祖宗神主於明俊殿。丁巳，曲赦中都、河北等路。議軍戶給地事。乙丑，延州刺史溫撒可喜上疏言：「皇太子宜選正人為師保。」丙寅，長春節，宋遣使來賀。己巳，以將修社稷，遣太子少保張行信預告。滄州經略副使張文破趙福，復恩州。丙子，曲赦遼東路。己卯，處士王澮以右諫議大夫復遷中奉大夫、翰林學士，仍賜詔褒諭。庚辰，復邢州捷至。

　　夏四月己丑，陝西行省來報秦州官軍破妖賊趙用、劉高二之捷。遣官鞫單州防禦使僕散倬之罪，罷其城單州之役。癸巳，張開奏復清州等十有一城，詔遷官兩階，賞將士有差。甲午，改賜皇太子名守緒。詔諭陝西路軍民。丙申，河北行省侯摯言：「北商敗粟渡河，官遮糴其什八，商遂不行，民饑益甚。請罷其令。」從之。河南、陝西蝗。丁酉，太白晝見於奎。己亥，夏人葩俄族都管汪三郎率其蕃戶來歸，以千羊進，詔納之，優給其直。辛丑，侯摯言：「紅襖賊掠臨沂、費縣之境，官軍敗之。獲其黨訊之，知其渠賊郝定僭號署官，已陷滕、兗、單諸州，萊蕪、新泰等十餘縣。」時道路不通，宰臣請諭摯為備。仍詔樞密招捕。蔡、息行元帥府兵拔木陡關，斬首千級。甲辰，有司言，扶風、郿縣有騑傷麥。

　　五月癸丑朔，禮官言：「太廟既成，行都禮雖簡約，惟以親行祔享為敬，請權不用鹵簿儀仗及宮縣樂舞。」從之。山東行省上沂州之捷。甲寅，鳳翔之華、汝等州蝗。辛酉，以尚書右丞侯摯行省事于東平。己巳，來遠鎮獲夏諜者陳絺等，知夏人將圖臨洮、鞏州，窺長安。命陝西行省嚴為之備。丙子，上將以七月行祔享禮，慮時雨有妨，詔改用十月。夏人修來羌城界河橋。元帥右都監完顏賽不遣兵焚之，俘馘甚多。戊寅，京兆、同、華、鄧、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗。

　　六月戊子，詔凡進奏帖及申尚書省、樞密院關應大事，私發視者絞，誤者減二等，制書應密者如之。壬辰，遼西偽瀛王張致遣完顏南合、張頑僧上表來歸。詔授致特進，行北京路元帥府事，兼本路宣撫使，南合同知北京兵馬總管府，頑僧同知廣寧府。丙申，木星晝見於奎，百有一日乃伏。癸卯，詔有司祈雨。丁未，河南大蝗傷稼，遣官分道捕之。罷河北諸路宣撫司，更置經略司。壬子，以旱，詔參知政事李革審決京師冤獄。秋七月癸丑朔，昭義軍節度使必蘭阿魯帶復威州及獲鹿縣。飛蝗過京師。甲寅，山東行省檻賊郝定等至京師，伏誅。乙卯，以旱蝗，詔中外。己未，敕減尚食數品及後宮歲給縑帛有差。辛酉，監察御史陳規上章條陳八事。

　　閏月壬午朔，日有食之。辛卯，復深州。癸巳，翰林學士完顏孛迭進《中興事蹟》。甲午，命掌軍官舉奇才絕力之人，提控、都副統等官互舉其屬。頒舉官賞罰格，許功過相除。品官及草澤人有才武者，舉薦升降亦如之。庚子，詔河南、陝西鎮防軍應廕及納粟補官者，當役如舊，俟事定乃聽赴銓。

　　八月甲寅，太子少保兼禮部尚書張行信定祔享親祀之儀以進。上嘉納之。三原縣僧廣惠進僧道納粟多寡與都副威儀及監寺等格，從其言鬻之。夏人入安塞堡，元帥左監軍烏古論慶壽遣軍敗之。壬戌，賜張行信寶券二萬貫、重幣十端，旌其議禮之當。乙亥，詔論中都民，命大名招撫使募人持詔以往。丙子，大元兵攻延安。己卯，夏人入結耶觜川，官軍擊走之。

　　九月辛巳朔，大元兵攻坊州。以簽樞密院事永錫為御史大夫，領兵赴陝西，便宜從事。壬辰，大元兵攻代州。經略使奧屯醜和尚戰沒。以中衛尉完顏奴婢等充賀宋生日使。冬十月己未，親王、百官奉迎祖宗神主於太廟。招射生獵戶練習武藝知山徑者分屯陝、虢要地。命元帥左監軍必蘭魯帶守潼關，遙授知歸德府事完顏仲元軍盧氏。大元兵攻潼關，西安軍節度使泥旁古蒲魯虎戰沒。辛酉，上親行祔享禮。甲子，祔享禮成。赦。乙丑，詔諭河南官吏軍民，以賞格募立功之士。命參知政事徒單思忠提控鎮撫京師，移剌周剌阿不屯關、陝。丙寅，詔京師具防城器械，多鑿坎熥，築垣牆於隙地。徙衛紹及鎬厲王家屬于京師。丁卯，以奉安社稷，遣官預告。戊辰，命張行信攝太尉，奉安社稷，禮樂咸殺其數。詔吏、禮、兵、工四部尚書董防城之役。大元兵徇汝州。己巳，沿河唯存通報小舟，餘皆焚之。庚午，詔宿糧州縣屯兵，其簽民為兵者就署隊長，以自防遏。河東行省胥鼎，遣潞州元帥左監軍必蘭阿魯帶以軍一萬，孟州經略使徒單百家以軍五千，由便道濟河趣關、陝，自將平陽精兵援京師。命樞府督軍應之。辛未，置官領招賢所事。命內外官探訪有才識勇略能區畫防城者具以聞，得實超任，仍賞舉主。內負長才不為人所知者，聽赴招賢所自陳。壬申，以龍虎衛上將軍裴滿羊哥知歸德府事，行樞密院事。癸酉，詔罷遣有司所拘民間輸稅車牛以運軍士衣糧者。甲戌，諭附京民盡徙其芻糧入城，官儲並運之。丙子，行樞密院知河南府事完顏合打以徵兵失應，坐誅。戶部郎中魏琦以沒王事，官其子。己卯，議禁京師靡穀，近侍以寶券方行，恐滯其用，不果。吏部令史韓希祖陳言，曾以戰功致身者盡拘京師備用，從之。

　　十一月庚辰朔，增定守禦官及軍人遷賞格。辛巳，詔止附京農民自撤其廬舍。壬午，河東行省胥鼎入援京師，用其言以知平陽府王質權元帥左監軍，同知完顏僧家奴權右監軍，代鎮河東。拜鼎為尚書左丞兼樞密副使，知歸德府完顏伯嘉簽樞密院事。以完顏合打伏誅，詔中外。乙酉，元帥右都監完顏賽不來獻其提控石盞合喜、楊斡烈等大敗夏人於定西之捷，命行省視其功賞之。大元兵至澠池，右副元帥蒲察阿裏不孫軍潰而逃，失其所佩虎符。丙戌，前臨潢府推官權元帥右監軍完顏合達率官軍老幼自北歸國，升鎮南軍節度使，進官三階。詔出公帑綿絹付有司償所括民服以衣軍者。是夕，月暈木星，木在奎，月在壁。己丑，定毀防城器具法。辛卯，詔立功五品以上官賜饌御前，六品以下官賜饌近侍局。癸巳，上諭皇太子：「京城提控官有以文資充者，彼豈知兵？其速易之。」甲午，放免諸職官傔從及諸司局射糧兵卒嘗選充軍者。戊戌，敕諸州縣簽籍軍民，以備土寇。華州元帥府復潼關。庚子，罷在京防城民軍。遣御史陳規等充河南宣差安撫捕盜官。河南路統軍使紇石烈掃合以發兵後期，坐誅。甲辰，以尚書工部侍郎和尚等充賀宋正旦使。丙午，河南行樞密院從坦言，其族人道哥願隸行伍以自效。上嘉其忠，許之。內族承立進所獲馬駝。上曰：「此軍士所得，即以予之可也，朕安用哉。」因遍諭諸道將帥，後勿復如是。

　　十二月辛亥，平章政事朮虎高琪加崇進、尚書右丞相。參知政事李革罷。癸亥，大元兵攻平陽。丙寅，皇太子議伐西夏。大元兵徇大名府。壬申，大元兵進自代州神仙橫城及平定承天鎮諸隘，攻太原府。宣撫使烏古論禮遣人間道齎礬書至京師告急。詔發潞州元帥府，平陽、河中、絳、孟宣撫司兵援之。乙亥，高琪請修南京裏城。上曰：「民力已困，此役一興，病滋甚矣。城雖完固，朕亦何能獨安此乎？」


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
