方丘儀
　　齋戒：祭前三日質明，有司設三獻以下行事官位於尚書省。初獻南面，監祭禦史位於西，東向，監禮博士位於東，西向，俱北上。司徒亞、終獻位於南，北向。次光祿卿、太常卿，次第一等分獻官、司天監，次第二等分獻官、光祿丞、郊社令、大樂令、良醖令、廩犧令、司尊彝，次內濆內外分獻官、太祝官、奉禮郎、協律郎、諸執事官，就位，立定。次禮直官引初獻就位，初獻讀誓曰：「今年五月幾日夏至，祭皇地祇于方丘，所有攝官，各揚其職。其或不敬，國有常刑。」讀畢，禮直官贊：「七品以下官先退。」餘官對拜，訖，退。散齋二日，宿於正寢，治理如故。齋禁並如郊祀。守濆門兵衛與大樂工人，俱清齋一宿。行禮官前期習儀於祠所。

　　陳設：祭前三日，所司設三獻官以下行事執事官次於外壝東門之外，道南，北向，西上，隨地之宜。又設饌幕於內濆東門之外，道北南向。祭前二日，所司設兵衛，各服其服，守衛濆門，每門二人。大樂令帥其屬，設登歌之樂於壇上，如郊祀。郊社令帥其屬，掃除壇之上下，為瘞坎在內濆外之壬地。祭前一日，司天監、郊社令各服其服，帥其屬，升設皇地祇神座於壇上北方，南向，席以槁秸。又設配位神座於東方，西向，席以蒲越。又設神州地祇神座於壇之第一等東南方，席以槁秸。又設五神、五官、嶽鎮海瀆二十九座於第二等階之間，各依方位。又設昆侖、山大川澤二十一座於內濆之內，又設丘陵墳衍原隰三十座於內濆外，席皆以莞。

　　又設神位版，各於座首。子陛之西，水神玄冥、北嶽、北鎮、北海、北瀆於壇之第二等，北山、北林、北川、北澤、於內濆內，北丘、北陵、北墳、北衍、北原、北隰於內濆外，皆各為一列，以東為上。卯陛之北，木神勾芒，東嶽、長白山、東鎮、東海、東瀆於壇之第二等，東山、東林、東川、東澤於內濆內，東丘、東陵、東墳、東衍、東原、東隰於內濆外，皆各為一列，以南為上。午陛之東，神州地祇於壇之第一等，火神祝融，南嶽、南鎮、南海、南瀆於壇之第二等，南山、南林、南川、南澤於內濆內，南丘、南陵、南墳、南衍、南原、南隰於內濆外，皆各為一列，以西為上。午陛之西，土神後土、中嶽、中鎮於壇之第二等，中山、中林、中川、中澤於內濆內，中丘、中陵、中墳、中衍、中原、中隰於內濆外，皆各為一列，以南為上。酉陛之南，金神蓐收、西嶽、西鎮、西海、西瀆於壇之第二等，昆侖、西山、西林、西川、凱撒於內濆內，西丘、西陵、西墳、西衍、西原、西隰於內壝外，皆各為一列，以北為上。其皇地祇、及配位、神州地祇之座，並禮神之玉，設訖，俟告潔畢權徹，祭日早重設。其第二等下神座，設定不收。

　　奉禮郎、禮直官又設三獻官位於卯陛之東稍北，西向。司徒位於卯陛之東，道南，西向。太常卿、光祿卿位次之。第一等分獻官、司天監位於其東，光祿丞、郊社令、太官令、廩犧令位又在其東，每等異位重行，俱西向北上。又設太祝、奉禮郎及諸執事位於內壝東門外道南，每等異位重行，俱西向北上。設監祭禦史二位，一於壇下午陛之西南，一於子陛之西北，俱東向。設監禮博士二位，一於壇下午陛之東南，一於子陛之東北，俱西向。奉禮郎位於壇之東南，西向。協律郎位於樂虡西北，東向。大樂令位於樂虡之間，西向。司尊彝位於酌尊所，俱北向。設望瘞位坎之南，北向。又設牲榜位於內濆東門之外，西向。太祝、祝史各位於牲後，俱西向。設省饌位於牲西，太常卿、光祿卿、太官令位於牲北，南向，西上。監祭、監禮位在太常卿之西稍卻，西上。廩犧令位於牲西南，北向。又陳禮饌於內壝東門之外，道北，南向。設省饌位於禮饌之南。太常卿、光祿卿、太官令位在東，西向，監祭、監禮位在西，東向，俱北上。設祝版於神位之右。

　　司尊及奉禮郎帥其屬，設玉幣篚於酌尊所，次及籩豆之位。正、配位各左有十一籩、右有十一豆，俱為三行。登三，在籩豆間。鉶三，在登前。簠一、簋一，各在鉶前。又設尊罍之位，皇地祇太尊二、著尊二、犧尊二、山罍二，在壇上東南隅。配位著尊二，犧尊二、象尊二、山罍二，在正位酒尊之東，俱北向西上，皆有坫，加勺、冪，為酌尊所。又設皇地祇位象尊二、壺尊二、山罍四，在壇下午陛之西，北向西上。配位犧尊二、壺尊二、山罍四，在酉陛之北，東向北上，皆有坫，加冪，設而不酌。神州地祇位左八籩、右八豆，登一在籩豆間，簠一、簋一在登前，爵坫一，在神座前。又設第二等諸神位每位籩二、豆二、簠一、簋一、俎一、爵坫一。內濆之內外諸神每位籩一、豆一、簠一、簋一、俎一、爵坫一。陳列皆與上同。又設神州地祇太尊二、著尊二，皆有坫。第二等諸神每方山尊二，內濆內每方蜃尊二，內濆外每方概尊二，皆加勺、冪。又設正、配位籩一、豆一、簠一、簋一、俎三、及毛血豆一、並神州地祇位俎一，各於饌冪內。又設二洗於壇下卯陛之東，北向，盥洗在東，爵洗在西，並有罍加勺。篚在洗西，南肆，實以巾。爵洗之篚實以匏爵，加坫。又設第一等分獻官盥洗爵洗位，第二等以下分獻官盥洗位，各于其方道之左，罍在洗左，篚在洗右，俱內向。執罍篚者各於其後。

　　祭日醜前五刻，司天監、郊社令帥其屬，升設皇地祇及配位神座於壇上，設神州地祇座於第一等。又設玉幣，皇地祇玉以黃琮，神州地祇玉以兩圭有邸，皆置於匣。正、配位幣並以黃色，神州地祇幣以玄色，五神、五官、嶽鎮海瀆之幣各從其方色，皆陳於篚。太祝取瘞玉加于幣，於禮神之玉各置於神座前。光祿卿帥其屬，入實正、配位籩豆。籩三行以右為上，豆三行以左為上，其實並如郊祀。登實以大羹，鉶實以和羹。又設從祭第一等神州地祇之饌。籩三行以右為上，豆三行以左為上，其實並如郊祀。登實以大羹，簠實以稷，簋實以黍。第二等每位，左二籩，栗在前，鹿脯次之。右二豆，菁菹在前，鹿臡次之。簠實以稷，簋實以黍。俎，一羊、一豕。內濆內外每位，左籩一，鹿脯。右豆一，鹿臡。簠稷，簋黍，俎以羊。良醖令帥其屬，入實酒尊。皇地祇太尊為上，實以泛齊。著尊次之，實以醴齊。犧尊次之，實以盎齊。象尊次之，實以醍齊。壺尊次之，實以沈齊。山罍為下，實以三酒。配位，著尊為上，實以泛齊。犧尊次之，實以醴齊。象奠次之，實以盎齊。壺尊次之，實以醍齊，山罍為下，實以三酒。皆左實明水，右實玄酒，皆尚醖代。次實從祭第一等神州地祇酒尊，太尊為上，實以泛齊。著尊次之，實以醴齊。第二等，山尊實以醍齊。內濆內，蜃尊實以泛齊。內濆外，概尊實以三酒。以上尊皆左以明水，右以玄酒，皆尚醖代之。太常卿設燭於神座前。

　　省牲器：祭前一日午後八刻，去壇二百步禁止行者。未後二刻，郊社令帥其屬，掃除壇之上下。司尊與奉禮郎，帥執事者以祭器入，設於位。郊社令陳玉幣於篚。未後三刻，廩犧令與諸太祝、祝史，以牲就省位。禮直官、贊者分引太常卿，光祿卿、丞、監禮、祭，太官令等詣內壝東門外省牲位。其視滌濯、告潔、省牲饌，並同郊祀。俱畢，廩犧令、諸太祝、祝史以次牽牲詣廚，授太官令。次引光祿卿以下詣廚，省鼎鑊，視滌溉，乃還齋所。晡後一刻，太官令帥宰人以鸞刀割牲，祝史各取毛血，實以豆，置於饌幔。遂烹牲，又祝史取瘞血貯於盤。

　　奠玉幣：祭日醜前五刻，獻官以下行事官，各服其服。有司設神位版，陳玉幣，實籩豆簠簋奠罍，俟監祭、監禮按視壇之上下，乃徹去蓋冪。大樂令帥工人，及奉禮郎、贊者先入。禮直官、贊者分引分獻官以下，監祭、監禮、諸大祝、祝史、齋郎與執事者，入自南濆東門，當壇南，重行，北向，西上，立定。奉禮郎贊：「拜。」獻官以下皆再拜，訖，以次分引各就壇陛上下位。次引監祭、監禮按視壇之上下，訖，退復位。禮直官分引三獻官以下行事官俱入就位。行禮官皆自南濆東門入。禮直官進立初獻之左，白曰：「有司謹具，請行事。」退復位。協律郎高舉笏，執麾者舉麾，俯伏，興。工鼓柷，樂作《坤甯之曲》，八成，偃麾，戛敔，樂止。俟太常卿瘞血，訖，奉禮郎贊：「拜。」在位者皆再拜。又贊：「諸執事者各就位。」禮直官引諸執事各就其位俟。太祝跪取玉幣於篚，立於尊所。諸位太祝亦各取玉幣立於奠所。

　　禮直官引初獻詣盥洗位，樂作《肅甯之曲》。至位，北向立，樂止。搢笏，盥手，帨手，執笏，詣壇，樂作《肅甯之曲》。凡初獻升降，皆作《肅甯之曲》。升自卯階，至壇，樂止。詣皇地祇神座前，北向立，樂作《靜甯之曲》。搢笏，跪。太祝加玉於幣，西向跪以授初獻。初獻受玉幣奠訖，執笏，俯伏，興，再拜，訖，樂止。次詣配位神座前，東向立，樂作《億甯之曲》，奠幣如上儀，樂止。降自卯陛，樂作，復位，樂止。初獻將奠配位之幣，贊者引第一等分獻官詣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，執笏，由卯陛詣神州地祇神座前，搢笏，跪。太祝以玉幣授分獻官，分獻官受玉幣，奠訖，執笏，俯伏，興，再拜，訖，退。初，第一分獻官將升，贊者引第二分獻官詣盥洗位，盥手、帨手，執笏，各由其陛升，唯不由午陛，詣於首位神座前，奠幣如上儀。余以次祝史、齋郎助奠訖，各引還位。初獻奠幣將畢，祝史奉毛血豆，各由午陛升，諸太祝迎於壇上，進奠於正、配位神座前，太祝與祝史俱退，立於尊所。

　　進熟：初獻既升奠玉幣。有司先陳牛鼎二、羊鼎二、豕鼎二於神廚，各在鑊右。太官帥進饌者詣廚，以匕升牛、羊、豕，自鑊實於各鼎。牛、羊、豕各肩、臂、臑、肫、胳、正脊一、橫脊一、長脅一、短脅一、代脅一，皆二骨以並，冪之。祝史以扃各對舉鼎，有司執匕以從，陳於饌幔內。從祀之俎實以羊，更陳於饌幔內。光祿卿實以籩豆簠簋。籩實以粉餈，豆實以糝食，簠實以稷，簋實以黍。實訖，去鼎之扃冪，匕加於鼎。太官令以匕升牛羊豕，載於俎，肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊脅在中。俟初獻還位，樂止。禮直官引司徒出詣饌所，同薦籩豆簠簋俎。齋郎各奉皇地祇配位之饌，升自卯陛，諸太祝各迎於壇上。司徒詣皇地祇神座前，搢笏，奉籩豆簠簋，次奉俎，北向跪奠，訖，執笏，俯伏，興，設籩於糗餌之前，豆於醓醢之前，簠簋在登前，俎在籩前。次於卯陛奉配位之饌，東向跪奠於神座前，並如上儀。各降自卯陛，還位。太官令又同齋郎奉神州地祇之饌，升自卯陛，太祝迎於壇陛之道間，奠於神座前，在籩前，訖，樂止。太官令進饌者降自卯陛，還位。

　　禮直官引初獻官詣盥洗位，樂作。至位，樂止。北向立，搢笏，盥手、帨手，執笏，詣爵洗位。至位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授執事者。執笏，詣壇，樂作。升自卯陛，至壇上，樂止。詣皇地祇酌尊所，西向立。執事者以爵授初獻。初獻搢笏，執爵。司尊舉冪，良醖令跪酌太尊之泛齊，酌訖，初獻以爵授執事者，執笏，詣皇地祇神座前，北向立，搢笏，跪。執事者以爵授初獻，初獻執爵，三祭酒于茅苴，奠爵，三獻奠爵，皆執事者受以興。執笏，俯伏，興，少退，跪，樂止。舉祝官跪，對舉祝版。讀祝，太祝東向跪，讀祝訖，俯伏，興。舉祝奠版於案，再拜，興。次詣配位酌尊所，執事者以爵授初獻，初獻搢笏，執爵。司尊舉冪，良醖令跪酌著尊之泛齊，樂作太簇宮《保甯之曲》。初獻以爵授執事者，執笏，詣配位神座前，東向立，搢笏，跪。執事者以爵授初獻，初獻執爵，三奠酒于茅苴。奠爵，執笏，俯伏，興。少退，跪，樂止。讀祝，訖，樂作，就拜，興，拜，興。降自卯陛，讀祝、舉祝官俱從，樂作，復位，樂止。次引亞獻詣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手。執笏，詣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵授執事者。執笏，升自卯陛，詣皇地祇酌尊所，西向立。執事者以爵授亞獻。亞獻搢笏執爵，司尊舉冪，良醖令酌著尊之醴齊，酌訖，以爵授執事者，執笏，詣皇地祇神座前，北向立，搢笏、跪。執事以爵授亞獻，亞獻執爵，三祭酒于茅苴，奠爵，執笏，俯伏，興，少退，再拜。次詣配位酌獻如上儀，唯酌犧尊為異。樂止，降復位。次引終獻詣盥洗位，盥手，帨手，洗爵，拭爵，以爵授執事者，升壇。正位，酌犧尊之盎齊，配位，酌象尊之醴齊，奠獻並如亞獻之儀。禮畢，降復位。

　　初，終獻將升，贊者引第一等分獻官詣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，洗爵，拭爵，以爵授執事者。執笏，詣神州地祇酌尊所，搢笏，執事者以爵授獻官。獻官執爵，執事者酌太尊之泛齊，酌訖，以爵授執事者。進詣神座前，搢笏，跪，執事者以爵授獻官，獻官執爵，三祭酒于茅苴，奠爵，俯伏，興，少退，跪，再拜，訖，還位。初，第一等分獻官將升，贊者分引第二等分獻官詣盥洗位，搢笏，盥手，帨手，執笏詣酌尊所，執事以爵授分獻官，分獻酌以授執事者，進詣首位神座前，奠獻並如上儀。祝史、齋郎以次助奠，訖，各引還位。諸獻俱畢，諸太祝進徹籩豆，籩豆各一，少移故處。樂作《豐甯之曲》，卒徹、樂止。奉禮官贊曰：「賜胙。」眾官再拜，樂作，一成，止。初，送神樂止，引初獻官詣望瘞位，樂作太簇宮《肅甯之曲》，至位，南向立，樂止。初，在位官將拜，諸太祝、祝史各奉篚進詣神座前，玉幣，從祭神州地祇以下，並以俎載牲體，並取黍稷飯爵酒，各由其陛降壇，北詣瘞坎，實於坎中，又以從祭之位禮幣皆從瘞，禮直官曰：「可瘞。」東西六行，置土半坎，禮直官贊：「禮畢。」引初獻出，禮官贊者各引祭官及監祭、監禮、太祝以下，俱複壇南，北向立定，奉禮郎贊曰：「再拜。」監祭以下皆再拜，訖，奉禮以下及工人以次出。光祿卿以胙奉進，監祭、監禮展視。其祝版燔於齋坊。

朝日夕月儀
　　齋戒、陳設、省牲器、奠玉幣、進熟，其節並如大祀之儀。朝日玉用青壁，夕月用白壁，幣皆如玉之色。牲各用羊一、豕一。有司攝三獻司徒行事。其親行朝日，金初用本國禮，天會四年正月，始朝日於乾元殿，而後受賀。天眷二年，定朔望朝日儀。皇帝服靴袍，百官常服。有司設爐案、禦褥位於所禦殿前陛上，設百官褥位於殿門外，皆向日。宣徽使奏導皇帝至位，南向，再拜，上香，又再拜。閣門皆相應贊，殿門外臣僚陪拜如常儀。大定二年，以無典故罷。十五年，言事者謂今正旦並萬春節，宜令有司定拜日之禮。有司援據漢、唐春分朝日，升煙奠玉如圜丘之儀。又按唐《開元禮》，南向設大明神位，天子北向，皆無南向拜日之制。今已奉敕以月朔拜日，宜遵古制，殿前東向拜。詔姑從南向。其日，先引臣僚于殿門外立，陪位立殿前班露臺左右，皇帝于露臺香案拜如上儀。十八年，上拜日于仁政殿，始行東向之禮。皇帝出殿，東向設位，宣徽贊：「拜。」皇帝再拜，上香，訖，又再拜。臣僚並陪拜，依班次起居，如常儀。

高禖
　　明昌六年，章宗未有子，尚書省臣奏行高禖之祀，乃築壇于景風門外東南端，當闕之卯辰地，與圜丘東西相望，壇如北郊之制。歲以春分日祀青帝、伏羲氏、女媧氏，凡三位，壇上南向，西上。姜嫄、簡狄位於壇之第二層，東向，北上。前一日未三刻，布神位，省牲器，陳禦弓矢弓䪅於上下神位之右。其齋戒、奠玉幣、進熟，皆如大祀儀。青帝幣玉皆用青，餘皆無玉。每位牲用羊一、豕一。有司攝三獻司徒行事。禮畢，進胙，倍於他祀之肉。進胙官佩弓矢䪅以進，上命後妃嬪禦皆執弓矢東向而射，乃命以次飲福享胙。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
