輿服上
天子車輅、皇后妃嬪車輦、皇太子車制、王公以下車制及鞍勒飾
　　古者軍輿之制，各有名物表識，以祀以封，以田以戎，所以別上下、明等威也。歷代相承，互有損益，或因時創始，或襲舊致文，奇巧日滋，浮靡益蕩。加以後世便習騎乘，車用蓋寡，惟於郊廟祀享法駕導引，為一代令儀而不敢廢也。其于先王經世立法之意，寥乎闊哉！金初得遼之儀物，既而克宋，於是乎有車輅之制。熙宗幸燕，始用法駕。迨至世宗，製作乃定，班班乎古矣！考禮文，證國史，以見一代之制度雲。

　　大定十一年，將有事於南郊，命太常寺檢宋南郊禮，鹵簿當用玉輅、金輅、象輅、革輅、木輅、耕根車、明遠車、指南車、記裏鼓車、崇德車、皮軒車、進賢車、黃鉞車、白鷺車、鸞旗車、豹尾車、軺車、羊車各一，革車五，屬車十二。除見有車輅外，闕象、木、革輅、耕根、明遠、皮軒、進賢、白鷺、羊車，大輦各一，革車三，屬車四。

　　按《五禮新儀》，玉輅以青，金輅以緋，象輅以銀褐，革輅以黃，木輅以皁，蓋其物有合隨輅之色者，有當用別色者，如玉輅用青絲繡雲龍絡帶，青羅繡寶相花帶，青畫輪轅，青氂牛尾，此隨輅之色者也。若象、木、革輅則當用緋、用銀褐、用黃及皁。若至尊乘禦步武所及，非若餘物但為美觀，其踏床、倚背、踏道之褥皆用紅錦，座褥、及行馬褥、透壁軟簾三，用銀褐、黃、青羅錦三色。又大輦，宋陶穀創意為之，至祥符中以其太重，減七百餘斤，可見當時亦無定制，各以意從長斟酌造之。其制，金玉輅闕，可見者象輅、革輅、木輅，耕根、皮軒、進賢、明遠、白鷺、羊車、革車、大輦，凡十有一：

　　象輅，黃質，金塗銅裝，以象飾諸末。輪衣以銀褐。建大赤。餘同玉輅。

　　革輅，黃質，鞔之以革，金塗銅裝，輪衣以黃，建大白。餘同玉輅。

　　木輅，黑質，漆之，輪衣以皁，建大麾。餘同玉輅。

　　耕根車，青質，蓋三重，制如玉輅而無玉飾。

　　皮軒車，赤質，上有漆柱，貫五輪相重，畫虎紋，一轅。

　　進賢車，赤質，如革車，緋輪衣、絡帶、門簾並繡鳳。上設硃漆床、香案，紫綾衣。一轅。

　　明遠車，制如屋，銳頂，重簷，勾欄。頂上有金龍，四角垂鐸。上層四面垂簾，下層周以花板。三轅。

　　白鷺車，赤質，周施花板，上有漆柱，柱杪刻為鷺鷥，銜鵝毛筒，紅綬帶。柱貫五輪相重。輪衣、皁頂、緋裙、緋絡帶，並繡飛鷺。一轅。

　　羊車，赤質，兩壁油畫龜紋，金鳳翅，幰衣、結帶並繡瑞羊。二轅。

　　大輦，赤質，正方，油畫，金塗銀葉龍鳳裝。其上四面施行龍、雲朵、火珠，方鑒、銀絲囊網，珠翠結雲龍，鈿窠霞子。四角龍頭銜香囊。頂輪施耀葉，中有銀蓮花，坐龍。紅綾裏，碧牙壓帖。內設圓鑒、香囊，銀飾勾欄台坐，紫絲條網帉錔。中施黃褥，上置御座、曲幾，香爐、錦結綬。幾衣、輪衣、絡帶並緋繡雲龍寶相花，金線壓。長竿四，飾以金塗銀龍頭。畫梯、托叉、行馬。

　　七寶輦，制如大輦，飾以玉裙網，七寶，滴子用真珠。宋欽宗為上皇制，海陵自汴取而用之。

　　皇后之車六。

　　一曰重翟車，青質，金飾金塗銅鈒花葉段裝釘，燿葉二十四，明金立鳳一，紫羅銷金生色寶相帷一，青羅、青油幰衣各一，硃絲絡網、紫羅明金生色雲龍絡帶各二，兩廂明金五彩間裝翟羽二，金塗鍮石長轅鳳頭三，橫轅立鸞八，香爐香寶子一副，宜男錦帶結，硃紅漆杌子、踏床各一，扶板扶魚一副，紅羅明金衣褥，紅羅襯褥一，青羅行道褥四，青羅明金生色雲鳳夾幔一，紅羅明金緣紅竹簾二，金塗銅葉段行馬二，硃紅漆金塗銀葉裝釘胡梯一，青羅胡梯尋儀褥二，踏道褥十，青絹裹大麻索二，油蒙帕一。二曰厭翟車，赤質，倒仙錦帷一，紫羅、紫油幰衣各一，硃絲絡網，宜男錦絡帶各二，余同重翟，惟行道褥、夾幔、尋儀褥羅及裹索等用紅。三曰翟車，黃質，金飾鍮石葉段裝釘，宜男錦帷，黃羅油幰衣，鍮石長轅鳳頭三，而無橫轅立鸞，余同厭翟，而羅色用黃。四曰安車，赤質，倒仙錦帷，紫、油幰衣，硃絲絡網，天下樂錦絡帶，鍮石長轅鳳頭三，無橫轅立鸞及香爐香寶子，余同翟車，而色皆用紅。五曰四望車，硃質，宜男錦帷，青、油幰衣，轅端螭頭二，余並同安車。六曰金根車，硃質，紫羅、紫油幰衣，硃絲絡網、倒仙錦絡帶各二，踏床衣褥用紅綾，尋儀褥、踏道褥並用綾，余並同安車。

　　造六車成後，複改造圓輅、重簷，方輅、五華、亭頭、平頭六等之制，又增制九龍車一，高二丈、廣一丈一尺、長二丈六尺。五鳳車四，各高一丈八尺，長廣如之。圓輅車一、方輅車一、重簷車一，各高一丈七尺，長一丈八尺，廣八尺。皆駕馬四，駕士各五十人，並平巾幘、生色青緋黃三色寶相花衫、銀褐抹帶、大口袴。平頭輦一、五華輦一、亭頭輦一，各高一丈九尺，廣丈五寸，長三丈。舁士各九十六人作兩番代，並生色緋寶相花衫，餘如前制。管押人員三十五人，長腳襆頭、紫羅窄衫、金銅帶束。駕馬繁纓、涼屜、鈴拂、包尾皆從車色，金銅面，插翟尾，硃轡，硃總。龍車合用紅羅傘一，傘子二人用本服錦帽襆帶。又檢定扇、障等制。偏扇如仙人羽扇。行障六扇，各長八尺、高六尺，用紅羅表、硃裏，畫雲鳳，龍首竿銜鞶結，每障用宮人四。坐障三扇，各長七尺、高五尺，畫雲鳳，紅羅表、硃裏，余同行障。錦六柱八扇，各闊二尺、高三尺，冒以錦，內給使八人執。宮人車制如屬車，駕士八人，平巾幘、緋衫、大口袴、鞋襪、供奉宮人三十人，雲腳紗帽、紫衫束帶，綠靴。明昌元年三月，定妃嬪車輦同鍍金鳳頭、黃結。禦妻、世婦用間金鳳頭、梅紅結子。

　　皇太子車制。

　　大定六年十二月，奏皇太子金輅典故制度，及上用金輅儀式，奉敕詳定。輈、旗、旂首及應用龍者更以麟為飾，省去障塵等物。上用金輅名件色數，依上公以九為節，減四分之一。上用輅，軾前有金龍改為伏鹿，軾上坐龍改為鳳，旂十二旒減為九，駕赤騮六減為四，及簾褥用黃羅處改用梅紅，余並具體成造。其制，赤質，金飾諸末，重較。箱畫虞文鳥獸，黃屋。軾作赤伏鹿，龍輈。金鳳一，在軾前。設障塵。硃蓋黃裏。輪畫硃牙。左建九旒，右載闟戟。旂首銜金龍頭，結綏及鈴緌。八鸞在衡，二鈴在軾。駕赤騮四，金勣釳方，插翟尾，鏤錫鞶，纓九就。皇帝輅自頂至地高一丈七尺，今閷四分之一為一丈三尺二寸，修廣之閷亦如之。

　　王公以下車制。

　　一品，轅用銀螭頭，涼棚杆子、月板並許以銀裝飾。三品以上，螭頭不得施銀，涼棚杆子、月板亦聽用銀為飾。五品以上，轅獅頭。六品以下，轅雲頭。庶人坐車平頭，止用一色黑油。親王鞍，塗金銀裹，仍鈒以開花。障泥用紫羅，飾以錦。轡以塗金銀裝，束用絲結。皇家小功以上、太皇太后皇太后大功以上、皇后期親以上、並一品官、及官職俱至三品以上者，障泥許用金花。若經賜或禦球場內，不在禁限。舊制，親王、宰執任外者，與大興尹，皆服小帽、束帶、銀鞍、絲鞭。大定中，世宗以京尹亦外官三品，而與親王無別，遂命不得禦銀鞍、絲鞭，惟同外三品例，襆頭、帶、展皁視事。承安二年，制護衛銅裝鞍轡不得借人。庶人馬鞍許用黑漆，以骨、角、鐵為飾，不得用玉較具及金、銀、犀、象飾鞍轡。

輿服中
天子袞冕
　　昔者聖人制為玄黃黼黻之服，以象天地之德，以章貴賤之儀，夏、商損益，至周大備，不可以有加矣。自秦滅棄禮法，先王之制靡敝不存，漢初猶服袀玄以從大祀，歷代雖漸復古，終亦不純而已。金制皇帝服通天、絳紗、兗冕、逼，即前代之遺制也。其臣有貂蟬法服，即所謂朝服者。章宗時，禮官請參酌漢、唐，更制祭服，青衣硃裳，去貂蟬豎筆，以別於朝服。惟公朝則又有紫、緋、綠三等之服，與夫窄紫、展皁等事，悉著於篇雲。

　　天眷三年，有司以車駕將幸燕京，合用通天冠、絳紗袍，據見闕名件，依式成造。禮服，袍、裳、方心曲領、中單、蔽膝、革帶、大帶、玉具劍、綬、佩、褵、襪。乘輿服，大綬六采，黑、黃、赤、白、縹、綠、小綬三色，同大綬，間施三玉環，大綬五百首，小綬半之。白玉雙佩、革帶、玉鉤㫤。

　　冕制。天板長一尺六寸，廣八寸，前高八寸五分，後高九寸五分，身圍一尺八寸三分，並納言，並用青羅為表，紅羅為裏，周回用金棱。天板下有四柱，四面珍珠網結子，花素墜子，前後珠旒共二十四，旒各長一尺二寸。青碧線織造天河帶一，長一丈二尺，闊二寸，兩頭各有真珠金碧旒三節，玉滴子節花。紅線組帶二，上有真珠金翠旒，玉滴子節花，下有金鐸子二。梅紅線款幔帶一。黈纊二，真珠垂系，上用金萼子二。簪窠，款幔、組帶鈿窠，各二，內組帶鈿窠四並玉鏤塵碾造。玉簪一，頂方二寸，導長一尺二寸，簪頂刻鏤塵雲龍。

　　袞，用青羅夾制，五彩間金繪畫，正面日一、月一、升龍四、山十二，上下襟華蟲、火各六對，虎、蜼各六對。背面星一，升龍四、山十二，華蟲、火各二十對，虎、蜼各六對。中單一，白羅單制，羅領、褾、襈。裳一，帶、褾襈，紅羅八幅夾制，繡藻三十二，粉十六、米十六、黼三十二、黻三十二。蔽膝一，帶、褾、襈，並紅羅夾制，繡升龍二。綬一副：大綬以赤黃黑白綠縹六彩織，紅羅托裏，小綬三色，同大綬，銷金黃羅綬頭，上間施三玉環，皆刻雲龍，大綬五百首，小綬半之。緋白大帶一，銷金黃羅帶頭，鈿窠二十四。紅羅勒帛一，青羅抹帶一。玉佩二，白玉上中下璜各一，半月各二，皆刻雲龍，玉滴子各二，皆以紅真珠穿制。金篦鉤、獸面、水葉、環、釘。涼帶一，紅羅裹，縷金，上有玉鵝七，䤩尾束各一，金攀龍口，以玳瑁板襯釘腳。褵，重底、紅羅面，白綾托裏，如意頭，銷金黃羅緣口，玉鼻仁飾以珠。襪用緋羅加綿。凡大祭祀、加尊號、受冊寶，則服袞冕。行幸、齋戒出宮或禦正殿，則通天冠、絳紗袍。

　　鎮圭，大圭。皇統九年十月二十四日，禮部下太常，畫鎮圭式樣，大禮使據《三禮圖》以進，用之。大定十一年，太常寺按《禮》「大圭長三尺，抒上終葵首，天子服之」。自西魏、隋、唐以來，大圭長尺二寸，與鎮圭同。蓋鎮圭以鎮天下，以四鎮山為飾，今其圭已依古制，惟無大圭。今禦府有故宋白玉圭，圓，無上閷及終葵首。自西魏以來，所制玉笏皆長尺有二寸，方而不折，雖非先王之法，蓋後世玉難得，隨宜故也。擬合以禦府所藏，行禮就用。

視朝之服
　　初，太宗即位，始服赭黃，自後視百官朝禦袍帶。章宗即位，以世宗之喪，有司請禦純吉，不從，乃服淡黃袍、烏犀帶。常朝則服小帽、紅襴、偏帶或束帶。

皇后冠服
　　花株冠，用盛子一，青羅表、青絹襯金紅羅托裏，用九龍、四鳳，前面大龍銜穗球一朵，前後有花株各十有二，及鸂鶒、孔雀、雲鶴、王母仙人隊、浮動插瓣等，後有納言，上有金蟬鑻金兩博鬢，以上並用鋪翠滴粉縷金裝珍珠結制，下有金圈口，上用七鈿窠，後有金鈿窠二，穿紅羅鋪金款幔帶一。禕衣，深青羅織成翬翟之形，素質，十二等，領、褾、襈並紅羅織成雲龍，中單以素青紗制，領織成黼形霰十二，褾、袖襈、織成雲龍，並織紅縠造。裳，八副，深青羅織成翟文六等，褾、襈織成紅羅雲龍，明金帶腰。蔽膝，深青羅織成翟文三等，領緣，緅色羅織成雲龍，明金帶大綬一，長五尺，闊一尺，黃赤白黑縹綠六彩織成，小綬三色同大綬，間七寶鈿窠，施三玉環。上碾雲龍，拈金線織成大小綬頭，紅羅花襯，大帶，青羅硃裏，紕其外，上以硃錦，下以綠錦，紐約用青組，拈金線織成帶頭。玉佩二朵，每朵上中下璜各一，半月墜子各二，並玉碾，縷金打鈒獸面、篦鉤佩子各一，水葉子真珠穿綴。青衣革帶，用縷金青羅裹造，上用金打鈒水地龍，鵝眼䤩尾，龍口攀束子共八事，以玳瑁襯金釘腳。抹帶二，紅羅、青羅各一，並明金造，各長一丈五寸。褵以青羅制，白綾裏，如意頭，明金、黃羅准上用，玉鼻仁真珠裝，綴系帶。襪，青羅表裏，綴系帶。犀冠，減撥花樣，縷金裝造，上有玉簪一，下有玳瑁盤一。

皇太子冠服
　　冕用白珠九旒，紅絲組為纓，青纊充耳，犀簪導。袞，青衣硃裳，五章在衣，山、龍、華蟲、火、宗彝，四章在裳，藻、粉米、黼、黻。白紗中單，青褾襈裾。革帶，塗金銀鉤㫤。蔽膝，隨裳色，為火、山二章。瑜玉雙佩，四采織成大綬，間施玉環三。白襪，硃褵，褵加金塗銀釦。謁廟則服之。遠遊冠，十八梁，金塗銀花，飾博山附蟬，紅絲組為纓，犀簪導。硃明服，紅裳，白紗中單，方心曲領。絳紗蔽膝，白襪黑褵。餘同袞冕。冊寶則服之。桓圭，長九寸、廣三寸、厚半寸、用白玉，若屋之桓楹，為二棱。太子入朝起居及與宴，則朝服，紫袍、玉帶、雙魚袋。其視事及見師少賓客，則服小帽、皁衫、玉束帶。

宗室及外戚並一品命婦
　　衣服聽用明金，期親雖別籍、女子出嫁並同。又五品以上官母、妻，許披霞帔。唯首飾、霞帔、領袖、腰帶，許用明金、籠金、間金之類。其衣服止用明銀、象金及金條壓繡。正班局分承應帶官人，雖未出職系班，其祖母及母、妻、子孫之婦、同籍兄弟之妻、及在室女、孫、姊妹並同。又禁私家用純黃帳幕陳設，若曾經宣賜鸞輿服禦，日月雲肩、龍文黃服、五個鞘眼之鞍皆須更改。

臣下朝服
　　凡導駕及行大禮，文武百官皆服之。正一品：貂蟬籠巾，七梁額花冠，貂鼠立筆，銀立筆，犀簪導，佩劍，緋羅大袖、緋羅裙、緋羅蔽膝各一，緋白羅大帶，天下樂暈錦玉環綬一，白羅方心曲領、白紗中單、銀褐勒帛各一，玉珠佩二，金塗銀革帶，烏皮履，白綾襪。正二品：七梁冠，銀立筆，犀簪導，不佩劍，緋羅大袖，雜花暈錦玉環綬，餘並同。正四品：五梁冠，銀立筆，犀簪，白獅錦銀環綬，珠佩，銀革帶，禦史中丞則獬豸冠、青荷蓮綬，餘並同。正五品：四梁冠，簇四金雕錦銅環綬，銀珠佩，餘並同。正六品至七品：三梁冠，黃獅錦銅環綬，銅珠佩，銅束帶，餘並同。大定二十二年祫享，攝官、導駕二品冠七梁，三品四品冠六梁，服有金花，五品冠五梁，六品冠四梁，七品冠三梁，監察禦史獬豸冠、青綬，八品九品冠二梁，餘制並同。三品舊無。

祭服
　　皇統七年，太常寺言：「太廟成後，奉安神主，祫享行禮，凡行事、執事、助祭、陪位官，准古典當服袞冕、九章畫降龍，隨品各有等差。《通典》雲虞、夏、殷並十二章，日、月、星辰、山、龍、華蟲作繪于衣，宗彝、藻、火、粉米、黼、黻絺繡於裳。周升三辰於旂，登龍於山，登火于宗彝，作九章之服，龍、山、華蟲、火、宗彝繪於衣，藻、粉米、黼、黻繡於裳。'公之服自袞冕而下如王之服，候伯之服自鷩冕而下如公之服'。又後魏帝服袞冕，與祭者皆朝服。又《開元禮》一品服九章。又《五禮新儀》正一品服九旒冕、犀簪，青衣畫降龍。今汴京舊禮直官言，自宣和二年已後，一品祭服七旒冕、大袖無龍。唐雖服九章服，當時司禮少常伯孫茂道言：'諸臣之章雖殊，然飾龍名袞，尊卑相亂，請三公服鷩冕八章為宜。'臣等竊謂歷代衣服之制不同，若從後魏則止服朝服，或用宋服則為七章，若遵唐九章，則有飾龍名袞尊卑相亂之議。」尚書省乃奏用後魏故事，止用燕京大冊禮時所服朝服以祭。大定三年八月，詔遵皇統制，攝官則朝服，散官則公服，以皇太子為亞獻，服袞冕。十四年，用唐制，若祭遇雨雪則服常服，謂今之公服也。泰和元年八月，禮官言：「祭服所以接神，朝服所以事君，雖歷代損益不同，然未嘗不有分別。是以袞冕十二旒，玄衣纁裳備十二章，天子之祭服也。通天冠、絳紗袍、紅羅裳，天子之視朝服也。臣下之服則用青衣硃裳以祭，硃衣硃裳以朝。國朝惟天子備袞冕、通天冠二等之服，今群臣但有朝服，而祭服尚闕，每有祀事但以朝服從事，實於典禮未當。請依漢、唐故事，祭服冕旒畫章，然君臣冕服雖章數各殊而俱飾龍名袞，而唐孫茂道已有尊卑相亂之論。然三公法服有龍，恐涉于僭，國初禮官亦嘗駁議。乞參酌古今，改置祭服，其冠則如朝冠，而但去其貂蟬、豎筆，其服用青衣、硃裳、白襪、硃履，非攝事者則用朝服，庶幾少有差別。」上曰：「朝、祭之服，固宜分也。」

公服
　　大定官制，文資五品以上官服紫。三師、三公、親王、宰相一品官服大獨科花羅，徑不過五寸，執政官服小獨科花羅，徑不過三寸。二品、三品服散搭花羅，謂無枝葉者，徑不過寸半。四品、五品服小雜花羅，謂花頭碎小者，徑不過一寸。六品、七品服緋芝麻羅。八品、九品服綠無紋羅。應武官皆服紫。凡散官、職事皆從一高，上得兼下，下不得僭上，窄紫亦同服色，各依官制品格。其諸局分承應人並服無紋素羅。十五年制曰：「袍不加襴，非古也。」遂命文資官公服皆加襴。帶制，皇太子玉帶，佩玉雙魚袋。親王玉帶，佩玉魚。一品玉帶，佩金魚。二品笏頭球文金帶，佩金魚。三品、四品荔枝或禦仙花金帶，並佩金魚。五品，服紫者紅鞓烏犀帶，佩金魚，服緋者紅鞓烏犀帶，佩銀魚，服綠者並皁鞓烏犀帶。武官，一品、二品佩帶同，三品、四品金帶，五品、六品、七品紅鞓烏犀帶，皆不佩魚，八品以下並皁鞓烏犀帶。司天、太醫、內侍、教坊，服皆同文武官，惟不佩魚。應殿庭承應五品以下官，非入內不許金帶，又展紫入殿庭者，並許服紅鞓，不佩魚。又二品以上官，許兼服通犀帶，三品官若治事及見賓客，許兼服花犀帶。大定二年制，百官趨朝、赴省，並須裹帶。五品以上官，趨朝則朝服，赴省則展皁，雨雪沾衣則從便。凡朝參，主寶、主符展紫，禦仙花或太平花金束帶。近侍給使、供御筆硯、直長、符寶吏紫襖子，塗金束帶。輪直，則近侍給使並常服，常服則展紫。閣門六尚，遇朝參侍立則服本品服，若宮中當直則服窄紫、金帶。學士院官、修起居注、補闕、拾遺、秘書丞、秘書郎，朝參侍立則服本品服、色帶。當直則窄紫、金帶。東宮左右衛率、僕正、副僕正、典儀、贊儀、內直郎丞，當直亦許服之。太子太師出入宮中則展紫，至東宮則展皁，三少則展紫。

輿服下
衣服通制
　　君子之服，以稱德也，故德之備者其文備。古者王公及士庶人莫不各有一定之制，而不敢相逾者，蓋風俗之奢儉，法令之齊一，必於是而觀焉。《詩》曰：「彼都人士，狐裘黃黃。其容不改，出言有章。」其三章曰：「彼都人士，充耳琇實。彼君子女，謂之尹吉。」此言都邑之盛，人物之懿也。明昌間，章宗謂宰臣曰：「今風俗侈靡，莫若律以制度，使貴賤有等。其令禮部具典故以聞。」他日又謂參知政事張萬公曰：「山東風俗如何？」萬公對以奢，左丞守貞因言衣服之制，上曰：「如卿所言，正恐失人心耳。」守貞曰：「止是商賈有不悅者。」萬公曰：「乞寬與之期，三年之內當如制矣。」於是，上以禮部所擬太繁，以尚書省所擬而行之。嗟乎！人君以風俗為言，其亦知所務矣。

　　金人之常服四：帶，巾，盤領衣，烏皮靴。其束帶曰吐鶻。巾之制，以皁羅若紗為之，上結方頂，折垂於後。頂之下際兩角各綴方羅徑二寸許，方羅之下各附帶長六七寸。當橫額之上，或為一縮襞積。貴顯者于方頂，循十字縫飾以珠，其中必貫以大者，謂之頂珠。帶旁各絡珠結綬，長半帶，垂之，海陵賜大興國者是也。其衣色多白，三品以皁，窄袖，盤領，縫腋，下為襞積，而不缺袴。其胸臆肩袖，或飾以金繡，其從春水之服則多鶻捕鵝，雜花卉之飾，其從秋山之服則以熊鹿山林為文，其長中骭，取便於騎也。吐鶻，玉為上，金次之，犀象骨角又次之。銙鞓，小者間置於前，大者施於後，左右有變雙䤩尾，納方束中，其刻琢多如春水秋山之飾。左佩牌，右佩刀。刀貴鑌，柄尚雞舌木，黃黑相半，有黑雙距者為上，或三事五事。室飾以醬瓣樺，𨭚口飾以鮫，或屑金鍮和漆，塗鮫隙而礲平之。醬瓣樺者，謂樺皮班文色殷紫如醬中豆瓣也，產其國，故尚之。

　　初，女直人不得改為漢姓及學南人裝束，違者杖八十，編為永制。

　　婦人服襜裙，多以黑紫，上編繡全枝花，周身六襞積。上衣謂之團衫，用黑紫或皁及紺，直領，左衽，掖縫，兩傍複為雙襞積，前拂地，後曳地尺餘。帶色用紅黃，前變垂至下齊。年老者以皁紗籠髻如巾狀，散綴玉鈿於上，謂之玉逍遙。此皆遼服也，金亦襲之。許嫁之女則服綽子，制如婦人服，以紅或銀褐明金為之，對襟彩領，前齊拂地，後曳五寸餘。

　　明昌六年制，文武官六貫石以上承應人並及廕者，許用牙領，紫圓板皁條羅帶，皁靴，上得兼下。系籍儒生止服白衫領，系背帶並以紫圓絛羅帶，乾皁靴。餘人用純紫領，不得用緣，雜色圓板絛羅帶不得用紫，靴用黃及黑油皁蠟等，婦人各從便。泰和四年，以親王品官既分領緣，而複有皁靴之禁，似涉太煩，遂聽親王用銀褐領紫緣，品官皆紫領白緣，餘從明昌制。

　　書袋之制。大定十六年，世宗以吏員與士民之服無別，潛入民間受賕轀獄，有司不能檢察，遂定懸書袋之制。省、樞密院令、譯史用紫襜絲為之，台、六部、宗正、統軍司、檢察司以黑斜皮為之，寺、監、隨朝諸局、並州縣，並黃皮為之，各長七寸，闊二寸、厚半寸，並於束帶上懸帶，公退則懸於便服，違者所司糾之。

　　大定十三年，太常寺擬士人及僧尼道女冠有師號、並良閑官八品以上，許服花紗綾羅絲綢。在官承應有出身人、帶八品以下官，未帶官亦同，許服花紗綾羅襜絲絲綢，家屬同，婦人許用珠為首飾。其都孔目與八品良閑官同，京府州縣司吏皆與庶人同。庶人止許服霡綢、絹布、毛褐、花紗、無紋素羅、絲綿，其頭巾、系腰、領帕許用芝麻羅、絛用絨織成者，不得以金玉犀象諸寶瑪瑙玻璃之類為器皿、及裝飾刀把鞘、並銀裝釘床榻之類。婦人首飾，不許用珠翠鈿子等物，翠毛除許裝飾花環冠子，餘外並禁。兵卒許服無紋壓羅、霡綢、絹布、毛褐。奴婢止許服霡綢、絹布、毛褐。倡優遇迎接、公筵承應，許暫服繪畫之服，其私服與庶人同。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
