完顏匡
　　完顏匡，本名撒速，始祖九世孫。事豳王允成，為其府教讀。大定十九年，章宗年十餘歲，顯宗命詹事烏林答願擇德行淳謹、才學該通者，使教章宗兄弟。閱月，願啟顯宗曰：「豳王府教讀完顏撒速、徐王府教讀僕散訛可二人，可使教皇孫兄弟。」顯宗曰：「典教幼子，須用淳謹者。」已而召見于承華殿西便殿。顯宗問其年，對曰：「臣生之歲，海陵自上京遷中都，歲在壬申。」顯宗曰：「二十八歲爾，詹事乃雲三十歲何也？」匡曰：「臣年止如此，詹事謂臣出入宮禁，故增其歲言之耳。」顯宗顧謂近臣曰：「篤實人也。」命擇日，使皇孫行師弟子禮。七月丁亥，宣宗、章宗皆就學，顯宗曰：「每日先教漢字，至申時漢字課畢，教女直小字，習國朝語。」因賜酒及彩幣。頃之，世宗詔匡、訛可俱充太子侍讀。

　　寢殿小底駝滿九住問匡曰：「伯夷、叔齊何如人？」匡曰：「孔子稱夷、齊求仁得仁。」九住曰：「汝輩學古，惟前言是信。夷、齊輕去其親，不食周粟餓死首陽山，仁者固如是乎？」匡曰：「不然，古之賢者行其義也，行其道也。伯夷思成其父之志以去其國，叔齊不苟從父之志亦去其國。武王伐紂，夷、齊叩馬而諫。紂死，殷為周，夷、齊不食周粟，遂餓而死。正君臣之分，為天下後世慮至遠也，非仁人而能若是乎！」是時，世宗如春水，顯宗從，二人者馬上相語遂後。顯宗遲九住至，問曰：「何以後也？」九住以對，顯宗歎曰：「不以女直文字譯經史，何以知此。主上立女直科舉，教以經史，乃能得其淵奧如此哉。」稱善者良久，謂九住曰：「《論語》'知之為知之，不知為不知，是知也'。汝不知不達，務辯口以難人。由是觀之，人之學、不學，豈不相遠哉。」顯宗嘗謂中侍局都監蒲察查刺曰：「入殿小底完顏訛出、侍讀完顏撒速，與我同族，汝知之乎？」對曰：「不知也。」顯宗曰：「撒速，始祖九世孫。訛出，保活裏之世也。始祖兄弟皆非常人，汝何由知此。」

　　顯宗命匡作《睿宗功德歌》，教章宗歌之，其詞曰：「我祖睿宗，厚有陰德。國祚有傳，儲嗣當立。滿朝疑懼，獨先啟策。徂征三秦，震驚來附。富平百萬，望風奔僕。靈恩光被，時雨春暘。神化周浹，春生冬藏。」蓋取宗翰與睿宗定策立熙宗，及平陝西大破張浚于富平也。二十三年三月萬春節，顯宗命章宗歌此詞侑觴，世宗愕然曰：「汝輩何因知此？」顯宗奏曰：「臣伏讀《睿宗皇帝實錄》，欲使兒子知創業之艱難，命侍讀撒速作歌教之。」世宗大喜，顧謂諸王侍臣曰：「朕念睿宗皇帝功德，恐子孫無由知，皇太子能追念作歌以教其子，嘉哉盛事，朕之樂豈有量哉。卿等亦當誦習，以不忘祖宗之功。」命章宗歌數四，酒行極歡，乙夜乃罷。

　　二十五年，匡中禮部策論進士。是歲，世宗在上京，顯宗監國。三月甲辰，禦試，前一日癸卯，讀卷官吏部侍郎李晏、棣州防禦使把內刺、國史院編修官夾谷衡、國子助教尼龐古　鑒進稟，策題問「契敷五教，皋陶明五刑，是以刑措不用，比屋可封。今欲興教化，措刑罰，振紀綱，施之萬世，何術可致？」匡已試，明日入見，顯宗問對策雲何，匡曰：「臣熟觀策問敷教、措刑兩事，不詳'振紀綱'一句，只作兩事對，策必不能中。」顯宗命匡誦所對策，終篇，曰：「是亦當中。」匡曰：「編修衡、助教鑒長於選校，必不能中。」已而匡果下第。顯宗惜之，謂侍臣曰：「我只欲問教化、刑罰兩事，乃添振紀綱一句，命刪去，李晏固執不可，今果誤人矣。」謂侍正石敦寺家奴、唐括曷答曰：「侍讀二十一年府試不中，我本不欲侍讀再試，恐傷其志，今乃下第，使人意不樂。」是歲初取止四十五人，顯宗命添五人，僕散訛可中在四十五人，後除書畫直長。匡與訛可俱為侍讀，匡被眷遇特異，顯宗謂匡曰：「汝無以訛可登第怏怏，但善教金源郡王，何官不可至哉。」是歲，顯宗薨，章宗判大興尹，封原王，拜右丞相，立為皇太孫。匡仍為太孫侍讀。二十八年，匡試詩賦，漏寫詩題下注字，不取，特賜及第，除中都路教授，侍讀如故。」

　　章宗即位，除近侍局直長，曆本局副使、局使，提點太醫院，遷翰林直學士。使宋，上令權更名弼，以避宋祖諱，事載《本紀》。遷秘書監，仍兼太醫院、近侍局事，再兼大理少卿。遷簽書樞密院事，兼職如故。承安元年，行院於撫州。河北西路轉運使溫昉行六部事，主軍中饋餉，屈意事匡，以馬幣為獻，及私以官錢佐匡宴會費，監察禦史姬端修劾之，上方委匡以邊事，遂寢其奏。三年，入奏邊事，居五日，還軍。尋入守尚書左丞，兼修國史，進《世宗實錄》。

　　章宗立提刑司，專糾察黜陟，當時號為外台，匡與司空襄，參政揆奏：「息民不如省官，聖朝舊無提刑司，皇統、大定間每數歲一遣使廉察，郡縣稱治。自立此官，冀達下情，今乃是非混淆，徒煩聖聽。自古無提點刑獄專薦舉之權者，若陛下不欲遽更，不宜使兼採訪廉能之任。歲遣監察體究，仍不時選使廉訪。」上從其議，於是監察體訪之使出矣。

　　初，匡行院於撫州，障葛將攻邊境，會西南路通事黃摑按出使烏都碗部知其謀，奔告行院為之備，迎擊障葛，敗其兵。按出與八品職，遷四官。匡遷三官。匡奏乞以所遷三官讓其兄奉禦賽一，上嘉其義，許之。改樞密副使，授世襲謀克。

　　宋主相韓侂胄。侂胄嘗再為國使，頗知朝廷虛實。及為相，與蘇師旦倡議復仇，身執其咎，繕器械，增屯戍，初未敢公言征伐，乃使邊將小小寇鈔以嘗試朝廷。泰和五年正月，入確山界奪民馬。三月，焚平氏鎮，剽民財物，掠鄧州白亭巡檢家貲，持其印去。遂平縣獲宋人王俊，唐州獲宋諜者李忤，俊襄陽軍卒，忤建康人。俊言宋人於江州、鄂、嶽屯大兵，貯甲仗，修戰艦，期以五月入寇。忤言侂胄謂大國西北用兵連年，公私困竭，可以得志，命修建康宮，勸宋主都建康節制諸道。河南統軍司奏請益兵為之備。詔平章政事僕散揆為河南宣撫使，籍諸道兵，括戰馬，臨洮、德順、秦、鞏各置弓手四千人。詔揆遺書宋人曰：「奈何興兵？」宋人辭曰：「盜賊也。邊臣不謹，今黜之矣。」

　　宋人將啟邊釁，太常卿趙之傑、知大興府承暉、中丞孟鑄皆曰：「江南敗衄之餘，自救不暇，恐不敢敗盟。」匡曰：「彼置忠義保捷軍，取先世開寶、天禧紀元，豈忘中國者哉。」大理卿畏也曰：「宋兵攻圍城邑，動輒數千，不得為小寇。」上問參政思忠，思忠極言宋人敗盟有狀、與匡、畏也合，上以為然。及河南統軍使紇石烈子仁使宋還，奏宋主修敬有加，無他志。上問匡曰：「於卿何如？」匡曰：「子仁言是。」上愕然曰：「卿前議雲何，今乃中變邪？」匡徐對曰：「子仁守疆圉，不妄生事，職也。《書》曰'有備無患'，在陛下宸斷耳。」於是罷河南宣撫司，僕散揆還朝。

　　六年二月，宋人陷散關，取泗州、虹縣、靈璧。四月，複詔僕散揆行省事於汴，制諸軍。頃之，以匡為右副元帥。揆請匡先取光州，還軍懸瓠，與大軍合勢南下。匡奏：「僕散揆大軍渡淮，宋人聚兵襄、沔以窺唐、鄧，汴京留兵頗少，有掣肘之患，請出唐、鄧。」從之。遣前鋒都統烏古論慶壽以騎八千攻棗陽，遣左翼提控完顏江山以騎五千取光化，右翼都統烏古孫兀屯取神馬坡，皆克之。匡軍次白虎粒，都統完顏按帶取隨州，烏古論慶壽扼赤岸，斷襄、漢路。宋隨州將雷大尉遁去，遂克隨州。於是宋鄧城、樊城戍兵皆潰。賜詔獎諭，戒諸軍毋虜掠、焚壞城邑。匡進兵圍德安，分遣諸將徇下安陸、應城、雲夢、漢川、荊山等縣，副統蒲察攻宜城縣取之。十二月，敗宋兵二萬人於信陽之東，詔曰：「卿總師出疆屢捷，殄寇撫降，日辟土宇。彼恃漢、江以為險阻，箠馬而渡，如涉坦途，荊、楚削平，不為難事，雖天佑順，亦卿籌畫之效也。益宏遠圖，以副朕意。」匡進所獲女口百人。詔匡權尚書右丞，行省事，右副元帥如故。

　　吳曦以蜀、漢內附，詔匡先取襄陽以遮罩蜀、漢。完顏福海破宋援襄陽兵于白石峪，遂取穀城縣。僕散揆得疾，遂班師，至蔡，疾革，詔右丞相宗浩代之。七年二月，揆薨。匡久圍襄陽，士卒疲疫，會宗浩至汴，匡乃放軍朝京師，轉左副元帥，賜宴於天香殿，還軍許州。九月，宗浩薨，匡為平章政事，兼左副元帥，封定國公，代宗浩總諸軍，行省於汴京。

　　初，僕散揆初至汴，既定河南諸盜，乃購得韓侂胄族人元靚，使行間于宋。元靚渡淮，宋督視江、淮兵馬事丘灊奏之宋主。是時，宋主、侂胄見兵屢敗以為憂，欲乞盟無以為請，得密奏，即命遣人護元靚北歸，因請議和。密使其屬劉佑送元靚申和議於揆，揆曰：「稱臣割地，獻首禍之臣，然後可。」宋主因密諭丘灊，使歸罪邊將以請焉。及宗浩代揆，方信孺至，宗浩以方信孺輕佻不可信，移書宋人，果欲請和當遣硃致和、吳琯、李大性、李璧來。侂胄得報大喜過望，乃召張岩于建康，罷為福建觀察使，歸罪蘇師旦，貶之嶺南。是時，李璧已為參政，不可遣。硃致知、吳琯已死，李大性知福州，道遠不能遽至。乃遣左司郎中王柟來，至濠州，匡使人責以稱臣等數事，柟以宋主、侂胄情實為請，依靖康二年正月請和故事，世為伯侄國，增歲幣為三十萬兩、匹、犒軍錢三百萬貫，蘇師旦等俟和議定當函首以獻。柟至汴，以侂胄書上元帥府，匡複詰之，柟懇請曰：「此事實出朝旨，非行人所專。」匡察其不妄，乃具奏。章宗詔匡移書宋人，當函侂胄首贖淮南地，改犒軍錢為銀三百萬兩。於是，宋吏部侍郎史彌遠定計殺韓柟胄，彌遠知國政，和好自此成矣。

　　於是，廷議諸軍已取關隘不可與。王柟以宋參政錢象祖書來，略曰：

　　竊惟昔者修好之初，蒙大金先皇帝許以畫淮為界。今大國遵先皇帝聖意，自盱眙至唐、鄧畫界仍舊，是先皇帝惠之于始，今皇帝全之于後也。然東南立國，吳、蜀相依，今川、陝關隘，大國若有之，則是撤蜀之門戶，不能保蜀，何以固吳？已增歲幣至三十萬，通謝為三百萬貫，以連歲師旅之餘，重以喪禍，豈易辦集。但邊隙既開和議，區區悔艾之實，不得不黽勉遵承。又蒙聖畫改輸銀三百萬兩，在本朝宜不敢固違，然傾國資財，竭民膏血，恐非大金皇帝棄過圖新，兼愛南北之意也。

　　主上仁慈寬厚，謹守信誓，豈有意於用兵。止緣侂胄啟釁生事，迷國罔上，以至地斯。是以奮發英斷，大正國典，朋附之輩，誅斥靡貸。今大國欲使斬送侂胄，是未知其已死也。侂胄實本庸愚，怙權輕信，有誤國事，而致侂胄誤國者，蘇師旦也。師旦既貶，侂胄尚力庇之，囑方信孺妄言已死，近推究其事，師旦已行斬首。儻大國終惠川、陝關隘，所畫銀兩悉力祗備，師旦首函亦當傳送，以謝大國。

　　本朝與大國通好以來，譬如一家叔侄，本自協和，不幸奴婢交鬥其間，遂成嫌間。一旦猶子翻然改悟，斥逐奴隸，引咎謝過，則前日之嫌便可銷釋，奚必較錙銖毫末，反傷骨肉之恩乎？惟吳、蜀相為首尾，關隘系蜀安危，望敢備奏，始終主盟，使南北遂息肩之期，四方無兵革之患，不勝通國至願。

　　是時，陝西宣撫司請增新得關隘戍兵萬人。王柟狀稟，如蒙歸川、陝關隘，韓侂胄首必當函送，遵上國之命。匡奏曰：「關隘之事，臣初亦惑之，今當增戍萬人，壁壘之役，饋餫之勞，費用必廣。祖宗所以取者，以關隘僅能自保耳，非有益於戰也。設能入寇，縱之平地，以鐵騎蹂之，無一得脫。彼哀祈不已者，以前日負固尚且摧覆，今遂失之，是無一日之安也。必謂兵力得之不可還賜，則漢上諸郡皆膏腴耕桑之地，棗陽、光化歸順之民數萬戶，較之陝右輕重可知，獨在陛下決之耳。」詔報曰：「侂胄渠魁，既請函首，宋之悔服，可謂誠矣。」匡乃遣王柟還，複書曰：「宋國負渝盟之罪，自陳悔艾，主上德度如天，不忍終絕，優示訓諭，許以更成，所以覆護鎮撫之恩，至深至厚。昨奉聖訓，如能斬送韓侂胄，徐議還淮南地。來書言韓侂胄已死，將以蘇師旦首易之，飾辭相紿如此。至於犒軍銀兩欲俟歸關隘然後祗備，是皆有咈聖訓。及王柟狀稟，如蒙歸還川、陝關隘，其韓侂胄首必當函送。聖訓令斬送侂胄首者，本欲易淮南地，陝西關隘不預焉。王柟所陳亦非元畫事理，不敢專決，具奏。奉旨'朕以生靈為念，已貰宋罪，關隘區區豈足深較，既能函送韓侂胄首，陝西關隘可以還賜'。今恩訓如此，其體大國寬仁矜恤曲從之意，追修誓書，齎遣通謝人使赴闕。」

　　王柟之歸也，匡要以先送叛亡驅掠，然後割賜淮南、川、陝，及彼誓書草本有犯廟諱字及文義有不如體制者，諭令改之。宋人以叛亡驅掠散在州縣，一旦拘刷，未易聚集。今已四月，農事已晚，邊民連歲流離失所，扶攜道路，即望複業，過此農時，遂失一歲之望。歲幣犒軍物多，非旬月可辦。錢象祖複以書來，略曰：「竊見大金皇帝前日聖旨，如能斬送韓侂胄首，沿淮之地並依皇統、大定已畫為定。又睹今來聖旨，既能送侂胄首，陝西關隘可並還賜。以此仰見聖慈寬大，初無必待發遣驅掠官兵，然後退兵交界之語。誓書草本添改處，先次錄本齎呈，並將侂胄首函送，及管押納合、道僧、李全家口一併發還。欲望上體大金皇帝畫定聖旨，先賜行下沿邊及陝西所屬，候侂胄首至界上，即便抽回軍馬，歸還淮南及川、陝關隘地界。所有驅掠官兵，留之何益，見已從實刷勘，發還，其使人禮物歲幣等已起發至真、揚間，伺候嘉報，迤邐前去界首，以俟取接。」

　　匡得錢象祖書，即具奏，詔報曰：「朕以生靈之故，已從所請，稱臣割地，尚且闊略，區區小節，何足深較。其侂胄、師旦首函及諸叛亡至濠州，即聽通謝人使入界，軍馬即當徹還，川、陝關隘，俟歲幣犒軍銀綱至下蔡，畫日割賜。」匡得詔書，即以諭宋人，使如詔書從事。

　　泰和八年閏四月乙未，宋獻韓侂胄、蘇師旦首函至元帥府，匡遣平南撫軍上將軍紇石烈貞以，侂胄、師旦首函露布以聞。五月丁未，遣戶部尚書高汝礪、禮部尚書張行簡奏告天地，武衛軍都指揮使徒單鏞奏告太廟，禦史中丞孟鑄告社稷。是日，上禦應天門，立黃麾仗，受宋馘。尚書省奏露布，親王百官起居上表稱賀。獻馘廟社，以露布頒中外。竿侂胄、師旦首並二人畫像于通衢，百姓縱觀，然後漆其首，藏之軍器庫。丙辰，匡朝京師，進官兩階，賜玉帶、金一百兩、銀一千五百兩，重幣三十端。罷元帥府仍為樞密院。六月癸酉，宋通謝使許弈、吳衡等入見。癸未，以宋人請和詔天下。

　　十一月丙辰，章宗崩，匡受遺詔，立衛紹王。其遺詔略曰：「皇叔衛王，承世宗之遺體，鐘厚慶於元妃，人望所歸，歷數斯在。今朕上體太祖皇帝傳授至公之意，付畀寶祚，即皇帝位於柩前。載惟禮經有嫡立嫡、無嫡立庶，今朕之內人見有娠者兩位，已詔皇帝，如其中有男當立為儲貳，如皆是男子，擇可立者立之。」丁巳，衛紹王即位。戊午，章宗內人范氏胎氣有損。大安元年四月，平章政事僕散端、左丞孫即康奏：「承禦賈氏產期已出三月，有人告元妃李氏令賈氏詐稱有身。」詔元妃李氏、承禦賈氏皆賜死。初，章宗大漸，匡與元妃俱受遺詔立衛王，匡欲專定策功，遂構殺李氏。數日，匡拜尚書令，封申王。大安元年十二月，薨。

　　匡事顯宗，深被恩遇。自章宗幼年，侍講讀最親幸，致位將相，怙寵自用，官以賄成。承安中，撥賜家口地土，匡乃自占濟南、真定、代州上腴田，百姓舊業輒奪之，及限外自取。上聞其事，不以為罪，惟用安州邊吳泊舊放圍埸地、奉聖州在官閒田易之，以向自占者悉還百姓。宣宗嘗謂侍臣曰：「撒速往年嘗受人玉吐鶻，然後與之官，此豈宰相所為哉？」

完顏綱
　　完顏綱，本名元奴，字正甫。明昌中，為奉禦，累官左拾遺。詔三叉口置捺缽。綱上疏諫，疏中有雲：「賊出沒其間」，詔尚書省詰問，所言不實，章宗以綱諫官，不之罪。遷刑部員外郎，綱言：「諸犯死罪除名移推相去二百里，並犯徒罪連逮二十人以上者並令就問，曾經所屬按察司審讞者移推別路，官亦依上就問。凡告移推之人皆已經本路按察審訖，即當移推別路。按察司部分廣闊，如上京路移推臨潢路，最近亦往復二三千里，北京留守司移推西北路招討司，最近亦須數月。乞依舊制，令移推官司追取其人歸問。」從之。

　　故事，使夏國者夏人饋贈禮物，視書幾道以為多寡。泰和元年，綱為賜夏主生日使，章宗命齎三詔，左司員外郎孫椿年奏詔為一道，尋自陳首，上責宰臣曰：「椿年忽略，卿等奈何不奏也。」轉工部郎中，上言：「太府監官兼尚食局官，乞於少府監依此例，注能幹官一員兼儀鸞局官，儀鸞局官一員兼少府監官，相須檢治。」從之。四年，詔綱與喬宇、宋元吉編類陳言文字，綱等奏：「凡闕涉宮庭及大臣者摘進，其餘以省台六部各為一類。」凡二十卷。遷同簽宣徽院事。

　　六年，與宋連兵，陝西諸將頗相異同，以綱為蜀漢路安撫使、都大提舉兵馬事，與元帥府參決西事，調羌兵之未附者。於是，知鳳翔府事完顏昱、同知平涼府事蒲察秉鉉分駐鳳翔諸隘，通遠軍節度使承裕、秦州防禦使完顏璘屯成紀界，知臨洮府事石抹仲溫駐臨洮，同知臨洮府事術虎高琪、彰化軍節度副使把回海備鞏州諸鎮，乾州刺史完顏思忠扼六盤，陝西路都統副使斡勒牙刺、京兆府推官蒲察秉彝戍虢華、扼潼關蒲津，陝西都統完顏忠本名嫋懶、同知京兆府事烏古論兗州守京兆要害，以鳳翔、臨洮路蕃漢弓箭手及緋翮翅軍散據邊陲。緋翮翅，軍名也。元帥右臨軍充右都監蒲察貞分總其事。

　　宋吳曦以兵六千攻鹽川，鞏州戍將完顏王善、隊校僕散六斤、猛安龍延常擊走之，斬首二百級。七月，吳曦兵五萬由保坌、姑蘇等路寇秦州，承裕、璘以騎千餘擊之，曦兵大敗，追奔四十里。曦別兵萬人入來遠鎮，術虎高琪破之。

　　青宜可者，吐蕃之種也。宋取河湟，夏取河西四郡，部落散處西鄙，其魯黎族帥曰冷京，據古疊州，有四十三族、十四城、三十余萬戶，東鄰宕昌，北接臨洮、積石，南行十日至筍竹大山，蓋蠻境也。西行四十日至河外，俗不論道裏，而以日計之雲。冷京卒，子耳骨延嗣，宋不能制，縻以官爵。傳六世至青宜可，尤勁勇得眾，以宋政令不常，有改事中國之意。曹佛留為洮州刺史。佛留材武有智策，能結諸羌。青宜可畏慕佛留，以父呼之，請舉國內附。朝廷以宋有盟不許，厚賜金帛以撫之。明昌間，屬羌已彪殺郡佐反，是時綱為奉禦，奉詔與曹佛留計事，因召青宜可會兵擊破已彪。曹佛留遷同知臨洮尹，兼洮州刺史。子普賢為洮州管內巡檢使。綱屢以事至洮，佛留每謂綱言青宜可願內屬，出其至情，綱輒奏之，上終不納。及綱部署陝西，上密敕經略西事。於是，曹佛留已死，普賢為懷羌巡檢使。綱至洮，馳召普賢攝同知洮州事。普賢傳箭入羌中，青宜可大喜，率諸部長，籍其境土人民，詣綱請內屬。綱奏其事，上以青宜可為疊州副都總管，加廣威將軍。詔青宜可曰：「卿統有部人，世為雄長，向風慕義，背偽歸朝，願效純誠，恆輸忠力，緬懷嘉矚，式厚褒旌。覽卿進上所受偽牌，朝廷之馭諸蕃固無此例，欲使卿有以鎮撫部族、增重觀望，是以特加改命，賜金牌一、銀牌二，到可祗承，服我新恩，永為籓衛。」曹普賢真授同知洮州事，綱遷拱衛直都指揮使，遷三階，安撫，都大提舉如故。以商州刺史烏古論兗州領、曹普賢押領、青宜可勾當。詔曰：「完顏綱，初行時汝未知朝廷有青宜可之事，獨言可以招撫，必獲其用，既而果來效順。今汝勿以青宜可兵勢重大，卑屈失體，亦勿以蕃部而藐視之。」

　　九月，詔安慰陝西，略曰：「京兆、鳳翔、臨洮三路，應被宋兵逼脅，背國從偽，或沒落外境，若能自歸者，官吏依舊勾當，百姓各令複業，元拋地土依數給付。及受宋人旗榜結構等，或值驚擾因而避役逃亡，未發覺者，許令所在官司陳首，並行釋免，更不追究，軍前可用之人隨宜任使。限外不首，複罪如初。

　　宋程松遣別將曲昌世襲方山原，自率兵數萬分道襲和尚原、西山寨、龍門等關。是日，大霧四塞，既又暴雨，和尚原、西山寨，龍門關戍兵不知宋兵來，松遂據之。蒲察貞遣行軍副統裴滿阿裏、同知隴州事完顏孛論以兵千人伏方山原下，萬戶奧屯撒合門、美原縣令術虎合遝別將壯士五百，取間道潛登，出宋兵上，自高而下，宋兵大駭，伏兵合擊，遂破之。貞乃分遣術虎合遝、部將完顏出軍奴率兵千人出黃兒谷取和尚原，同知會州事女奚列南家、押軍猛安粘割撒改率兵千人出大寧穀取西山寨，貞自以兵七百由中路取龍門等關。程松已焚閣道，貞且修道且進兵。至小關，松將楊廷據險注射，貞不得前，令行軍副統裴滿阿裏為疑兵，潛遣猛安胡信率甲士五十人繞出其後，反擊之，宋兵大亂，遂斬廷於陣。宋兵走二里關，複敗。宋將彭統領宋兵走龍門，追擊，大破之。合遝乘夜潛登和尚原絕頂，宋人驚以為神，皆散走，破其眾二千，生獲數十人。南家斬木開道以登西山，再與宋兵遇，皆敗之，遂盡複故地。

　　宋吳曦將馮興、楊雄、李珪以步騎八千人入赤穀，將寇秦州。承裕、完顏璘、河州防禦使蒲察秉鉉逆擊，破之。宋步兵趨西山，騎兵走赤穀。承裕分兵躡宋步兵，宋步兵據山搏戰，部將唐括按答海率二百騎馳擊之，甲士蒙葛挺身先入其陣，眾乘之，宋步兵大潰，殺數百人，追者至皁郊城，斬首二千級。猛安把添奴追宋騎兵，殺千余人，馮興僅以身免，楊雄、李珪皆為金軍所殺。十月，綱以蕃、漢步騎一萬出臨潭，充以關中兵一萬出陳倉，蒲察貞以岐、隴兵一萬出成紀，石抹仲溫以隴右步騎五千出鹽川，完顏璘以本部兵五千出來遠。

　　初，吳玠、吳璘俱為宋大將，兄弟父子相繼守西土，得梁、益間士眾心。璘孫曦太尉、昭武軍節度使、成都潼川府夔利等州路宣撫副使，泰和六年出兵興元，有窺關、隴之志，誘募邊民為盜，遣諜以利餌鳳翔卒溫昌，結三虞候軍為內應。昌詣府上變。曦遣諸將出秦、隴間，與綱等諸軍相拒。上聞韓侂胄忌曦威名，可以間誘致之，梁、益居宋上游，可以得志于宋，封曦蜀國王，鑄印賜詔，詔綱經略之。其賜曦詔曰：

　　宋自佶、桓失守，構竄江表，僭稱位號，偷生吳會，時則乃祖武安公玠捍禦兩川。洎武順王璘嗣有大勳，固宜世胙大帥，遂荒西土，長為籓輔，誓以河山，後裔縱有欒黶之汰，猶當十世宥之。然威略震主者身危，功蓋天下者不賞，自古如此，非止於今。

　　卿家專制蜀漢，積有歲年，猜嫌既萌，進退維谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之義，已同路人，譬之破桐之葉不可以複合，騎虎之勢不可以中下矣。此事流傳，稔於朕聽，每一思之，未嘗不當饋歎息，而卿猶偃然自安。且卿自視翼贊之功孰與岳飛？飛之威名戰功暴於南北，一旦見忌，遂被三夷之誅，可不畏哉。故智者順時而動，明者因機而發，與其負高世之勳見疑於人，惴惴然常懼不得保其首領，曷若順時因機，轉禍為福，建萬世不朽之業哉！

　　今趙擴昏孱，受制強臣，比年以來，頓違誓約，增屯軍馬，招納叛亡。朕以生靈之故，未欲遽行討伐，姑遣有司移文，複因來使宣諭，而乃不顧道理，愈肆憑陵，虔劉我邊陲，攻剽我城邑。是以忠臣扼腕，義士痛心，家與為仇，人百其勇，失道至此，雖欲不亡得乎？朕已分命虎臣，臨江問罪，長驅並騖，飛渡有期，此正豪傑分功之秋也。

　　卿以英偉之姿，處危疑之地，必能深識天命，洞見事機。若按兵閉境，不為異同，使我師並力巢穴，而無西顧之虞，則全蜀之地，卿所素有，當加封冊，一依皇統冊構故事。更能順流東下，助為掎角，則旌麾所指，盡以相付。天日在上，朕不食言。今送金寶一鈕，至可領也。

　　綱次臨江被詔，進至水洛，訪得曦族人端，署為水洛城巡檢使，遣持詔間行諭曦。曦得詔意動，程松尚在興元，未敢發，詐稱杖殺端，以蔽匿其事。松兵既敗，曦乃遣掌管機宜文字姚圓與端奉表送款。綱遣前京北府錄事張仔會吳曦於興州之置口，曦言歸心朝廷無他，張仔請以告身為報，曦盡出以付之，仍獻階州。

　　朝廷以曦初附，恃中國為援，欲先取襄陽以為蜀漢遮罩，乃詔右副元帥匡先攻襄陽，詔略曰：「陝西一面雖下四州，吳曦之降朕所經略。自大軍出境，惟卿所部力戰為多，方之前人無所愧謝。今南伐之事責成卿等，區區俘獲不足羡慕，果能為國建功，豈止一身榮寵，後世子孫，亦保富貴。」匡得詔，乃移兵趨襄陽。十二月，曦遣果州團練使郭澄、仙人關使任辛奉表及蜀地圖志、吳氏譜牒來上。

　　七年正月，召綱赴京師，以為陝西宣撫副使，進三階。還軍，吳曦遣郭澄進謝恩表、誓表、賀全蜀歸附三表，親王百官稱賀，朝廷以詔答之，並賜誓詔。郭澄朝辭，諭澄曰：「汝主效順，以全蜀歸附，朕甚嘉之。然立國日淺，恐宋兵侵軼，人心不安，凡有當行事務已委宣撫完顏綱移文計議。或有緊急，即差人就去講究。大定間，汝主嘗以事入覲，今亦多歲，朕嘉汝主之義，懷想不忘，欲得其繪像，如見其面。今已遣使封冊，俟回日附進。可以此意歸諭汝主。」詔以同知臨洮府事術虎高琪為封冊使，翰林直學士喬宇副之。詔高琪曰：「卿以邊面宣力，加之讀書，蜀人識卿威名，勿以財賄動心，失大國體。檢制隨去奉職，勿有違枉生事。」

　　頃之，宋安丙殺吳曦。上聞曦死，遣使責綱，詔曰：「曦之降，自當進據仙人關，以制蜀命，且為曦重。既不據關，複撤兵，使丙無所憚，是宜有今日也。」於是，詔贈曦太師，命德順州刺史完顏思忠招魂葬于水洛縣。以曦族兄端之子為曦後。詔諭陝西軍士，略曰：「汝等爰自去冬，出疆用命，擐披甲胄，冒涉艱險，直取山外數州，比之他軍實有勤效。界外屯駐日久，負勞苦，恩賞未行，有司申奏不明，以致如此。朕已令增給賞物，以酬爾勞。惟是餘賊未殄，猶須經略。眷我師徒，久役未解，深懷憫念，寤寐弗忘。汝等益思體國之忠，奮敵愾之勇，協心畢力，建立功勳；高爵厚祿，朕所不吝。」

　　宋人複陷階州、西和州，綱至鳳翔，詔徹五州之兵退保要害，五州之民願徙內地者厚撫集之。以近侍局直長為四川安慰使。蒲察貞撤黃牛戍，宋安丙乘之，連兵來襲，遂陷散關，鞏州鈐轄兀顏阿失死之。詔奪綱官一階，降兵部侍郎，權宣撫副使。遣戶部侍郎尼龐古懷忠按治綱以下將吏。懷忠未至陝西，綱、貞遣兵潛自昆谷西山養馬澗入，四面攻之，複取散關，斬宋將張統領、於團練。綱遣使奏捷，詔書獎諭，貞等釋不問。

　　八年，宋獻韓侂胄、蘇師旦首，詔以陝西關隘還之，宋罷兵。綱還京師。是歲，章宗崩，衛紹王即位，除陝西路按察使，累官尚書左丞。至甯元年，綱行省事於縉山，徒單鎰使人謂綱曰：「高琪駐兵縉山甚得人心，士皆思奮，與其行省親往，不若益兵為便。」綱不聽。徒單鎰複使人止之曰：「高琪措畫已定，彼之功即行省之功。」綱不從。綱至縉山，遂大敗。

　　胡沙虎斬關入中都，遷衛紹王于衛邸，命綱子安和作家書，使親信人召綱。綱至，囚之憫忠寺，明日，押至市中，使張霖卿數以失四川、敗縉山之事，殺之。

　　貞祐四年，綱子權複州刺史安和上書訟父冤，略曰：「先臣綱在章宗時，招懷西羌青宜可等十八部族，取宋五州，吳曦以全蜀歸朝。胡沙虎無故見殺，奪其官爵。」詔下尚書省議：「謹按元年詔書雲，胡沙虎屢害良將，正謂綱輩也。」乃追複尚書左丞。弟定奴。

弟 定奴
　　定奴與兄綱俱知名，充護衛，除平涼府判官，累官同知真定府。從平章政事僕散揆伐宋，加平南虎威將軍。兵罷，遷河南東路副統軍，三遷武勝軍節度使，入為右副點檢。大安二年，遷元帥右都監，救西京，改震武軍節度使。元帥奧屯襄敗績，定奴坐失期及不以軍敗實奏，降河州防禦使。遷鎮西軍節度使、河東北路按察轉運使。宣宗即位，改知歸德府。貞祐二年，改知河南府，兼河南副統軍。尋遷河南統軍使，兼昌武軍節度使。請內外五品以上舉能幹之士充河北州縣官。改簽樞密院事、殿前都點檢、兼侍衛親軍都指揮使。複為簽樞密院事、行院事兼知歸德府事，改兼武甯軍節度使，行院于徐州。召為刑部尚書、參知政事。興定三年，薨。

　　贊曰：章宗伐宋之役，三易主帥，兵家所忌也。宋不知乘此以為功，猶曰有人焉？韓侂胄心強智疏，蘇師旦謀淺任大，函首燕、薊，南北皆曰賊臣，何哉？完顏匡、完顏綱皆泰和終功之臣，然匡隳忠於大安，綱罔難於至甯，富貴之惑人，乃如此邪？


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
