苗道潤
　　苗道潤，貞祐初，為河北義軍隊長。宣宗遷汴，河北土人往往團結為兵，或為群盜。道潤有勇略，敢戰鬥，能得眾心。比戰有功，略定城邑，遣人詣南京求官封。宰相難其事，宣宗召河南轉運使王擴問曰：「卿有智慮，為朕決道潤事。今即以其眾使為將。肯終為我盡力乎？」擴對曰：「兼制天下者，以天下為度。道潤得眾，有功因而封之，使自為守，羈縻使之，策之上也。今不許，彼負其眾，何所不可為。」宣宗顧謂宰執曰：「王擴之言，實契朕心。」於是除道潤宣武將軍、同知順天軍節度使事。貞祐四年，複以功遷懷遠大將軍、同知中山府事。再閱月，複戰有功，遷驃騎上將軍、中都路經略使、兼知中山府事。頃之，加中都留守、兼經略使。道潤前後撫定五十餘城。

　　興定元年，詔道潤恢復中都，以山東兵益之。道潤奏：「去年十一月，臣遣總領張子明招降蠡州獨吉七斤。近日，河北東路兵馬都總管移剌鐵哥移軍蠡州，襲破子明軍，殺數百人，子明亦被創。臣將提兵問罪，重以鐵哥自拔來歸，但備之而已。今欲複取都城，乞無罪鐵哥，直令受臣節制，庶可集事。」宣宗以問宰相，奏曰：「道潤、鐵哥不協，不可相統屬。」詔以完顏宇行元帥府事，督道潤複中都，和輯鐵哥軍。

　　初，道潤與順天軍節度使李琛不相能，兩軍士兵因之相攻，琛遣兵攻滿城、完州，道潤軍拒戰，殺琛兄榮及弟明等。琛奏：「潞州提控烏林答吾典承道潤風指，日謀侵害。山東行省數諭道潤與臣通和，竟不見從，且殺臣兄榮、弟明等，恣橫如此，將為後患。」又奏：「乞令河北州府官不相統攝，並聽帥府節制。仍遣官增減諸路兵力，使權均勢敵無相吞併，則百姓安農畝矣。」道潤奏李琛以眾叛，陷滿城，攻完州。琛亦奏道潤叛。廷議以為兩人失和，故至於此，令山東行省樞密院諭琛：「行省在彼，自當俱聽節制，何待帥府。士兵本以義團結，且耕且戰。今乃聚之城寨，遂相併吞。百姓不安，皆由官長無所忌憚使之然也。嚴為約束，依時樹藝，無致生事。」有詔道潤與移剌鐵哥合兵撫定河北，令諸道兵互相應援。既而道潤與賈仝、賈瑀互相攻擊，詔道潤、賈仝、王福、武仙、賈瑀分畫各路元帥府控制之，彰德衛輝招撫司隸樞密院。賈瑀既與道潤相攻，已而詐為約和，道潤信之，遂伏兵刺殺道潤。朝廷不能問，一軍彷徨所依，提控靖安民乞權隸潞州行元帥府，聽其節制。時興定二年也。

　　右丞侯摯乞以保、蠡、完三州隸真定，而蠡州舊受移剌眾家奴節制，一旦改隸真定，恐因而交爭。靖安民等願隸潞州，乃令河北行省審處之。經略副使張柔奏：「賈瑀攻易州寨，殺刺史馬信及其裨校，奪所佩金符而去。」頃之，張柔攻賈瑀殺之。道潤既死，靖安民代領其眾，是後乃封建矣。

　　初，貞祐四年，右司諫術甲直敦乞封建河朔，詔尚書省議，事寢不行。興定三年，以太原不守，河北州縣不能自立，詔百官議所以為長久之利者。翰林學士承旨徙單鎬等十有六人以謂「制兵有三，一曰戰，二曰和，三曰守。今欲戰則兵力不足，欲和則彼不肯從，唯有守耳。河朔州郡既殘毀，不可一概守之，宜取願就遷徙者屯于河南、陝西，其不願者許自推其長，保聚險阻。」刑部侍郎奧屯胡撒合三人曰：「河北于河南有輔車之勢，蒲、解於陝西有襟喉之要，盡徙其民，是撤其籓籬也。宜令諸郡，選才幹眾所推服、能糾眾遷徙者，願之河南或晉安、河中及諸險隘，量給之食，授以曠土，盡力耕稼。置僑治之官，以撫循之。擇其壯者，教之戰陣。敕晉安、河中守臣檄石、嵐、汾、霍之兵，以謀恢復，莫大之便。」兵部尚書烏林答與等二十一人曰：「河朔諸州，親民掌兵之職，擇土人嘗居官、有材略者授之，急則走險，無事則耕種。」宣徽使移剌光祖等三人曰：「度太原之勢，雖暫失之，頃亦可複。當募土人威望服眾者，假以方面重權。能克復一道，即以本道總管授之。能捍州郡，即以長佐授之。必能各保一方，使百姓複業。」提點尚食局石抹穆請以高爵募民，大概同光祖議。宰臣欲置公府，宣宗意未決，禦史中丞完顏伯嘉曰：「宋人以虛名致李全，遂有山東實地。苟能統眾守土，雖三公亦何惜焉。」宣宗曰：「他日事定，公府無乃多乎。」伯嘉曰：「若事定，以三公就節鎮何不可者。」宣宗意乃決。

　　四年二月，封滄州經略使王福為滄海公，河間路招撫使移剌眾家奴為河間公，真定經略使武仙為恆山公，中都東路經略使張甫為高陽公，中都西路經略使靖安民為易水公，遼州從宜郭文振為晉陽公，平陽招撫使胡天作為平陽公，昭義軍節度使完顏開為上党公，山東安撫副使燕寧為東莒公。九公皆兼宣撫使，階銀青榮祿大夫，賜號「宣力忠臣」，總帥本路兵馬，署置官吏，征斂賦稅，賞罰號令得以便宜行之。仍賜詔曰：「乃者邊防不守，河朔失寧，卿等自總戎昭，備殫忠力，若能自效，朕複何憂。宜膺茅土之封，複賜忠臣之號。除已畫定所管州縣外，如能收得鄰近州縣者，亦聽管屬。」

王福
　　王福，本河北義軍，積戰功累遷同知橫海軍節度使事、滄州經略副使。興定元年，福遣提控張聚、王進複濱、棣二州，以聚攝棣州防禦使，進攝濱州刺史。久之，福與聚有隙，聚以棣州附于益都張林。

　　興定三年九月，福上言：「滄州東濱滄海，西連真定，北備大兵，可謂要地。乞選重臣為經略使，得便宜從事，以鎮撫軍民。」朝廷以福初率義兵複滄州，招集殘兵，今有眾萬餘，器甲完具，自雄一方。與益都張林、棣州張聚皆為鄰境。今利津已不守，遼東道路艱阻，且其意本欲自為使，但托詞耳。因而授之，使招集濱、棣之人，通遼東音問，今若不許，宋人或以大軍迫脅，或以官爵招之，將貽後悔。」宣宗以為然，乃以福為本州經略使，仍令自擇副使。會福有戰功，遷遙授同知東平府事、權元帥右都監，經略節度如故。興定四年，封為滄海公，以清、滄、觀州，鹽山、無棣、樂陵、東光、甯津、吳橋、將陵、阜城、蓚縣隸焉。

　　四月，紅祆賊李二太尉寇樂陵，棣州張聚來攻，福皆擊卻之。李二複寇鹽山，經略副使張文與戰，李二大敗，擒其統制二人，斬首二千級，獲馬三十匹。七月，宋人與紅祆賊入河北，福嬰城固守。益都張林、棣州張聚日來攻掠，滄州危蹙，福將南奔，為眾所止，遂納款于張林。東平元帥府請討福，乞益河南步卒七千、騎兵五百，滑、浚、衛州資助芻糧，先定賞格，以待有功。朝廷以防秋在近，河南兵不可往，東平兵少，不能獨成功，待至來年春，使東平帥府與高陽公並力討之，乃止。

移剌眾家奴
　　移剌眾家奴，積戰功，累官河間路招撫使，遙授開州刺史，權元帥右都監，賜姓完顏氏。興定四年，與張甫俱封。眾家奴封河間公，以獻、蠡、安、深州、河間、肅甯、安平、武強、饒陽、六家莊、郎山寨隸焉。興定末，所部州縣皆不可守。元光元年，移屯信安，本張甫境內。張甫因奏：「信安本臣北境，地當沖要，乞權改為府以重之。」詔改信安為鎮安府。是歲，與甫合兵，複取河間府及安、蠡、獻三州，與張甫皆遷金紫光祿大夫。二年，眾家奴及張甫同保鎮安，各當一面，別遣總領提控孫汝楫、楊壽、提控袁德、李成分保外垣，遂全鎮安。未幾，眾家奴奏：「鎮安距迎樂堌海口二百餘裏，實遼東往來之沖。高陽公甫有海船在鎮安西北，可募人直抵遼東，以通中外之意。若賞不重不足以使人，今擬應募者特遷忠顯校尉，授八品職，仍賞寶泉五千貫。如官職已至忠顯八品以上者，遷兩官、升職一等，回日再遷兩官、升職二等。」詔從之。

武仙
　　武仙，威州人。或曰嘗為道士，時人以此呼之。貞祐二年，仙率鄉兵保威州西山，附者日眾，詔仙權威州刺史。興定元年，破石海於真定，宣差招撫使惟宏請加官賞，真授威州刺史，兼真定府治中，權知真定府事。遷洺州防禦使、兼同知真定府事，遙授河平軍節度使。興定四年，遷知真定府事，兼經略使，遙領中京留守，權元帥右都監。無何，封恆山公，以中山、真定府，沃、冀、威、鎮寧、平定州，抱犢寨，欒城、南宮縣隸焉。同時九府，財富兵強恆山最盛。

　　是歲，歸順於大元，副史天倪治真定。仙兄貴為安國軍節度使，史天祥擊之，貴亦歸順於大元。仙與史天倪俱治真定且六年，積不相能，懼天倪圖己，嘗欲南走。宣宗聞之，詔樞密院牒招之，仙得牒大喜。正大二年，仙賊殺史天倪，複以真定來降。天元大將笑乃泬討仙，仙走。閱月，乘夜複入真定，笑乃泬複擊之，仙乃奔汴京。五年，召見，哀宗使樞密判官白華導其禮儀，複封為恆山公，置府衛州。七年，仙圍上黨，已而大兵至，仙遁歸。未幾，衛州被圍，內外不通。詔平章政事合達、樞密副使蒲阿救之，徙仙兵屯胡嶺關，扼金州路。

　　八年十一月，大元兵涉襄漢，合達、蒲阿駐鄧州，仙由荊子口會鄧州軍。天興元年正月丁酉，合達、蒲阿敗績於三峰山，仙從四十餘騎走密縣，趨禦寨，都尉烏林答胡土不納，幾為追騎所得。乃舍騎，步登嵩山絕頂清涼寺，謂登封蘭若寨招撫使霍琢僧秀曰：「我豈敢入汴京。一旦有急，縛我獻大國矣。」遂走南陽留山，收潰軍得十萬人，屯留山及威遠寨。立官府，聚糧食，修器仗，兵勢稍振。

　　三月，汴京被圍，哀宗以仙為參知政事、樞密副使，河南行省，詔與鄧州行省思烈合兵入救。八月，至密縣東，遇大元大將速不泬兵過之，仙即按軍眉山店，報思烈曰：「阻澗結營待仙至俱進，不然敗矣。」思烈急欲至汴，不聽，行至京水，大兵乘之，不戰而潰。仙亦令其軍散走，期會留山，仙至留山，潰軍至者益眾。哀宗罷思烈為中京留守，詔仙曰：「思烈不知兵，向使從卿阻澗之策，豈有敗哉。軍務一以付卿，日夕以待，戮力一心，以圖後舉。」十一月，遣刑部主事烏古論忽魯召仙，仙不欲行，乃上疏陳利害，請緩三月，生死入援。

　　初，思烈至鄭州，承制授宣差總領黃摑三合五朵山一帶行元帥府事、兼行六部尚書。及仙還留山，惡三合權盛，改為征行元帥，屯比陽。三合怨仙奪其權，乃歸順於大元，大將速不泬署三合守裕州。三合乃詐以書約仙取裕州，可以得志。仙信之。三合乃報大元大將，遣兵夾擊，敗仙于柳河，仙跳走聖朵寨。

　　初，沈丘尉曹政承制召兵西山，裕州防禦使李天祥不用命，政斬之以徇。仙至聖朵，謂政曰：「何故擅誅吾將？」政曰：「天祥違詔，逗遛不行，政用便宜斬之。」仙怒曰：「今日宣差來起軍，明日宣差來起軍，因此軍卒戰亡殆盡矣。自今選甚人來亦不聽，且教兒郎輩山中休息。」又曰：「天祥果有罪，待我來處置，汝何人，輒敢殺之！」政曰：「參政柳河失利，不知存亡，天祥違詔，何為不殺？」仙大怒，叱左右奪政所佩銀牌，令總領楊全械系之。會赦，猶囚之，及仙敗，始得釋，與楊全俱降宋。

　　是時，哀宗走歸德，遣翰林修撰魏璠間道召仙。行至裕州，會仙敗于柳河，璠矯詔招集潰軍以待仙，仙疑璠圖已。二年正月，仙閱兵，選鋒尚十萬，璠曰：「主上旦夕西首望公，公不宜久留於此。」仙怒，幾殺璠。璠及忽魯剌還歸德，仙乃奏請誅璠，哀宗不聽，以璠為歸德元帥府經歷官。璠字邦彥，渾源人，貞祐二年進士雲。

　　仙部將董祐有戰功，詔賜虎符，仙畏其逼己，久不與佩。祐憾之，乃結官奴欲殺仙，猶豫未敢發。近侍局使完顏四和有謀敢斷，嘗徵兵鄧州，圉牧使移剌呆合有異志。六四和以計誅之。祐使謂四和曰：「仙終不肯入援，祐等位卑，力不能誅，惟君為國家圖之。」四和曰：「已殺呆合，複殺武仙，他日使者來，人誰肯信。」不從。仙知祐嘗有此謀，使祐使河北，其後竟殺之。

　　三月，仙以聖朵軍食不足，徙軍鄧州，仰給于鄧州總帥移剌瑗。鄧州倉廩亦乏，乃分軍新野、順陽、淅川就食民家。遣講議官硃概、劉琢往襄陽，借糧于宋制置使史嵩之。琢、概持兩端，畏留，乃以情告史嵩之曰：「仙兵勢不復振矣。」且曰：「名為借糧，實欲納款，待將軍一諾耳。」嵩之以為實然，遣田俊持書報仙。四月，仙遣大理少卿張伯直取糧於襄陽，屯軍小江口以待之。嵩之聞張伯直至大喜，謂仙送款矣，發書乃謝狀也，大怒，留伯直不遣。

　　仙自順陽入鄧州，移剌瑗畏逼，以女女仙，仙不疑，納之，乃還順陽。鄧州糧盡，瑗終疑仙。五月，瑗舉城降宋。嵩之益知仙軍虛實，使孟珙率兵五千襲仙軍于順陽。是時，仙令士卒刈麥供軍，未至二里許，始覺，仙率帳下百餘人迎擊之，孟珙不敢前。俄頃，軍士稍集，有五六百人，大敗珙軍。珙與數百人脫走，生擒其統制、統領數十人，獲馬千餘。至是，概、琢妄謂將納款於嵩之之語泄矣，仙皆誅之。

　　移剌瑗本名粘合，字廷玉。世襲契丹猛安，累功鄧州便宜總帥。既至襄陽，使更姓名，稱歸正人劉介，具將校禮謁制置使。瑗大悔恨，明年三月，疽發背死。

　　孟珙雖敗而去，仙懼宋兵複來，七月，徙淅川之石穴。是時，哀宗在蔡州，遣近侍兀顏責仙赴難，詔曰：「朕平日未嘗負卿，國家危難至此，忍擁兵自恃，坐待滅亡邪？」將士聞之，相視哽咽，皆願赴難與國同生死。仙懼眾心有變，乃殺馬牛，與將士三千人歃血盟誓，不負國家，眾乃大喜。無何，仙複謂眾曰：「蔡州道梗，吾兵食少，恐不能到。且蔡不可堅守，縱到亦無益。近遣人覘視宋金州，百姓據山為柵極險固，廣袤百里，積糧約三百萬石。今與汝曹共圖之，可不勞而下，留老弱守此寨以為根本，然後選勁勇趨蔡，迎上西幸，未晚也。」眾未及應，即令戒行李。取淅川溯流而上，山路險阻，霖雨旬日水湍悍，老幼溺死者不可勝數，糧食絕，軍士亡者八九。仙計無所出，八月，乃由荊子口東還，自內鄉將入聖朵寨，至峽石左右八疊秋林，聞總領楊全已降宋，留秋林十日乃遷大和。九月，至黑穀泊，進退失據，遂謀北走，行部尚書盧芝、侍郎石玠不從。

　　芝字庭瑞，河東人，任子補官，以西安軍節度使行尚書。玠字子堅，河中人，崇慶二年進士，以汝州防禦使行侍郎。二人相與謀曰：「吾等知仙不恤國家久矣。諫之不從，去之未可，事至今日，　正欠蔡州一死耳。假若不得到蔡州，死於道中，猶勝死於仙也。」既去，仙始覺，追玠殺之。芝走至南陽，為土賊所害。

　　甲午，蔡州破。糧且盡，將士大怨，皆散去。仙無所歸，乃從十八人北渡河，又亡五人。五月，趨澤州，為澤之戍兵所殺。

張甫+張進
　　張甫，賜姓完顏氏。初歸順大元。涿州刺史李瘸驢招之，興定元年正月，甫與張進俱來降。東平行省蒙古綱承制除甫中都路經略使，進經略副使。二年，苗道潤死，河北行省侯摯承制以李瘸驢權道潤中都路經略使，甫與張柔為副。頃之，苗道潤之眾請以靖安民代道潤。是時，張柔、安民實分掌道潤部眾，朝廷乃以瘸驢為中都東路經略使，自雄、霸以東皆隸之。

　　甫、進與永定軍節度使賈仝不協，以兵相攻，奪據仝地，取仝馬以遺經略使李瘸驢，瘸驢受之。朝廷怪瘸驢不能和輯州府，乃有向背，召瘸驢別與官職。召東平蒙古綱講睦甫與賈仝。綱遣同知安武軍王鬱、博野令高常住往平之，輒留瘸驢不遣，因奏曰：「張甫本受瘸驢招降，情意厚善，今遣鬱先與瘸驢議所以平之者然後可。況甫等不識禮義之人，瘸驢就征則皆自疑，恐生他變，故不避專擅之罪。」詔從綱奏。未幾，賈仝複以兵捕甫部民，殺甫參議官邢曁畢。甫率兵攻之，賈仝敗走，遂自縊死。甫請符印以安輯部眾，詔與之。

　　無何，李瘸驢歸順大元。甫為中都東路經略使、遙授同知彰德府事、權元帥右都監。三年，張進為中都南路經略使。甫奏：「真定兵沖，乞遣重臣與恆山公武仙並力守之。」不報。及真定不守，甫複奏：「權元帥右都監柴茂保冀州水寨，孤立無援，若不益兵，非臣之所知也。」

　　四年，甫封高陽公，以雄、莫、霸州，高陽、信安、文安、大城、保定、靜海、寶坻、武清、安次縣隸焉。元光元年，移剌眾家奴不能守河間，甫居之信安。是歲，以功進金紫光祿大夫，始賜姓完顏。二年二月，張進亦遷元帥左監軍，賜姓完顏。

靖安民
　　靖安民，德興府永興縣人。貞祐初，充義軍，曆謀克、千戶、總領、萬戶、都統，皆隸苗道潤麾下。以功遙授定安縣令，遷涿州刺史，遙授順天軍節度使。充提控。興定元年，遙授安武軍節度使。興定二年，遷知德興府事、中都路總領招撫使。是歲，苗道潤死，安民代領其眾，行省承制以涿州刺史李瘸驢權中都路經略使。三年，詔瘸驢自雄、霸以東為中都東路經略使，自易州以西安民為中都西路經略使。西山義軍屯壘諸招撫皆隸焉。

　　四年，遙授知德興府事，權元帥左監軍，行中都西路元帥府事。三月，安民上書曰：「苗道潤撫定州縣五十餘城，其功甚大，西京路經略使劉鐸嫉其功，反間賈瑀、李琛與道潤不協，轉相攻伐，竟以陰謀殺道潤。鐸令所部劉智元等掠鎮撫孫資孫、招撫楊德勝家人二十余口，錮之山寨。若鐸常居此，恐致敗事。」劉鐸亦遣副使劉璋詣南京自訴，且言：「安民侵入飛狐之境，冒濫封拜，誘惑人心，強抑總領馮通等輸銀粟。索飛狐總領王彥暉，彈壓劉智元、杜貴，欲充偏裨。彥暉等拒之，輒殺貴而杖智元，竟驅彥暉而去。」又言：「經略職卑，以致從宜李柏山等日謀見害。乞許罷去。」廷議，劉鐸本行招誘逋亡，今乃與安民互相論列，以起爭端。苗道潤死，安民實代領其眾，彥暉等軍本隸道潤，當聽安民節制。乃召鐸還。頃之，封易水公，以涿、易、安肅、保州，君氏川、季鹿、三保河、北江、礬山寨、青白口、朝天寨，水谷、歡谷、車安寨隸焉。十月，安民出兵至礬山，複取簷車寨。

　　大元兵圍安民所居山寨，守寨提控馬豹等以安民妻子及老弱出降，安民軍中聞之駭亂，眾議欲降以保妻子。安民及經歷官郝端不肯從，遂遇害。詔贈金紫光祿大夫。

郭文振
　　郭文振，字拯之，太原人。承安二年進士。累官遼州刺史。貞祐四年，昭義節度使必蘭阿魯帶請升遼州為節鎮，廷議遼州城郭人戶不稱節鎮，而文振有功當遷，乃以本官充宣差從宜都提控。興定元年，詔文振接應苗道潤，恢復中都，會道潤與賈仝相攻而止。

　　文振治遼州，深得眾心。興定三年，遷遙授中都副留守，權元帥左都監，行河東北路元帥府事，刺史、從宜如故。文振招降太原東山二百餘村，遷老幼於山寨，得壯士七千，分駐營柵，防護秋獲。文振奏：「若秋高無兵，直取太原，河東可複。」優詔許之。十月，權元帥右都監、行元帥府事，與張開合堅、台州兵複取太原。四年，詔升樂平縣為皋州，壽陽縣西張寨為晉州，從文振之請也。

　　文振上疏曰：「揚子雲有言：'禦得其道，則天下狙詐鹹作使；禦失其道，則天下狙詐鹹作敵。'有天下者審所禦而已。河朔自用兵之後，郡邑蕭然，並無官長，武夫悍卒因緣而起以為得志，僭越名位，瓜分角競，以相侵攘，雖有內除之官，亦不得領其職，所為不法，可勝言哉？乞行帥府擅請便宜，妄自誇張以尊大其權，包藏之心蓋可知也。朝廷因而撫之，假權傅授，至與各路帥府力侔勢均，不相統屬。陝西行省總為節制，相去遼遠，道路梗塞，卒難聞知。故飛揚跋扈，無所畏憚，鄰道相望，莫敢誰何。自平陽城破以來，河北不置行省，朝廷信臣不復往來布揚聲教，但令曳剌行報而已。所司勞以酒食，悅以貨財，借其聲，共欺朝廷。奸幸既行，遂至驕恣，變故之生，何所不有，此臣所以夙夜痛心而為之憂懼也。乞分遣公廉之官，遍詣訪察，庶知所在利害之實。伏見澤、潞等處芻糧猶廣，人民猶眾，地多險阻，乞選重臣複置行省，皆聽節制，上下相維，可臂指使之，則國勢日重，奸惡不萌矣。」是時，澤、潞已詔張開規劃，不能盡用文振之言，但令南京兵馬使術甲賽也行帥府于懷、孟而已。是歲，封晉陽公，河東北路皆隸焉。

　　文振奏：「孟州每以豪猾不逞之人攝行州事，朝廷重於更代，就令主之。去年，伯德和攝刺史，提控伯德安殺之，奪其職。河東行省以陳景璠代安，安內不能平，因誣告景璠死罪，朝廷未及按問，安輒逐之。恥受臣節制，宣言於眾，待道路稍通，當隸恆山公節制。今真定已不守，安猶向慕不已。臣徵兵諸郡，安輒詭辭不遣。臣若興師，是自生一敵，非國家之便也。聞安有女，臣輒違律令為侄孫述娶之，安遂見許。臣非願與安為姻，為公家計，屑就之耳。自結親以來，安頗循率以從王事，法不當娶而輒娶之，敢以此罪為請。」宣宗嘉其意，遣近臣慰諭之。文振複奏：「武仙所統境土甚大，雖與林州元帥府共招撫之，乞更選本土州縣官，重其職任，同與安集，可使還定。」宣宗用其策。

　　五年，文振奏：「臣所統嵐、管、庾、石、寧化、保德諸州，境土闊遠，不能周知利害，恐誤軍國大計。伏見葭州刺史古裏甲蒲察智勇過人，深悉河東事勢，乞令行元帥府事，或為本路兵馬都總管，與臣分治。」詔文振就擇可者處之便地，仍受文振節制。

　　上党公張開以厚賞誘文振將士，頗有亡歸者。詔分遼、潞粟賑太原饑民，張開不與。文振奏其事，詔遣使慰諭之。文振複申前請，以葭州刺史古裏甲蒲察分治嵐、管以西諸州，制可，仍令防秋後再度其宜。文振請分上黨粟以贍太原，詔文振與張開計度。頃之，詔以石州隸晉陽公府。

　　元光元年，林州行元帥府惟良得罪召還，文振奏：「近聞惟良召還，臣竊以為不可。惟良在林州五歲，政尚寬厚，大得民心，今茲被召，軍民遮路泣留。其去未幾，{山義}尖之眾作亂，逐招撫使康瑭。乞遣惟良還林州為便。」不許。

　　文振上書：「乞遣前平章政事胥鼎行省河北，諸公府、帥府並聽節制，詔諭百姓使知不忘遺黎之意，然後以河南、陝西精銳並力恢復。」不報。文振複奏：「河朔百姓引領南望，臣再四請於樞府，但以會合府兵為言。公府雖號分封，力實單弱，且不相統攝，所在被兵。朝廷不即遣兵複河北，人心將以為舉河朔而棄之，甚非計也。」文振大抵欲起胥鼎為行省，定河北，朝廷不能用。

　　二年，詔文振應援史詠複河東。是歲，遼州不能守，徙其軍于孟州，以部將郝安等為文振副，護沿山諸寨。文振辭公府，詔不許。頃之，文振部將汾州招撫使王遇與孟州防禦使納蘭謀古魯不相能，複徙衛州，然亦不可以為軍，迄正大間，寓於衛而已。

胡天作
　　胡天作，字景山，管州人。初以鄉兵守禦本州，累功少中大夫、管州刺史。興定二年，遙授同知太原府事，刺史如故。是歲，平陽失守，改同知平陽府事。三年，複取平陽，天作言：「汾、潞皆置帥府，平陽大鎮，今稍完複，所管州縣，不下十萬戶，複業者相繼不絕，其過汾、潞遠甚，宜一體置之。」是時，晉安、嵐州皆有帥府，乃以天作充便宜招撫使、權元帥左都監。四年，封平陽公，以平陽、晉安府，隰、吉州隸焉。天作請以晉安府之翼城縣為翼州，以垣曲、絳縣隸焉。置平水縣於汾河之西，朝廷皆從之。

　　初，軒成本隸程琢麾下，琢死，成率眾保隰州，以為同知隰州軍州事、兼提控軍馬。成增繕器甲，招納亡命，頗有他志。是時，隰州方用兵，未可制，天作請增置要害州縣，以分其勢。隰州之境蒲縣最居其沖，可改為州，隰川之仵城鎮可改為縣，選官守備。詔升蒲縣為蒲州，以大寧縣隸之，仵城鎮為仵城縣。天作守平陽凡四年，屢有功，詔錄其子定哥為奉職。

　　元光元年十月，青龍堡危急，詔遣古裏甲石倫會張開、郭文振兵救之，次彈平寨東三十里，不得進。知府事術虎忽失來、總領提控王和各以兵歸順，臨城索其妻子，兵民皆潰，執天作出。天作已歸順，詔誅忽失來子之南京者，命天作子定哥承應如故。天作已受大元官爵，佩虎符，招撫懷、孟之民，定哥聞之，乃自經死，贈信武將軍、同知睢州軍州事。詔張開、郭文振招天作，天作至濟源，欲脫走，先遣人奏表南京，大元大將惡其反復，遂誅之。

　　天作死後，宣宗以同知平陽府事史詠權行平陽公府事，後封平陽公。平陽初破，詠父祚、母蕭氏藏於窟室，索出之，使祚招詠，祚乃自縊死，蕭氏逃歸。詠妻梗氏亦自死。宣宗贈祚榮祿大夫、京兆郡公，諡成忠。蕭氏封京兆郡太夫人，賜號歸義。梗氏贈京兆郡夫人，諡義烈。未幾，詠乞內徙，徙其軍于解州河中府。

張開
　　張開，賜姓完顏氏，景州人。至甯末，河北兵起，開團結鄉兵為固守，累功遙授同知清州防禦事，兼同知觀州事。貞祐四年，開率所部複取河間府及滄、獻二州十有三縣。開有宣撫司留付名宣敕二百道，奏乞從權署置，就任所複州縣舊官，闕者補之。詔遷同知觀州軍州事。開複清州，乞輸鹽易糧，詔與之糧。遷觀州刺史、權本州經略使。至是，始賜姓完顏氏。開奏乞許便宜，及論淇門、安陽、黎陽皆作堰塞水，河運不通，乞開發水道，不報。觀州糧盡，是歲秋，徙軍輝州，乞麥種三千石、驢騾三百或寶券二百貫，戶部不與。禦史台奏：「開自觀州轉戰來此，久著勞績，欲令其軍耕種以自給，有司計小費拒不與。乞斷自宸衷，與之麥種，若無牛可與，給以寶券。」制可。

　　是歲，潼關不守，被召入衛南京。興定元年，遙授澤州刺史。二年，遙授同知彰德府、兼總領提控。三年，充潞州招撫使。林州元帥府徙潞人實林州，既複遣還。開乞隸晉安元帥府，或與林州並置元帥府，各自為治。十月，開以權昭義軍節度使、遙授孟州防禦使、權元帥左都監、行元帥府事，與郭文振共複太原。四年，封上黨公，以澤、潞、沁州隸焉。五年，詔複以涉縣為崇州，從開請也。元光元年，複取高平縣及澤州。二年，大戰壺關，有功。既而潞州危急，開奏：「封建公府以固屏翰，今胡天作出平陽，郭文振南徙河東，公府獨臣與史詠而已。乞升澤、沁二州為節鎮，以重守禦。」詔以澤為忠昌軍，沁為義勝軍。林州{山義}尖寨眾亂，逐招撫使康瑭，推杜仙為招撫使，開請以盧芝瑞為副，代領其眾。又奏：「比聞郭文振就食懷、孟，史詠徙解州，高倫遷葛伯寨，各自保守，民安所仰哉？臣領孤軍，內無儲峙，外無應援，臣不敢避失守之罪，恐益重朝廷之憂。」

　　正大間，潞州不守，開居南京，部曲離散，名為舊公，與匹夫無異。天興初，起複，與劉益為西面元帥，領安平都尉紀綱軍五千攻衛州，敗績于白公廟。是時，哀宗走歸德，開與劉益謀收潰兵從衛，不果，遂與承裔西走，皆為民家所殺。

　　初置公府，開與恆山公武仙最強。後駐兵馬武山，遣人間道請糧二萬石，用事者難之，止給二千石。公府將佐得報皆不敢白，開聞，置酒召諸將曰：「朝廷待某特厚，今日與諸君一醉。」諸將問故，曰：「頃以糧竭為請，祈二萬而得二千，是吾君相不以武仙輩待我也。」是時，郭文振處開西北，當兵之沖，民貧地瘠，開又不奉命以糧賑文振軍。文振窮竄，開勢愈孤，以至於敗。

燕寧
　　燕寧，初為莒州提控，守天勝寨，與益都田琢、東平蒙古綱相依為輔車之勢。山東雖殘破，猶倚三人為重。紅祆賊王公喜據注子堌，率眾襲據沂州。寧擊走之，遂複沂州，語在《田琢傳》。寧既屢破紅祆賊，招降胡七、胡八，引為腹心，賊中聞之多有欲降者。累官遙授同知安化軍節度使事、山東安撫副使。興定四年，封東莒公，益都府路皆隸焉。五年，與蒙古綱、王庭玉保全東平，以功遷金紫光祿大夫。還天勝，戰死。蒙古綱奏：「寧克盡忠孝，雖位居上公，祖考未有封爵，身沒之後老稚無所衣食，乞降異恩以勵節義之士。」詔贈故祖皋銀青榮祿大夫，祖母張氏范陽郡夫人，父希遷金紫光祿大夫，母彭氏、繼母許氏、妻霍氏皆為范陽郡夫人，族屬五十二人皆廩給之。

　　自益都張林逐田涿，繼而寧死，蒙古綱勢孤，徙軍邳州，山東不復能守矣。

　　贊曰：苗道潤死，中分其地，靖安民有其西之半，中分以東者其後張甫有之，然無北境矣。大凡九公封建，《宣宗實錄》所載如此。他書載滄海公張進、河間公移剌中哥、易水公張進、晉陽公郭棟，此必正大間繼封，如史詠繼胡天作者，然不可考矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
