黃久約
　　黃久約，字彌大，東平須城人也。曾祖孝綽有隱德，號「潛山先生」。父勝，通判濟州。母劉氏，尚書右丞長言之妹，一夕夢鼠銜明珠，寤而久約生，歲實在子也。擢進士第，調鄆城主簿，三遷曹州軍事判官。有盜竊民財，訴者以為強，郡守欲傅以重辟。久約閱實，囚得免死。累擢禮部員外郎，兼翰林修撰，升待制，授磁州刺史。磁並山，素多盜，既獲而款伏者，審錄官或不時至，系者多以杖殺，或死獄中。久約惻然曰：「民雖為盜，而不死於法可乎？」乃盡請讞之而後行。

　　久之，複入翰林為直學士，尋授左諫議大夫，兼禮部侍郎，為賀宋生日副使。至臨安，適館伴使病，宋人議欲以副使代行使事，久約曰：「設副使亦病，又將使都轄、掌儀輩行禮乎？」竟令國信使獨前行，副使與館伴副使聯騎如故，乃終禮而還。道經宿、泗，見貢新枇杷子者，州縣調民夫遞進，還奏罷之。

　　時以貧富不均，或欲令富民分貸貧者，下有司議，久約曰：「物之不齊，物之情也。貧富不均，亦理之常。若從或者言，適足以斂怨，非損有餘補不足之道。」章宗時領右丞相，韙其議。尋上章請老，詔諭之曰：「卿忠直敢言，匡益甚多，未可使去左右。」遷太常卿，仍兼諫職。

　　時郡縣多闕官，久約言：「世豈乏材，閡於資格故也。明詔每責大臣以守格法而滯人材，乞斷自宸衷而力行之。」世宗曰：「此事宰相不屬意，而使諫臣言之歟？」即日授刺史者數人。久約又言，宜令親王以下職官遞相推舉，世宗曰：「薦舉人材，惟宰相當為耳，他官品雖高，豈能皆有知人之監？方今縣令最闕，宜令刺史以上舉可為縣令者，朕將察其實能而用之。」又謂久約曰：「近日察舉好官，皆是諸科監臨，全無進士，何也？豈薦舉之法已有奸弊，不可久行乎？」久約曰：「諸科中豈無廉能人，不因察舉有終身不至縣令者，此法未可廢也。」上曰：「爾舉孫必福是乎？」久約曰：「臣頃任磁州時，必福為武安丞，臣見其廉潔向公，無所顧避，所以保舉。不謂必福既任警巡使，處決凝滯。」上曰：「必福非獨遲緩，亦全不解事，所以罪不及保官者，幸其無贓汙耳。」久約無以對。必福五經出身，蓋諸科人，故上問及之。翌日侍朝，故事，宰相奏事則近臣退避，久約欲趨出，世宗止之，自是諫臣不避，以為常。

　　章宗即位，久約以國富民貧、本輕末重、任人太雜、吏權太重、官鹽價高、坊場害民、與夫選左右、擇守令八事為獻，皆嘉納之。再乞致仕，不許，授橫海軍節度使以優佚之。明昌二年致仕，卒。久約雋朗敢言，性友弟，為文典贍，有外祖之風雲。

李晏
　　李晏，字致美，澤州高平人。性警敏，倜儻尚氣。皇統六年，登經義進士第。調岳陽丞。再轉遼陽府推官，曆中牟令。會海陵方營汴京，運木于河，晏領之。晏以經三門之險，前後失敗者眾，乃馳白行台，以其木散投之水，使工取於下流，人皆便之。丁內艱，服除，召補尚書省令史。辭去，為衛州防禦判官。世宗素識其才名，尋召為應奉翰林文字，特令詣閣謝，上顧謂左右曰：「李晏精神如舊。」慰勞甚悉。時方議郊禮，命攝太常博士，俄而真授。為高麗讀冊官，五遷秘書少監，兼尚書禮部郎中，除西京副留守。世宗謂侍臣曰：「翰林舊人少，新進士類不學，至於詔赦冊命之文鮮有能者，可選外任有文章士為之。」左右舉晏，上曰：「李晏朕所自識。」於是召為翰林直學士，兼太常少卿。以母老乞歸養，授鄭州防禦使，未赴，母卒。起複為翰林直學士。

　　世宗禦後閣，召晏讀新進士所對策，至「縣令闕員取之何道」，上曰：「朕夙夜思此，未知所出。」晏對曰：「臣伏念久矣，但無路不敢言。今幸待罪侍從，得承大問，願竭所知。」上曰：「然則何如？」對曰：「國朝設科取士，始分南北兩選，北選百人，南選百五十人，合二百五十人。詞賦經義入仕之人既多，所以縣令未嘗闕員。其後南北通選，止設詞賦一科，每舉限取六七十人。入仕之人既少，縣令闕員，蓋由此也。」上以為然，詔後取人毋限以數。尋擢吏部侍郎，兼前職，諭旨曰：「卿性果敢，有激揚之意，故以授卿，宜加審慎，毋涉荒唐。」俄為中都路推排使，遷翰林侍講學士，兼御史中丞。

　　會朝士以病謁告，世宗意其詐，謂晏曰：「卿素剛正，今某詐病，以宰相親故，畏而不糾歟？」晏跪對曰：「臣雖老，平生所恃者，誠與直爾。百官病告，監察當視。臣為中丞，官吏奸私則當言之。病而在告，此小事臣容有不知，其畏宰相何圖焉。」既出，世宗目送之，曰：「晏年老，氣猶未衰。」一日，御史台奏請增監察員，上曰：「采察內外官吏，固系監察。然爾等有所聞知，亦當彈劾。況糾正非違，台官職也，苟不能正其身，如正人何？」顧謂晏曰：「豳王年少未練，朕以台事委卿，當一一用意。」

　　初，錦州龍宮寺，遼主撥賜戶民俾輸稅於寺，歲久皆以為奴，有欲訴者害之島中。晏乃具奏：「在律，僧不殺生，況人命乎！遼以良民為二稅戶，此不道之甚也，今幸遇聖朝，乞盡釋為良。」世宗納其言，於是獲免者六百餘人。故同判大睦親府事謀衍家有民質券，積其息不能償，因沒為奴，屢訴有司不能直，至是，投匭自言。事下御史台，晏檢擿案狀得其情，遂奏免之。尋為賀宋正旦國信副使。及世宗不豫，命宿禁中，一時詔冊，皆晏為之。

　　章宗立，晏畫十事以上。一曰風俗奢忄栗，宜定制度。二曰禁遊手。三曰宜停鑄錢。四曰免上戶管庫。五曰太平宜興禮樂。六曰量輕租稅。七曰減鹽價。八曰免監官陪納虧欠。九曰有司尚苟且，乞申明經久遠圖。十曰禁網差密，宜尚寬大。又奏「乞委待制党懷英、修撰張行簡更直進讀陳言文字，以廣視聽」。皆採納之。以年老乞致仕，改禮部尚書，兼翰林學士承旨。越二年，複申前請，授沁南軍節度使，久之，致仕。上念其先朝舊人，複起為昭義軍節度使。明昌六年，歸老，得疾，詔除其子左司員外郎仲略為澤州刺史，以便侍養。承安二年卒，年七十五，諡曰文簡。

子 仲略
　　仲略，字簡之。聰敏力學，登大定十九年詞賦進士第，調代州五台主簿。以母憂去，服闋，轉韓州軍事判官，遷澤州晉城令，補尚書省令史。除翰林修撰，兼太常博士。改授左司都事，為立夏國王讀冊官。還，權領左司。一日，奏事退，上顧謂侍臣曰：「仲略精神明健，如俊鶻脫帽。」又曰：「李仲略健吏也。」未幾，轉員外郎，以親病求侍，特授澤州刺史以便祿養。先是，晏領沁南軍節度使，澤于懷為支郡，父子相繼，鄉人榮之。以父喪免，起為戶部郎中。

　　時上命六品以上官，十日以次轉對，乃進言曰：「凡救其末，不若正其本。所謂本者厚風俗，去冗食，養財用而已。厚風俗在乎立制度，禁奢忄栗。去冗食在乎寵力農，抑遊墮。養財用在乎廣儲蓄，時斂散。商賈不通難得之貨，工匠不作無用之器，則下知重本。下知重本，則末息矣。」又條陳制度之宜，上嘉納之。俄授翰林直學士，兼前職，因命充經義讀卷官。上問曰：「有司以謂經義不若詞賦，罷之何如？」仲略奏曰：「經乃聖人之書，明經所以適用，非詞賦比。乞自今以經義進士為考試官，庶得碩學之士。」上可其奏。改吏部郎中，遷侍郎，兼翼王傅，俄兼宛王傅。

　　時知大興府事紇石烈執中坐贓，上命仲略鞫之，罪當削解。權要競言太重，上頗然之，仲略奏曰：「教化之行，自近者始。京師，四方之則也。郡縣守令無慮數百，此而不懲，何以勵後？況執中兇殘很愎，慢上虐下，豈可宥之。」上曰：「卿言是也。」未幾，授山東東西路按察使。尋以病訪醫京師，泰和五年卒。上聞之，歎曰：「此人于國家宣力多矣，何遽止是耶！」贈朝列大夫，諡曰襄獻。

　　仲略性豪邁有父風，剛介特立，不阿權貴，臨事明敏無留滯，故所任以幹濟稱雲。

李愈
　　李愈，字景韓，絳之正平人。業儒術，中正隆五年詞賦進士第，調河南澠池主簿。察廉優等為平陽酒副使，遷冀氏令，累遷解州刺史。章宗即位，召授同知中都路都轉運使事，改同知濟南府。明昌二年，授曹王傅，兼同知定武軍節度使事。王奉命宴賜北部，愈從行，還過京師，表言：「諸部所貢之馬，止可委招討司受於界上，量給回賜，務省費以廣邊儲。擬自臨潢至西夏沿邊創設重鎮十數，仍選猛安謀克勳臣子孫有材力者使居其職，田給于軍者許募漢人佃種，不必遠挽牛頭粟而兵自富強矣。」上覽其奏，謂宰臣曰：「愈一書生耳，其用心之忠如是。」以表下尚書省議。會愈遷同知西京留守，過闕複上言，以為「前表儻可采，乞斷自宸衷」，上納用焉。自是，命五年一宴賜，人以為便。改棣州防禦使。未幾，授大興府治中，上諭之曰：「卿資歷應得三品，以是員方闕而卿能幹，故用之，當知朕意。」北京提刑副使範楫、知歸德府事鄧儼各舉愈以自代，由是擢河南路提刑使。上言：「隨路提刑司乞留官一員，餘分部巡按。」又言：「本司見置許州，乞移治南京為便。」並從之。憲台廉察，九路提刑司以愈為最。

　　五年，入見，尚書省以聞，上問宰執有何議論，平章政事守貞曰：「李愈言河決事。」上曰：「愈向陳備禦北邊策。言甚荒唐。」守貞曰：「愈於見職甚幹。」上曰：「蓋以其敢為耳。」又曰：「李愈論河決事，謂宜遣大臣視護以慰人心，其言良是。」明年，改河平軍節度使。承安二年，徙順義軍，奏陳屯田利害，上遣使宣諭，仍降金牌俾領其事。四年，召為刑部尚書。先是，刑部尚書闕，上以愈為可用，令議之。或言愈病，上曰：「愈比陳言，有退地千里而爭言其功之語，卿等定惡此人多言耶。」特召用之。舊制，陳言者漏所言事於人，並行科罪，仍給告人賞。愈言：「此蓋所以防閑小人也。比年以來詔求直言，及命朝臣轉對，又許外路官言事，此皆聖言樂聞忠讜之意，請除去舊條以廣言路。」上嘉納焉。尋為賀宋正旦副使。

　　泰和二年春，上將幸長樂川，愈切諫曰：「方今戍卒貧弱，百姓騷然，三叉尤近北陲，恆防外患。兼聞泰和宮在兩山間，地形狹隘，雨潦遄集，固不若北宮池台之勝，優遊閒適也。」上不從，夏四月，愈複諫曰：「北部侵我舊疆千有餘裏，不謀雪恥，複欲北幸，一旦有警，臣恐丞相襄、樞密副使闍母等不足恃也。況皇嗣未立，群心無定，豈可遠事逸遊哉。」上異其言。未幾，授河平軍節度使，改知河中府事，致仕。泰和六年卒，年七十二。諡曰清獻。自著《狂愚集》二十卷。

王賁
　　王賁，字文孺，其先自臨潢移貫宛平。曾祖士方，正直敢言。遼道宗信樞密使耶律乙辛之讒殺其太子，世無敢白其冤者，士方擊義鐘以訴，遼主感悟，卒誅乙辛，厚賞士方，授承奉官。父中安，擢進士第，坐田玨黨事廢。世宗即位黨禁解，終沂州防禦使。

　　賁性孝友，勤敏好學，第進士，由複州軍事判官補尚書省令史，擢右三部檢法司正。待御史賈鉉舉賁安靜有守，不尚奔競，政府亦言其廉素，善論議。擢河北東西、大名府路提刑判官，選授尚書省都事，以喪去。用薦者多，起複刑部員外郎、侍御史，累遷南京路按察使，卒。賁敦厚尚義，篤於親朋，不營產業，比歿，家甚窶，上聞憫惜之，贈朝列大夫，仍厚恤共家。

　　弟質，字敬叔，登大定二十五年進士第，累官吏部主事，以才幹舉遷昭義軍節度副使。章宗問質臨事若何，張萬公對曰：「勝其兄賁。」章宗曰：「及其兄亦可矣。」後以禮部尚書致仕，終。

許安仁
　　許安仁，字子靜，獻州交河人。幼孤，能自刻苦讀書，善屬文。登大定七年進士第，調河間縣主簿。累遷太常博士，兼國史院編修官。章宗為皇太孫，安仁以講學被選東宮，轉左補闕、應奉翰林文字。上即位，改國子監丞，兼補闕，徙翰林修撰，同知制誥，兼職如故。侍御史賈鉉以安仁守道端愨，薦於朝。同知濟南府事路伯達繼上章稱其立己純正，宜加顯任，超授禮部郎中，兼左補闕。適朝議以流人實邊，安仁言：「昔漢有募民實邊之議，蓋度地營邑，制為田宅，使至者有所居，作者有所用，於是輕去故鄉而易於遷徙。如使被刑之徒寒餓困苦，無聊之心，靡所顧藉，與古之募民實塞不同，非所宜行。」上然之。明昌四年春，上將幸景明宮，安仁與同列諫曰：「昔漢、唐雖有甘泉、九成避暑之行，然皆去京師不遠。非如金蓮千里之外，鄰沙漠，隔關嶺，萬一有警，何以應變，此不可不慮也。」疏奏，遂罷幸。出為澤州刺史，作《無隱論》上之，凡十篇，曰本朝、曰情欲、曰養心、曰田獵、曰公道、曰養源、曰冗官、曰育材、曰限田、曰理財。在郡二年，徙同知河南府事，升汾陽軍節度使，致仕。泰和五年卒，年七十七，諡曰文簡。安仁質實無華，澹然有古君子風，故為時人所稱雲。

梁襄
　　梁襄，字公贊，絳州人。少孤，養于叔父甯。性穎悟，日記千餘言。登大定三年進士第，調耀州同官主簿。三遷邠州淳化令，有善政。察廉，升慶陽府推官，召為薛王府掾。世宗將幸金蓮川，有司具辦，襄上疏極諫曰：

　　金蓮川在重山之北，地積陰冷，五穀不殖，郡縣難建，蓋自古極邊荒棄之壤也。氣候殊異，中夏降霜，一日之間，寒暑交至，特與上京、中都不同，尤非聖躬將攝之所。凡奉養之具無不遠勞飛挽，越山逾險，其費數倍。至於頓舍之處，軍騎闐塞，主客不分，馬牛風逸以難收，臧獲逋逃而莫得，奪攘蹂躪，未易禁止。公卿百官衛士，富者車帳僅容，貧者穴居露處，輿台皁隸，不免困踣，饑不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及眾人，夭傷無辜，何異刃殺。此特細故耳，更有大於此者。

　　臣聞高城峻池，深居邃禁，帝王之籓籬也，壯士健馬，堅甲利兵，帝王之爪牙也。今行宮之所，非有高殿廣宇城池之固，是廢其籓籬也。持甲常坐之馬，日暴雨蝕，臣知其必羸瘠矣。禦侮待用之軍，穴居野處，冷啖寒眼，臣知其必疲瘵矣。衛宮周廬才容數人，一旦霖潦積旬，衣甲弓刀沾濕柔脆，豈堪為用，是失其爪牙也。秋杪將歸，人已疲矣，馬已弱矣，裹糧已空，褚衣已弊，猶且遠幸松林，以從畋獵，行於不測之地，往來之間，動逾旬月，轉輸移徙之勞，更倍於前矣。

　　以陛下神武善騎射，舉世莫及，若夫銜橛之變，猛摯之虞，姑置勿論。設於行獵之際，烈風暴至，麈埃漲天，宿霧四塞，跬步不辨，以致翠華有崤陵之避、襄城之迷，百官狼狽於道途，衛士參錯于隊伍，當此宸衷寧無戒悔。夫神龍不可以失所，人主不可以輕行，良謂此也。所次之宮，草略尤甚，殿宇周垣，唯用氈布。押宿之官、上番之士，終日驅馳，加之饑渴，已不勝倦。更使徹曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪。雖陛下悅以使人，勞而不怨，豈若不勞之為愈也。故君人者不可恃人無異謀，要在處己於無憂患之域也。

　　燕都地處雄要，北倚山險，南壓區夏，若坐堂隍，俯視庭宇，本地所生，人馬勇勁，亡遼雖小，止以得燕故能控制南北，坐致宋幣。燕蓋京都之選首也。況今又有宮闕井邑之繁麗，倉府武庫之充實，百官家屬皆處其內，非同曩日之陪京也。居庸、古北、松亭、榆林等關，東西千里，山峻相連，近在都畿，易於據守，皇天本以限中外，開大金萬世之基而設也。奈何無事之日，越居草萊，輕不貲之聖躬，愛沙磧之微涼，忽祖宗之大業，此臣所惜也。又行幸所過，山徑阻修，林穀晻靄，上有縣崖，下多深壑，垂堂之戒，不可不思。

　　臣聞漢、唐離宮，去長安才百許裏，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，幾致結社之變。太康畋於洛汭，後羿拒河而失邦；魏帝拜陵近郊，司馬懿竊權而篡國。隋煬、海陵，雖惡德貫盈，人誰敢議？止以離棄宮闕，遠事巡征，其禍遂速，皆可為殷鑒也。臣嘗論之：安民濟眾，唐、虞猶難之。而今日之民，賴陛下之英武，無兵革之憂，賴陛下之聖明，無官吏之虐，賴陛下之寬仁，無刑罰之枉，賴陛下之節儉，無賦斂之繁，可謂能安濟矣。而游畋納涼之樂，出於富貴之餘，靜而思動，非如衣食切身有不可去者，罷之至易耳。唐太宗將行關南，畏魏征而停，漢文帝欲馳霸陵，袁盎諫而遽止。是陛下能行唐、虞之難行，而未能罷中主之易罷，臣所未諭也。

　　且燕京之涼，非濟南之比，陛下牧濟南日，每遇炎蒸，不離府署，今九重之內，台榭高明，宴安穆清，何暑得到。議者謂陛下北幸久矣，每歲隨駕大小，前歌後舞而歸，今茲再出，寧有遽不可乎。臣愚以為患生於不戒者多矣，西漢崇用外戚，而有王莽之禍，梁武好納叛降，而有侯景之變。今者累歲北幸，狃于無虞，往而不止，臣甚懼焉。夫事知其不可猶冒為之，則有後難必矣。

　　議者又謂往年遼國之君，春水秋山，冬夏捺缽，舊人猶喜談之，以為真得快樂之趣，陛下效之耳。臣愚以謂三代之政今有不可行者，況遼之過舉哉。且本朝與遼室異，遼之基業根本，在山北之臨潢，臣知其所遊，不過臨潢之旁，亦無重山之隔，冬猶處於燕京。契丹之人，以逐水草牧畜為業，穹廬為居，遷徙無常，又壤地褊小，儀物殊簡，輜重不多，然隔三五歲方能一行，非歲歲皆如此也。我本朝皇業，根本在山南之燕，豈可舍燕而之山北乎？上京之人，棟宇是居，不便遷徙。方今幅員萬里，惟奉一君，承平日久，制度殊異，文物增廣，輜重浩穰，隨駕生聚，殆逾于百萬。如何歲歲而行，以一身之樂，歲使百萬之人困於役、傷於財、不得其所，陛下其忍之歟？臣又聞，陛下于合圍之際，麋鹿充牣圍中，大而壯者，才取數十以奉宗廟，餘皆縱之，不欲多殺。是陛下恩及于禽獸，而未及於隨駕眾多之臣庶也。

　　議者謂，前世守文之主，生長深宮。畏見風日，彎弧上馬，皆所不能，志氣銷懦，筋力拘柔，臨難戰懼，束手就亡。陛下監其如此，不憚勤身，遠幸金蓮，至於松漠，名為坐夏打圍，實欲服勞講武。臣愚以為戰不可忘，畋獵不可廢，宴安鴆毒亦不可懷，然事貴適中，不可過當。今過防驕惰之患，先蹈萬有一危之途，何異無病而服藥也。況欲習武不必度關，涿、易、雄、保、順、薊之境地廣又平，且在邦域之中，獵田以時，誰曰不可？伏乞陛下發如綸之旨，回北轅之車，塞雞鳴之路，安處中都，不復北幸，則宗社無疆之休，天下莫大之願也。

　　方今海內安治，朝廷尊嚴，聖人作事，固臣下將順之時，而臣以螻蟻之命，進危切之言，仰犯雷霆之威，陷於吏議，小則名位削除，大則身首分磔，其為身計，豈不愚謬。惟陛下深思博慮，不以人廢言，以宗廟天下為心，俯垂聽納，則小臣素願遂獲，雖死猶生，他非所覬望也。

　　世宗納之，遂為罷行，仍諭輔臣曰：「梁襄諫朕毋幸金蓮川，朕以其言可取，故罷其行。然襄至謂隋煬帝以巡遊敗國，不亦過乎。如煬帝者蓋由失道虐民，自取滅亡。民心既叛，雖不巡幸，國將安保？為人上者，但能盡君道，則雖時或巡幸，庸何傷乎？治亂無常，顧所行何如耳。豈必深處九重便謂無虞，巡遊以時即兆禍亂者哉！」

　　襄由是以直聲聞。擢禮部主事、太子司經。選為監察御史，坐失察宗室弈事，罰俸一月。世宗責之曰：「監察，人君耳目，風聲彈事可也。至朕親發其事，何以監察為？」轉中都路都轉運戶籍判官，未幾，遷通遠軍節度副使，以喪去。服闋，授安國軍節度副使，同知定武軍節度事，避父諱改震武軍。太常卿張暐、曹州刺史段鐸薦襄學問該博，練習典故，可任禮官。轉同知順義軍節度使事、東勝州刺史。坐簸揚俸粟責倉典使償，為按察司所劾，以贖論。曆隩州刺史，累遷保大軍節度使，卒。

　　襄長於《春秋左氏傳》，至於地理、氏族，無不該貫。自蚤達至晚貴，膳服常淡薄，然議者譏其太儉雲。

　　贊曰：金起東海，始立國即設科取士，蓋亦知有文治也。漸摩培養，至大定間人材輩出，文義蔚然。加以世宗之聽納，人各盡其所能，論議書疏有可傳者。惜史無全文，僅存梁襄《諫北幸》一書，辭雖過繁而意亦切至，故備載之，以見當時君明臣直，不以言為忌。金之致治于斯為盛，嗚呼休哉。

路伯達
　　路伯達，字仲顯，冀州人也。性沉厚，有遠識，博學能詩，登正隆五年進士第，調諸城主簿。由泗州榷場使補尚書省掾，除興平軍節度副使，入為大理司直。大定二十四年，世宗將幸上京，伯達上書諫曰：「人君以四海為家，豈獨舊邦是思，空京師而事遠巡，非重慎之道也。」書奏，不報。閱歲，改秘書郎，兼太子司經。時章宗初向學，伯達以文行知名，選為侍讀，居無何以憂去。會安武軍節度使王克溫舉伯達行義，起為同知西京路轉運使事，召為尚書禮部員外郎，兼翰林修撰，敕與張行簡進讀陳言文字。

　　先是，右丞相襄奏移賀天壽節於九月一日，伯達論列以其非時，平章政事張汝霖、右丞劉瑋及台諫亦皆言其不可，下尚書省議，伯達曰：「上始即政，當行正、信之道，今易生辰非正，以紿四方非信。且賀非其時，是輕禮重物也。」因陳正名從諫之道。升尚書刑部郎中。上問群臣曰：「方今何道使民務本業、廣儲蓄？」伯達對曰：「布德流化，必自近始。請罷畿內采獵之禁，廣農郊以示敦本，輕幣重穀，去奢長儉，遵月令開籍田以率先天下，如是而農不勸、粟不廣者未之有也。」是時，採捕禁嚴，自京畿至真定、滄、冀，北及飛狐，數百里內皆為禁地，民有盜殺狐兔者有罪，故伯達及之。累遷刑部侍郎、太常卿，拜安國軍節度使，未幾，改鎮安武。

　　嘗使宋回，獻所得金二百五十兩、銀一千兩以助邊，表乞致仕，未及上而卒。其妻傅氏言之，上嘉其誠，贈太中大夫，仍以金銀還之，傅泣請，弗許。傅以伯達嘗修冀州學，乃市信都、棗強田以贍學，有司具以聞，上賢之，賜號成德夫人。

　　子鐸、鈞。鈞字和叔，登大定二十五年進士第，終萊州觀察判官。鐸最知名，別有傳。

　　贊曰：金詘宋稱臣稱侄，受其歲幣，禮也。使聘于其國，燕享禮也，納其重賂其可乎哉？時人貪利忘禮，習以為常，莫有知其為非者。故去則雲酬勞效，還則戶增物力，上下交征，惟利是事，此何誼耶？伯達獨能明其非禮，回獻所饋，齎志未畢，傅氏又能成之，及歸所獻，竟以買田贍學。婦人秉心之烈、制事之宜，乃能如是，士大夫溺于世俗之見者寧不愧哉。賜號成德，不亦宜乎。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
