列傳第六十二 忠義四 ○馬慶祥 商衡 朮甲脫魯灰 楊達夫 馮延登 烏古孫仲端 烏古孫奴申 蒲察琦 蔡八兒 溫敦昌孫 完顏絳山 畢資倫 郭蝦蟆

目录
1	馬慶祥
2	商衡
3	朮甲脫魯灰
4	楊達夫
5	馮延登
6	烏古孫仲端
7	烏古孫奴申
8	蒲察琦
9	蔡八兒
10	溫敦昌孫
11	完顏絳山
12	畢資倫
13	郭蝦蟆
馬慶祥
　　馬慶祥，字瑞甯，本名習禮吉思。先世自西城入居臨洮狄道，以馬為氏，後徙家淨州天山。泰和中，試補尚書省譯史。大安初，衛王始通問大元，選使副，上曰：「習禮吉思智辯通六國語，往必無辱也。」使還，授開封府判官。內城之役充應辦使，不擾而事集。未幾，大元兵出陝右，朝廷命完顏仲元為鳳翔元帥，舉慶祥為副，上曰：「此朕志也，且築城有勞。」即拜鳳翔府路兵馬都總管判官。

　　元光元年冬十一月，聞大將萌古不花將攻鳳翔，行省檄慶祥與治中胥謙分道清野。將行，命畫工肖其貌，付其家人。或曰：「君方壯，何乃為此不祥？」慶祥曰：「非汝所知也。」明日遂行。遇先鋒于澮水，戰不利。且行且戰，將及城，會大兵邀其歸路，度不能脫，令其騎曰：「吾屬荷國厚恩，竭力效死，乃其職也。」諸騎皆曰：「諾。」人殊死戰，良久矢盡。大兵圍數匝，欲降之，軍擁以行，語言往復，竟不屈而死，年四十有六。元帥郭仲元輿其屍以歸，葬鳳翔普門寺之東。事聞，詔贈輔國上將軍、恆州刺史，諡忠湣。

　　胥謙及其子嗣亨亦不屈死，謙贈輔國上將軍、彰化軍節度使，嗣亨贈威遠將軍、鳳翔府判官。

　　楨州金勝堡提控僕散胡沙亦死，贈銀青榮祿大夫。

　　正大二年，哀宗詔褒死節士，若馬習禮吉思、王清、田榮、李貴、王斌、馮萬奴、張德威、高行中、程濟、姬芃、張山等十有三人，為立褒忠廟，仍錄其孤。二人者逸其名，餘亦無所考。

商衡
　　商衡，字平叔，曹州人。至甯元年，特恩第一人，授鄜州洛郊主簿。以廉能換郿縣，尋辟威戎令。興定三年，歲饑，民無所於糴，衡白行省，得開倉賑貸，全活者甚眾。後因地震城圮，夏人乘釁入侵，衡率蕃部土豪守禦應敵，保以無虞。秩滿，縣人為立生祠。再辟原武令。未幾，入為尚書省令史，轉戶部主事，兩月拜監察禦史。

　　哀宗姨郕國夫人不時出入宮闈，干預政事，聲跡甚惡。衡上章極言，自是郕國被召乃敢進見。內族慶山奴將兵守盱眙，與李全戰敗，朝廷置而不問。衡上言：「自古敗軍之將必正典刑，不爾則無以謝天下。」詔降慶山奴為定國軍節度使。戶部侍郎權尚書曹溫之女在掖庭，親舊干預權利，其家人填委諸司，貪墨彰露。台臣無敢言者，衡歷數其罪。詔罷溫戶部，改太后府衛尉。再上章言：「溫果可罪，當貶逐，無罪則臣為妄言，豈有是非不別而兩可之理。」哀宗為之動容，乃出溫為汝州防禦使。

　　未幾，為右司都事，改同知河平軍節度使。未赴，改樞密院經歷官，遙領昌武軍同知節度使事。丞相完顏賽不領陝西行省，奏衡為左右司員外郎，密院表留，有旨：「行省地重，急於得人，可從丞相奏。」明年，召遷，行省再奏留之。正大八年，以母喪還京師。十月，起複為秦藍總帥府經歷官。天興元年二月，關陝行省徒單兀典等敗於鐵嶺，衡未知諸帥存歿，招集潰軍以須其至。遂為兵士所得，欲降之，不為屈。監至長水縣東嶽祠前，誘之使招洛陽，衡曰：「我洛陽識何人，為汝招之耶？」兵知不可誘，欲捽其巾。衡瞋目大呼曰：「汝欲脅從我耶？」終不肯降，望闕瞻拜曰：「主將無狀，亡兵失利。臣子罪責，亦無所逃，但以一死報國耳。」遂引佩刀自剄，年四十有六。

　　正大初，河間許古詣闕拜章，言：「八座率非其材，省寺小臣有可任宰相者，不大升黜之則無以致中興。」章奏，詔古赴都堂，問孰為可相者，古以衡對，則衡之材可知矣。

朮甲脫魯灰
　　朮甲脫魯灰，上京人，世為北京路部長。其先有開國功，授北京路宋阿答阿猛安，脫魯灰自幼襲爵。貞祐二年，宣宗遷汴，率本部兵赴中都扈從，上喜，特授御前馬步軍都總領。宋人略南鄙，命同簽樞密院事時全將大軍南伐，脫魯灰率本部屢摧宋兵破城寨，以功遙授昌武軍節度使、元帥右都監、行蔡、息等路元帥府事。既而，宋人有因畜牧越境者，邏卒擒之，法當械送朝廷，脫魯灰曰：「國家自遷都以來，境土日蹙，民力凋耗，幸邊無事，人稍得息。若戮此曹，則邊釁複生，兵連禍結矣。不如釋之，以絕兵端。」

　　哀宗即位，授鎮南軍節度使、蔡州管內觀察使、行戶、工部尚書。時大元兵入陝西。乃上章曰：「宋人與我為仇敵，頃以力屈自保，非其本心。今陝西被兵，河南出師，轉戰連年不絕，兵死於陣，民疲於役，國力竭矣。壽、泗一帶南接盱、楚，紅襖賊李全巢穴也。萬一宋人諜知，與全乘虛而入，腹背受敵，非計之得者也。臣已令所部沿邊警斥，以備非常。宜敕壽、泗帥臣謹斥候，嚴烽燧，常若敵至，此兵法所謂'無恃其不來，特吾有以待之'之道也。」上是而行之。

　　正大二年秋，傳言宋人將入侵，農司令民先期刈禾，脫魯灰曰：「夫民所恃以仰事俯育及供億國家者，秋成而已。今使秋無所獲，國何以仰，民何以給？」遂遣軍巡邏，聽民待熟而刈，宋人卒不入寇。諜者又報光州汪太尉將以八月發兵來取真陽，議者請籍丁男以備，脫魯灰曰：「汪太尉恇怯人耳，寧敢為此？必奸人聲言來寇，欲使吾民廢務也，不可信。」已而果然。

　　叛人焦風子者，沿河南北屢為反復，朝廷授以提控之職，令將三千人戍遂平。四年春，風子謀率其眾入宋，脫魯灰策之，以兵數千伏鄱陽道，賊果夜出此途，伏發殪之。

　　七年，大元兵攻藍關，至八渡倉退。舉朝皆賀，以為無事。脫魯灰獨言曰：「潼關險隘，兵精足用。然商、洛以南瀕於宋境，大山重複，宋人不知守，國家亦不能逾宋境屯戍。大兵若由散關入興元，下金、房，繞出襄、漢，北入鄧鄙，則大事去矣。宜與宋人釋怨，諭以輔車之勢，脣亡齒寒，彼必見從。據其險要以備，不然必敗。」是秋，必授小關子元帥，屯商州大吉口。

　　九年春，從行省參政徒單吾典將潼關兵入援，至商山遇雪，大兵邀擊之，士卒饑凍，不能戰而潰。脫魯灰被執不屈，拔佩刀自殺。

楊達夫
　　楊達夫，字晉卿，耀州三原人。泰和三年進士。有才幹，所至可紀。召補省掾，草奏章，坐字誤，降平涼府判官。嘗主鄠縣簿，事一從簡，吏民樂之。達夫亦愛其山水之勝，因家焉。日以詩酒自娛，了無宦情。會有詔徙民東入關，達夫與眾行，及韶，避兵於州北之橫嶺，為遊騎所執，將褫衣害之。達夫挺然直立馬首，略無所懼。稍侵辱之，即大言曰：「我金國臣子，即為汝所執，不過一死，忍裸袒以黷天日耶！」遂見殺。兩山潛伏之民竊觀之者，皆相告曰：「若此好官，異日祠之，當作我橫嶺之神。」

馮延登
　　馮延登，字子俊，吉州吉鄉人。世業醫。延登幼穎悟，既長，事舉業，承安二年登詞賦進士第。調臨真簿、德順州軍事判官。泰和元年，轉甯邊令。大安元年秋七月，霜害稼，民艱於食，延登發粟賑貸，全活甚眾。貞祐二年，補尚書省令史，尋授河中府判官、兼行尚書省左右司員外郎。興定五年，入為國史院編修官，改太常博士。元光二年，知登聞鼓院，兼翰林修撰，奉使夏國，就充接送伴使。正大七年十二月，遷國子祭酒。假翰林學士承旨，充國信使。以八年春奉國書朝見於虢縣禦營。有旨問：「汝識鳳翔帥否？」對曰：「識之。」又問：「何如人？」曰：「敏於事者也。」又問：「汝能招之使降即貰汝死，不則殺汝矣。」曰：「臣奉書請和，招降豈使職乎。招降亦死，還朝亦死，不若今日即死為愈也。」明日，複問：「汝曾思之不？」對如前，問至再三，執義不回。又明日，乃喻旨雲：「汝罪應死，但古無殺使者理，汝愛汝須髯猶汝命也。」叱左右以刀截去之，延登岸然不動，乃監之豐州。二年後放還，哀宗撫慰久之，複以為祭酒，曆禮、吏二部侍郎，權刑部尚書。明年，大元兵圍汴京，倉猝逃難，為騎兵所得，欲擁而北行。延登辭情慷慨，義不受辱，遂躍城旁井中，年五十八。

烏古孫仲端
　　烏古孫仲端，本名卜吉，字子正。承安二年策論進士。宣宗時，累官禮部侍郎。與翰林待制安延珍奉使乞和於大元，謁見太師國王木華黎，於是安延珍留止，仲端獨往。並大夏，涉流沙，逾蔥嶺，至西域，進見太祖皇帝，致其使事乃還。自興定四年七月啟行，明年十二月還至。朝廷嘉其有奉使勞，進官兩階，延珍進一階。曆裕州刺史。正大元年，召為禦史中丞，奉詔安撫陝西。及歸，權參知政事。

　　正大五年十二月，知開封府事完顏麻斤出、吏部郎中楊居仁以奉使不職，尚書省具獄，有旨釋之備再使。仲端言曰；「麻斤出等辱君命，失臣節，大不敬，宜償禮幣誅之。」奏上，麻斤出等免死除名。會議降大軍事，及諍太后奉佛，涉亡家敗國之語，上怒，貶同州節度使。

　　哀宗將遷歸德，召為翰林學士承旨，兼同簽大睦親府事，留守汴京。及大元兵圍汴，日久食盡，諸將不相統一，仲端自度汴中事變不測。一日與同年汝州防禦裴滿思忠小飲，談太學同舍事以為笑樂，因數言「人死亦易事耳。」思忠曰：「吾兄何故頻出此語？」仲端因寫一詩示之，其詩大概謂人生大似巢燕，或在華屋杏梁，或在村居茅茨，及秋社甫臨，皆當逝去。人生雖有富貴貧賤不同，要之終有一死耳。書畢，連飲數杯，送思忠出門，曰：「此別終天矣。」思忠去，仲端即自縊，其妻亦從死。明日，崔立變。

　　仲端為人樂易寬厚知大體，奉公好善，獨得士譽。一子名愛實，嘗為護衛、奉禦，以誅官奴功授節度、世襲千戶。

　　思忠名正之，本名蒲剌篤，亦承安二年進士。

烏古孫奴申
　　烏古孫奴申，字道遠。由譯史入官。性伉特敢為，有直氣。嘗為監察禦史，時中丞完顏百家以酷烈聞，奴申以事糾罷，朝士聳然。後為左司郎中、近侍局使，皆有名。哀宗東遷，為諫議大夫、近侍局使、行省左右司郎中、兼知宮省事，留汴京居守。崔立變之明日，同御史大夫裴滿阿虎帶自縊死於台中。是日，戶部尚書完顏珠顆亦自縊。

　　阿虎帶字仲寧，珠顆字仲平，皆女直進士。

　　時不辱而死者，奉禦完顏忙哥、大睦親府事烏古孫仲端。大理裴滿德輝、右副點檢完顏阿撒、參政完顏奴申之子麻因，可知者數人，餘各有傳。

蒲察琦
　　蒲察琦，本名阿憐，字仁卿，棣州陽信人。試補刑部掾。兄世襲謀克，兄死，琦承襲。正大六年，秦、藍總帥府辟琦為安平都尉粘葛合典下都統兼知事。其冬，小關破，事勢已迫。琦常在合典左右，合典令避矢石，琦不去，曰：「業已從公，死生當共之，尚安所避耶。」哀宗遷歸德，汴京立講議所，受陳言文字，其官則御史大夫納合甯以下十七人，皆朝臣之選，而琦以有論議預焉。時左司都事元好問領講議，兼看讀陳言文字，與琦甚相得。崔立變後，令改易巾髻，琦謂好問曰：「今日易巾髻，在京人皆可，獨琦不可。琦一刑部譯史，襲先兄世爵，安忍作此？今以一死付公。然死則即死，付公一言亦剩矣。」因泣涕而別。琦既至其家，母氏方晝寢，驚而寤。琦問阿母何為，母曰：「適夢三人潛伏梁間，故驚寤。」仁卿跪曰：「梁上人，鬼也。兒意在懸樑，阿母夢先見耳。」家人輩泣勸曰：「君不念老母歟？」母止之曰：「勿勸，兒所處是矣。」即自縊，時年四十餘。

　　琦性沉靜好讀書，知古今事。其母完顏氏，以孝謹稱。

蔡八兒
　　蔡八兒，不知其所始。矯捷有勇，性純質可任。時為忠孝軍元帥。天興二年，自息州入援，會大將奔盞遣數百騎駐城東，令人大呼曰：「城中速降，當免殺戮，不然無噍類矣。」於是，上登城，遣八兒率挽強兵百餘潛出暗門，渡汝水，左右交射之。自是兵不復薄城，築長壘為久困計。上令分軍防守四城，以殿前都點檢兀林答胡土守西面，八兒副之。已而哀宗度蔡城不守，傳位承麟。群臣入賀，班定，八兒不拜，謂所親曰：「事至於此，有死而已，安能更事一君乎！」遂戰死。

　　毛牷者，恩州人。貞祐中為盜，宣宗南渡，率眾歸國，署為義軍招撫。哀宗遷蔡，以牷為都尉。圍城之戰。牷力居多，城破自縊。其子先牷戰歿。

　　時死事者則有閻忠、郝乙、王阿驢、樊喬焉。

　　忠，滑州人。衛王時，開州剌史賽哥叛，忠單騎入城，縛賽哥以出，由是漸被擢用。

　　乙，磁州人，同日戰死，哀宗贈官。

　　阿驢、樊喬，皆河中人，初為砲軍萬戶。鳳翔破，北降，從軍攻汴，司砲如故，即紿主者曰：「砲利於短，不利於長。」信之，使截其木數尺、綆十餘握，由是機雖起伏，所擊無力。即日二人皆捐家走城。

　　是時，女直人無死事者，長公主言于哀宗曰：「近來立功效命多諸色人，無事時則自家人爭強，有事則他人盡力，焉得不怨。」上默然。餘各有傳。

溫敦昌孫
　　溫敦昌孫，皇太后之侄，衛尉七十五之子。為人短小精悍，性複愷弟。累遷諸局分官。上幸蔡，授殿前左副點檢。圍城中，數引軍潛出巡邏。時尚食須魚，汝河魚甚美，上以水多浮屍，惡之。城西有積水曰練江，魚大且多，往捕必軍衛乃可。昌孫常自領兵以往，所得動千餘斤，分賜將士。後知其出，左右設伏，伺而邀之，力戰而死。蔡城破，前監察禦史納坦胡失打聞之，慟哭，投水而死。

完顏絳山
　　完顏絳山，哀宗之奉禦也，系出始祖。天興二年十月，蔡城被圍，城中饑民萬余訴於有司求出，有司難之，民大呼於道。上聞之，遣近侍官分監四門，門日出千人，必老稚羸疾者聽其出。絳山時在北門，憫人之饑，出過其數，命杖之四十。然出者多泄城中虛實，尋止之。

　　三年正月己酉，蔡城破，哀宗傳立承麟，即自縊于幽蘭軒。權點檢內族斜烈矯制召承禦石盞氏、近侍局大使焦春和、內侍局殿頭宋珪赴上前，曉以名分大義，及侍從官巴良弼、阿勒根文卿皆從死。斜烈將死，遺言絳山，使焚幽蘭軒。火方熾，子城破，大兵突入，近侍左右皆走避，獨絳山留不去，為兵所執，問曰：「汝為誰？」絳山曰：「吾奉禦絳山也。」兵曰：「眾皆散走，而獨後何也？」曰：「吾君終於是，吾候火滅灰寒，收瘞其骨耳。」兵笑曰：「若狂者耶？汝命且不能保，能瘞而君耶？」絳山曰：「人各事其君。吾君有天下十餘年，功業弗終，身死社稷，忍使暴露遺骸與士卒等耶？吾逆知君輩必不遺吾，吾是以留。果瘞吾君之後，雖寸斬吾不恨矣。」兵以告其帥，奔盞曰：「此奇男子也。」許之。絳山乃掇其餘燼，裹以弊衾，瘞于汝水之旁。再拜號哭，將赴汝水死。軍士救之得免，後不知所終。

畢資倫
　　畢資倫，縉山人也。泰和南征，以傭雇從軍，軍還，例授進義副尉。崇慶元年，改縉山為鎮州，朮虎高琪為防禦使、行元帥府事於是州，選資倫為防城軍千戶。至甯元年秋，大元兵至鎮州，高琪棄城遁。資倫行及昌平，收避遷民兵，轉戰有功，擢授都統軍。軍數千，與軍中將領沉思忠、寧子都輩同隸一府，屯鄭州及衛州，時號「沈、畢軍」。積功至都總領，思忠為副都尉。

　　僕散阿海南征，軍次梅林關不得過，阿海問諸將誰能取此關者，資倫首出應命。問須軍士幾何，曰：「止用資倫所統足矣，不煩餘軍。」明日遲明，出宋軍不意，引兵簿之，萬眾崩，遂取梅林關。阿海軍得南行，留提控王祿軍萬人守關。不數日，宋兵奪關守之，阿海以梅林歸途為敵據，計無所出，複問：「誰能取梅林者，以帥職賞之。」資倫複出應命，以本軍再奪梅林。阿海破蘄、黃，按軍而還，論功資論第一，授遙領同知昌武軍節度使、宣差總領都提控。

　　既而樞密院以資倫、思忠不相能，恐敗事，以資倫統本軍屯泗州。興定五年正月戊戌，提控王祿湯餅會軍中宴飲，宋龜山統制時青乘隙襲破泗州西城。資倫知失計，墮南城求死，為宋軍所執，以見時青。青說之曰：「畢宣差，我知爾好男子，亦宜相時達變。金國勢已衰弱，爾肯降我，宋亦不負爾。若不從，見劉天帥即死矣。」資倫極口罵曰：「時青逆賊聽我言。我出身至貧賤，結柳器為生，自征南始得一官，今職居三品。不幸失國家城池，甘分一死尚不能報，肯從汝反賊求生耶！」青知無降意，下盱眙獄。時臨淮令李某者亦被執，後得歸，為泗州從宜移剌羊哥言其事。羊哥以資倫惡語罵時青必被殺，即以死不屈節聞於朝。時資倫子牛兒年十二，居宿州，收充皇后位奉閣舍人。

　　宋人亦賞資倫忠憤不撓，欲全活之，鈐以鐵繩，囚於鎮江府土獄，略給衣食使不至寒餓，脅誘百方，時一引出問雲：「汝降否？」資倫或罵或不語，如是十四年。及盱眙將士降宋，宋使總帥納合買住已下北望哭拜，謂之辭故主，驅資倫在旁觀之。資倫見買住罵曰：「納合買住，國家未嘗負汝，何所求死不可，乃作如此觜鼻耶！」買住俯首不敢仰視。

　　及蔡州破，哀宗自縊，宋人以告資倫。資倫歎曰：「吾無所望矣。容我一祭吾君乃降耳。」宋人信之，為屠牛羊設祭鎮江南岸。資倫祭畢，伏地大哭，乘其不防投江水而死。宋人義之，宣示四方，仍議為立祠。鎮江之囚有方士者親嘗見之，以告元好問，及言泗州城陷資倫被執事，且曰：「資倫長身，面赤色，顴頰微高，髯疏而黃。資稟質直，重然諾，故其堅忍守節卓卓如此。」《宣宗實錄》載資倫為亂兵所殺，當時傳聞不得其實雲。

郭蝦蟆
　　郭蝦蟆，會州人。世為保甲射生手，與兄祿大俱以善射應募。興定初，祿大以功遷遙授同知平涼府事、兼會州刺史，進官一階，賜姓顏盞。夏人攻會州，祿大遙見其主兵者人馬皆衣金，出入陣中，約二百余步，一發中其吭，殪之。又射一人，矢貫兩手於樹，敵大駭。城破，祿大、蝦蟆俱被禽。夏人憐其技，囚之，兄弟皆誓死不屈。朝廷聞之，議加優獎，而未知存沒，乃特遷祿大子伴牛官一階，授巡尉職，以旌其忠。其後兄弟謀奔會，自拔其須，事覺，祿大竟為所殺，蝦蟆獨拔歸。上思祿大之忠，命複遷伴牛官一階，遙授會州軍事判官，蝦蟆遙授鞏州鈐轄。會言者乞獎用祿大弟，遂遷蝦蟆官兩階，授同知蘭州軍州事。

　　興定五年冬，夏人萬餘侵定西，蝦蟆敗之，斬首七百，獲馬五十匹，以功遷同知臨洮府事。元光二年，夏人步騎數十萬攻鳳翔甚急，元帥赤盞合喜以蝦蟆總領軍事。從巡城，濠外一人坐胡床，以箭力不及，氣貌若蔑視城守者。合喜指似蝦蟆雲：「汝能射此人否？」蝦蟆測量遠近，曰：「可。」蝦蟆平時發矢，伺腋下甲不掩處射之無不中，即持弓矢伺坐者舉肘，一發而斃。兵退，升遙授靜難軍節度使，尋改通遠軍節度使，授山東西路斡可必剌謀克，仍遣使賞賚，遍諭諸郡焉。

　　是年冬，蝦蟆與鞏州元帥田瑞攻取會州。蝦蟆率騎兵五百皆被赭衲，蔽州之南山而下，夏人猝望之以為神。城上有舉手於懸風版者，蝦蟆射之，手與版俱貫。凡射死數百人。夏人震恐，乃出降。蓋會州為夏人所據近四年，至是複焉。

　　正大初，田瑞據鞏州叛，詔陝西兩行省並力擊之。蝦蟆率眾先登，瑞開門突出，為其弟濟所殺，斬首五千餘級，以功遷遙授知鳳翔府事、本路兵馬都總管、元帥左都監、兼行蘭、會、洮、河元帥府事。六年九月，蝦蟆進西馬二匹，詔曰：「卿武藝超絕。此馬可充戰用，朕乘此豈能盡其力。既入進，即尚廄物也，就以賜卿。」仍賜金鼎一、玉兔鶻一，並所遣郭倫哥等物有差。

　　天興二年，哀宗遷蔡州，慮孤城不能保，擬遷鞏昌，以粘葛完展為鞏昌行省。三年春正月，完展聞蔡已破，欲安眾心，城守以待嗣立者，乃遣人稱使者至自蔡，有旨宣諭。綏德州帥汪世顯者亦知蔡凶問，且嫉完展制己，欲發矯詔事，因以兵圖之，然懼蝦蟆威望，乃遣使約蝦蟆並力破鞏昌。使者至，蝦蟆謂之曰：「粘葛公奉詔為行省，號令孰敢不從。今主上受圍于蔡，擬遷鞏昌。國家危急之際，我輩既不能致死赴援，又不能葉眾奉迎，乃欲攻粘葛公，先廢遷幸之地，上至何所歸乎。汝帥若欲背國家，任自為之，何及於我。」世顯即攻鞏昌破之，劫殺完展，送款於大元，複遣使者二十余輩諭蝦蟆以禍福，不從。

　　甲午春，金國已亡，西州無不歸順者，獨蝦蟆堅守孤城。丙申歲冬十月，大兵並力攻之。蝦蟆度不能支，集州中所有金銀銅鐵，雜鑄為砲以擊攻者，殺牛馬以食戰士，又自焚盧舍積聚，曰：「無至資兵。」日與血戰，而大兵亦不能卒拔。及軍士死傷者眾，乃命積薪於州廨，呼集家人及城中將校妻女，閉諸一室，將自焚之。蝦蟆之妾欲有所訴，立斬以徇。火既熾，率將士於火前持滿以待。城破，兵填委以入，鏖戰既久，士卒有弓盡矢絕者，挺身入火中。蝦蟆獨上大草積，以門扉自蔽，發二三百矢無不中者，矢盡，投弓劍於火自焚。城中無一人肯降者。蝦蟆死時年四十五。土人為立祠。

　　完展字世昌。泰和三年策論進士。初為行省，以蠟丸為詔，期以天興二年九月集大軍與上會于饒峰關，出宋不意取興元。既而不果雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
