　　四年春正月乙丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。丁卯，諭外方使人不得佩刀入宮。庚午，幸豫王永成第視疾。辛未，如光春宮春水。壬申，陰霧，木冰。丁丑，行尚書省奏，宋賀正使還至慶都卒。詔遣防禦使女奚烈元往祭，致賻絹布各二百二十匹，仍命送伴使張雲護喪以歸。豫王永成薨。辛卯，高麗國王王𧦬没，嗣子韺遣使來告哀。

　　二月乙未朔，還宮。丁酉，以山東、河北旱，詔祈雨東、北二嶽。己亥，命購豫王永成遺文。庚戌，始祭三皇、五帝、四王。癸丑，詔刺史，州郡無宣聖廟學者並增修之。

　　三月丁卯，日昏無光，大風毀宣陽門鴟尾。癸酉，命大興府祈雨。戊寅，幸太極宮。詔定前代帝王合致祭者。尚書省奏：「三皇、五帝、四王，已行三年一祭之禮。若夏太康，殷太甲、太戊、武丁，周成王、康王、宣王，漢高祖、文、景、武、宣、光武、明帝、章帝，唐高祖、文皇一十七君致祭為宜。」從之。乙酉，祈雨於北郊。丁亥，如萬甯宮。壬辰，祈雨於社稷。遼陽府判官民斜卯劉家以上書論列朝臣，削官一階，罷之。夏四月丙申，詔定縣令以下考課法。已亥，祈雨於太廟。庚子，增定關防奸細格。丙午，定衣服制。以祈雨，望祀嶽鎮海瀆於北郊。癸丑，祈雨於社稷。甲寅，以久旱，下詔責躬，求直言，避正殿，減膳撤樂，省禦廄馬，免旱災州縣徭役及今年夏稅。遣使審系囚，理冤獄。乙卯，宰臣上表待罪。詔答曰：「朕德有愆，上天示異。卿等各趨乃職，思副朕懷。」戊午，以西上閣門使張偁等為故高麗國王王𧦬敕祭使，東上閣門使石愨等為高麗國王王韺慰問起複橫賜使。庚申，祈雨於太廟。壬戌，萬甯宮端門災。

　　五月乙丑，祈雨於北郊。有司請雩，詔三禱嶽瀆社稷宗廟，不雨，乃行之。癸酉，平章政事徒單鎰、尚書左丞完顏匡罷。甲戌，雨。乙亥，百官上表請禦正殿，複常儀。乙酉，謝雨於宗廟。丁亥，報祀社稷。汰隨朝冗官。定省令史關決公務，詭稱已稟，擅退六部、大理寺法狀及妄有所更易者罪。辛卯，報謝嶽鎮海瀆。

　　六月壬辰朔，罷兼官俸給。壬寅，複行吏目移轉法。乙巳，始祭中溜。戊申，罷惠、川、高三州，秀岩、灤陽、徽川、咸甯、金安、利民六縣，及北京宮苑使。諸群牧提舉，居庸、紫荊、通會三關使，西北路鎮防十三千戶，諸路醫學博士。壬子，司天臺長行張冀進《天象傳》。秋七月丁卯，定申報盜賊制。戊辰，朝獻于衍慶宮。庚午，幸望京甸。壬申，如萬甯宮。甲戌，罷限錢法。甲申，改葬鎬王永中於威州。

　　八月，大理丞姬端修、司直溫敦按帶論奏知大興府事紇石烈執中，坐所言不當，各削一官，罷職。丁酉，以尚書右丞相宗浩為左丞相，右丞僕散揆為平章政事，參知政事孫即康為尚書右丞，御史大夫僕散端為左丞，吏部尚書獨吉思忠為參知政事。庚子，詔完顏綱、喬宇、宋元吉等編類陳言文字，其言涉宮庭，若大臣、省台、六部，各以類從，凡二千卷。辛丑，以西京留守崇肅為御史大夫。癸卯，更定閣門祗候出職格。先是以天旱詔求直言。至是尚書省奏：「河南府盧顯達、汝州王大材所陳，言涉不遜，請以情理切害論其罪。」從之，仍遍諭中外。命諸路學校生徒少者罷教授，止以本州、府文資官提控之。丁未，以安州軍事判官劉常言，諸按察司體訪不實，輒加糾劾者，從故出入人罪論，仍勒停。若事涉私曲，各從本法。辛亥，還宮。乙卯，以知真定府事完顏昌等為賀宋生日使。丁巳，幸太極宮。弛圍場遠地禁，縱民耕捕樵采。減教坊長行五十人，渤海教坊長行三十人，文繡署女工五十人。出宮女百六十人。

　　九月庚申朔，天壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。丙寅，如薊州秋山。壬申，定屯田戶自種及租佃法。冬十月甲午，定私鹼法。丙申，詔親軍三十五以下令習《孝經》、《論語》。癸卯，至自秋山。甲寅，以提點尚衣局完顏燮為夏國生日使。

　　十一月丁卯，以殿前右副都點檢烏林答毅等為賀宋正旦使。癸酉，木冰，凡三日。丁丑，定收補承應人格。

　　十二月己丑朔，新平等縣虸蚄蟲生。己亥，左丞相宗浩等請上尊號。不許。辛丑，敕陝西、河南饑民所鬻男女，官為贖之。乙卯，百官再表乞受尊號。不許。

　　五年春正月己未朔，大雪。宋、高麗、夏遣使來賀。庚申，謁衍慶宮。乙丑，幸太極宮。丁卯，如光春宮春水。壬申，朝獻于衍慶宮。乙亥，詔有司：「自泰和三年郡縣三經行幸、民嘗供億者，賜今年租稅之半。」丁丑，次霸州。調山東、河北軍夫改治漕渠。

　　二月己丑朔，諭按察司：「近制以鎮靜而知大體為稱職，苛細而暗於大體為不稱。由是各路按察以因循為事，莫思舉刺，郡縣以貪黜相尚，莫能畏戢。自今若糾察得實，民無冤滯，能使一路鎮靜者為稱職。其或煩紊使民不得伸訴者，是為曠廢。」癸巳，定鞫勘官受飲宴者罪。己亥，如建春宮。甲寅，制盜用及偽造都門契者罪，視宮城門減一等。

　　三月庚申，還宮。癸亥，更定兩稅輸限。乙丑，宋兵入秦川界。庚午，親王、百官請上尊號，不許。甲戌，諭有司，進士名有犯孔子諱者避之，仍著為令。命給米諸寺，自

　　十月十五日至次年正月十五日作糜以食貧民。戊寅，罷獄空錢。辛巳，宋失入鞏州來遠鎮。唐州得宋諜者，言韓侂胄屯兵鄂、嶽，將謀北侵。

　　四月戊子朔，如萬甯宮。癸巳，命樞密院移文宋人，依誓約撤新兵，毋縱入境。壬子，定隨路轉運司及府官每季檢視庫物法。

　　五月甲子，以平章政事僕散揆為河南宣撫使，籍諸道兵以備宋。癸酉，詔定遼東邑社人數。戊寅，更定檢、知法勒留格。己卯，如慶甯宮。制司屬丞凡遭父母喪止給卒哭假，為永制。甲申，宋人入漣水縣。

　　六月戊子，複漣水縣。丁酉，制定本朝婚禮。更定鬻米麵入外界法。己酉，制鎮防軍逃亡致邊事失錯、陷敗戶口者罪。甲寅，詔拜禮不依本朝者罰。召諸大臣問備宋之策，皆以設備養惡為言。上以南北和好四十餘載，民不知兵，不忍先發。

　　七月戊辰，如錦屏山。壬申，朝獻于衍慶宮。乙亥，宣撫使揆奏定奸細罪賞法。丙子，定圍場誤射中人罪。壬午，招諸縣盜賊多所選注巡尉。

　　八月辛卯，詔罷宣撫司。時宋殿帥敦倪、濠州守將田俊邁誘虹縣民蘇貴等為間，河南將臣亦屢縱諜，往往利俊邁之賂，反為遊說。皆言宋之增戍，本虞他盜，及聞行台之建，益畏懾不敢去備。且兵皆白丁，自裹糧Я，窮蹙饑疫，死者十二三，由是中外信之。宣撫司以宋三省、樞密院及盱眙軍牒來上，又皆鐫點邊臣為辭。宣撫使揆因請罷司，從之。揆又奏罷臨洮、德順、秦、鞏新置弓箭手。

　　閏月乙卯朔，罷典衛司。丙子，還宮。

　　九月甲申朔，天壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。戊子，西北方黑雲間有赤氣如火色，次及西南、正南、東南路方皆赤，有白氣貫其中，至中夜，赤氣滿天，四更乃散。以河南路統軍使紇石烈子仁等為賀宋生日使。戊戌，宋兵三百攻比陽寺莊，副巡檢阿雷根寺家奴死之。甲辰，宋人焚黃澗，虜巡檢高顥。冬十月庚申，以刑部員外郎李元忠為高麗生日使。丁丑，宋人襲比陽。唐州軍事判官撒睹死之。

　　十一月乙酉，宋人入內鄉，攻洛南之固縣，商州司獄壽祖追至丹河，擊敗之。己丑，乙太常卿趙之傑等為賀宋正旦使。癸巳，山東闕食，賜錢三萬貫以賑之。乙未，初定武舉格。丁酉，詔山東、陝西帥臣訓練士卒，以備非常。仍以銀十五萬兩分給邊帥，募民偵伺。複遣武衛軍副都指揮使完顏太平、殿前右衛副將軍蒲察阿裏赴邊，伺其入，伏兵掩之。戊戌，大雪，免朝參。己亥，更定宮中局、署承應收補格。宋吳曦擁眾興元，欲窺關、隴，皇甫斌益募兵擾淮北，所掠即以與之，使自為戰。

　　六年春正月癸未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。丁亥，宋使陳克俊等朝辭。遣御史大夫孟鑄就館諭克俊等曰：「大定初，世宗皇帝許宋世為侄國，朕遵守遺法，和好至今。豈意爾國屢有盜賊犯我邊境，以此遣大臣宣撫河南軍民。及得爾國有司公移，稱已罷黜邊臣，抽去兵卒，朕方以天下為度，不介小嫌，遂罷宣撫司。未幾，盜賊甚于前日，比來群臣屢以爾國渝盟為言，朕惟和好歲久，委曲涵容。恐侄宋皇帝或未詳知。若依前不息，臣下或複有雲，朕雖兼愛生靈，事亦豈能終已。卿等歸國，當以朕意具言之汝主。」辛卯，朝享于衍慶宮。丙申，宋興元守將吳曦遣兵圍抹熟龍堡，部將蒲鮮長安擊走之，斬其將。辛丑，更定保伍法。癸卯，始以沿河縣官兼管勾漕河事，州、府官兼提控。丁未，如春水。庚戌，宋人入撒牟穀。陝西統軍判官完顏摑剌、鞏州兵馬鈐轄完顏七斤約宋西和州守將會境上。俄伏發，為所襲，木波部長趙彥雄等七人死焉。摑剌馬陷淖中，中流矢，七斤僅以身免。

　　二月甲戌，禦史中丞孟鑄言：「提刑改為按察司，又差官覆察，權削而望輕，非便。」參知政事賈鉉曰：「按察司既差監察體訪，複遣官覆察之，誠為繁冗。請自今差監察時即遣官與俱，更不覆察。」從之。

　　三月甲午，尚書省奏，商州刺史烏古論袞州請賻押軍官與南兵戰沒者，又奏遷右振肅蒲察五斤官，皆從之。明昌初，五斤嘗為奉禦，出使山東，至河間，以百姓饑，輒移提刑司開倉賑之，還具以聞。上初甚悅。太傅徒單克寧言：「陛下始親大政，不宜假近侍人權，乞正專擅之罪。」詔杖之二十。克寧又以為言，乃罷之。後上思之，由泰州都軍召為振肅。己亥，如萬甯宮。甲辰，敕尚書省：「祖父母、父母無人侍養，而子孫遠遊至經歲者，甚傷風化，雖舊有徒二年之罪，似涉太輕。其考前律，再議以聞。」己酉，宋人攻靈璧，南京按察使行部至縣，匿民捨得免。

　　四月丙辰，宋人圍壽春。壽春告急於亳，同知防禦使賢聖奴將步騎六百赴之，乃退。癸亥，尚書省奏：「河南統軍司言，統軍使紇石烈子仁等遣嚴整、閻忠、周秀輩入襄陽。覘敵陰事。還言皇甫斌遣兵四萬規取鄧，以我叛人田元為鄉導，三萬人規取唐，以張真、張勝為鄉導，俱授統領官，故不敢無備。乃聚鄭、汝、陽翟之兵于昌武，以南京副留守兼兵馬副都總管紇石烈毅統之，聚亳、陳、襄邑之兵於歸德，以河南路副統軍徒單鐸統之，而自以所部兵駐汴。及擬山東東、西路軍七千付統軍紇石烈執中駐大名，河北東、西路軍萬七千屯河南，皆給以馬，有老弱者易其人。」皆從之。甲子，宋人攻天水界，乙丑，入東柯穀，部將劉鐸戰敗之。丙寅，詔平章政事僕散揆領行省于汴，許以便宜從事。升諸道統軍司為兵馬都統府，以山東東、西路統軍使紇石烈執中為山東西路兵馬都統使，定海軍節度使、副都統軍使完顏撒剌副之，陝西統軍使充為陝西五路兵馬都統使，通遠軍節度使胡沙、知臨洮府事石抹仲溫副之。河南皆聽揆節制如故。盡征諸道籍兵。辛未，宋吳曦攻來遠鎮之蘭家嶺。丙子，招內外職官納馬各有數。丁丑，宋人入新息、內鄉，又入泗州。戊寅，入褒信。己卯，入虹縣。庚辰，入潁上。

　　五月壬午，宋李爽圍壽州，田俊邁入蘄縣，秦詵攻蔡州。防禦使完顏佛住敗之。又入金城海口，殺長山尉，執二巡檢以去。甲申，太白晝見。丙戌，以宋叛盟出師，告於天地太廟社稷。丁亥，親告于衍慶宮。戊子，平章政事僕散揆兼左副元帥，陝西兵馬都統使充為元帥右監軍，知真定府事烏古論誼為元帥左都監。辛卯，以征南詔中外。賜唐州刺史吾古孫兀屯、總押鄧州軍馬事完顏江山爵各二級，蔡州防禦使完顏佛住爵一級，餘賞賚有差。又以非嚴整上變，必為所誤，授整嵩州巡檢使，賜爵八級，錢二百萬。上以宋兵方熾，東北新調之兵未集，河南之眾不足支，命河北、大名、北京、天山之兵萬五千屯真定、河間、清、獻等以為應。壬辰，諭尚書省：「今國家多故，凡言軍國利害，五品以上官以次奏陳，朕將親問之。六品以下則具帖子以進。」癸巳，山東路災，赦死罪已下。以樞密副使完顏匡為右副元帥。宋田俊邁攻宿州，安國軍節度副使納蘭邦烈等出兵擊之。邦烈中流矢，宋郭悼、李汝翼參眾繼至，遂圍宿州。壬寅，納蘭邦烈等擊敗之，俊邁退保於蘄。癸卯，執俊邁於蘄。甲辰，皇甫斌攻唐州，刺史吾古孫兀屯拒之。行省遣泌陽副巡檢納合軍勝來援，遂擊敗之。庚戌，太白經天。

　　六月辛亥朔，左丞僕散端以母憂罷。平章政事揆報蘄之捷，並送所獲宋將田俊邁至闕。上降詔褒諭，賜紇石烈貞、納蘭邦烈、史扢搭等爵賞有差。宋將李爽以兵圍壽州，刺史徒單羲拒守，逾月不能下。壬子，河南統軍判官乞住及買哥等以兵來援，羲出兵應之，爽大敗，同知軍州事蒲烈古中流矢死。乙卯，初置急遞鋪，腰鈴轉遞，日行三百里，非軍期、河防不許起馬。定軍前差發受贓罪。除飛蝗入境雖不損苗稼亦坐罪法。丁巳，詔彰德府，宋韓侂胄祖琦墳毋得損壞，仍禁樵采。庚申，右翼都統完顏賽不敗宋曹統制于溱水。辛酉，詔有司，有宋宗族所居，各具以聞。長官常加提控。壬戌，平章政事揆報壽州之捷。戊辰，詔升壽州為防禦，免今年租稅諸科名錢，釋死罪以下。以徒單羲為防禦使。贈蒲烈古昭勇大將軍，賜錢三百貫，官其子圖剌。擢乞住同知昌武軍節度使事，買哥河南路統軍判官。都統賽不、副統蒲鮮萬奴各進爵一級，賜金幣有差。辛未，木星晝見，至七月戊申，經天。乙亥，宋吳曦攻鹽川，戍將完顏王喜敗之。秋七月癸未，宋商榮複攻東海，縣令完顏卞僧複敗之。還，中伏矢死，贈海州刺史，以銀五百兩，絹百匹給其家，仍官其一子。甲申，朝獻于衍慶宮。丁亥，敕翰林直學士陳大任妨本職專修《遼史》。甲午，宋統制戚春以舟師攻邳州，刺史完顏從正敗之，春赴水死，斬其副夏統制。吳曦兵五萬入秦州，陝西路都統副使承裕等敗之。丙申，夏國王李純佑廢，侄安全立，遣使奉表來告。詔禁賣馬入外境，但至界欲賣而為所捕即論死。

　　八月庚戌，山東帥來報邳州之捷。辛亥，木星晨見。乙卯，以羌酋青宜可為壘州副都總管。己未，太白晝見。丙寅，左丞僕散端起複前職。詔設平南諸將軍。辛未，宋程松襲取方山原，蒲察貞破走之。壬申，太白晝見，經天。甲戌，至自萬甯宮。乙亥，赦唐、鄧、潁、蔡、宿、泗六州，免來年租稅三分之一。

　　九月己卯朔，天壽節，高麗遣使來賀。辛巳，元帥右都監蒲察貞取和尚原，臨洮蕃部遵寧獻芻粟、戰馬以助軍。乙酉，將五鼓，北方有赤白氣數道，起于王良之下，行至北斗開陽、搖光之東。丙戌，幸香山。庚寅，敕行尚書省，有方略出眾、武藝絕倫、才幹辦事、工巧過人者，其招選之。甲午，參知政事賈鉉乞致政，不許。戊戌，尚書左丞僕散端行省於汴。己亥，尚書戶部侍郎梁鏜行六部尚書事于山東。辛丑，遣尚書左司郎中溫蒂罕思敬冊李安全為夏國王。甲辰，宋吳曦將馮興、楊雄、李圭等入秦州，陝西都統副使承裕等擊破之，斬楊雄、李珪。冬十月戊申朔，平章政事僕散揆督諸道兵伐宋。庚戌，揆以行省兵三萬出潁、壽，河南路統軍使紇石烈子仁以兵三萬出渦口，元帥匡以兵二萬五千出唐、鄧，左監軍紇石烈執中以山東兵二萬出清口，右監軍充以關中兵一萬出陳倉，右都監蒲察貞以岐、隴兵一萬出成紀，蜀漢路安撫使完顏綱以漢、蕃步騎一萬出臨潭，臨洮路兵馬都總管石抹仲溫以隴右步騎五千出鹽川，隴州防禦使完顏璘以本部兵五千出來遠。甲子，獵於近郊。

　　十一月戊寅朔，詔定諸州府物力差役式。壬午，完顏匡攻下棘陽。乙酉，詔屯田軍戶與所居民為婚姻者聽。丁亥，僕散揆克安豐軍，取霍丘縣。紇石烈執中克淮陰，遂圍楚州。己丑，尚書省奏，減朝官及承應人月俸折支錢。庚寅，完顏匡克光化軍及神馬坡。壬辰，僕散揆次盧江。宋督視江淮兵馬事丘灊遣劉祐來乞和。紇石烈子仁克定遠縣。乙未，完顏匡取隨州。丙申，紇石烈子仁克滁州。戊戌，詔諸路行用小鈔。完顏匡圍德安，別以兵徇下安陸、應城、雲夢、孝感、漢川、荊山等縣。庚子，日斜，有流星二，光芒如炬，幾及一丈，起東北沒東南。初定茶禁。完顏綱圍祐州，降之。宋丘灊遣林拱持書乞和。辛丑，完顏匡攻襄陽，破其外城。僕散揆克含山，蒲察貞克天水，紇石烈子仁徇下來安、全椒二縣。壬寅，完顏綱徇下荔川、閭川等城。癸卯，丘灊複遣宋顯等以書幣乞和。乙巳，完顏綱克宕昌。丙午，蒲察貞克西和州。

　　十二月丁未朔，完顏匡克宜城，僕散揆攻和州，史乂搭中流矢死。壬子，完顏綱次大潭縣，降之。蒲察貞克成州。癸丑，宋太尉、昭信軍節度使、四川宣撫副使吳曦納款于完顏綱。戊午，右監軍充攻下大散關。己未，紇石烈子仁克真州，丘灊複遣陳璧等奉書乞和。辛酉，右監軍充遣兀顏抄合以兵趣鳳州，城潰入焉。完顏綱遣京兆錄事張仔會吳曦於興州之置口。曦具言所以歸朝之意，仔請以告身為報，盡出以付之，仍獻階州。乙丑，初設都提控急遞鋪官。平章政事僕散揆班師。完顏綱以朝命，假太倉使馬良顯齎詔書、金印立吳曦為蜀王。戊辰，蒲察貞以西和、天水等捷來報。完顏匡進所掠女子百人。己巳，曦遣其果州團練使郭澄、提舉仙人關使任辛奉表及蜀地圖志、吳氏譜牒來上。壬申，詔完顏匡權尚書右丞，行省事、右副元帥如故。以紇石烈執中縱下虜掠，遣近臣杖其經歷阿裏不孫等，仍詔放還所掠。

　　七年春正月丁丑朔，高麗、夏遣使來賀。完顏匡進攻襄陽。戊寅，敕宰臣舉材幹官同議南征事。辛巳，詔御史大夫崇肅、同判大睦親府事徒單懷忠、吏部尚書范楫、戶部尚書高汝礪、禮部尚書張行簡、知大興府事溫蒂罕思齊等十有四人同對於慶和殿。壬午，詔百官及前十四人同對於廣仁殿。甲申，朝獻于衍慶宮。乙酉，贈故壽州死節軍士魏全宣武將軍、蒙城令，封其妻鄉君，子俟年至十五收充八貫石正班局分承應，仍賜錢百萬。初，李爽圍壽州，刺史羲募人往斫敵營，全在選中，而為敵所執。敵令罵羲則免，全陽許，及至城下，反罵敵，遂殺之。至死罵不絕聲，故是有恩。戊子，召完顏綱赴闕。庚寅，僕散揆還駐下蔡而病。丙申，以左丞相宗浩兼都元帥，行省于南京以代揆。己亥，有司奏更定茶禁。辛丑，完顏匡取穀城。

　　二月丙辰，赦鳳、成、西和、階、山五州，丁巳，詔追複永中、永蹈王爵。宋知樞密院張嚴遣方信孺以書詣平章政事揆、左丞端乞和。己未，獵於近郊。完顏匡克荊門軍。癸亥，如建春宮。吳曦遣使奉三表來：謝封爵，陳誓言，賀全蜀內附。丙寅，還宮。戊辰，平章政事兼左副元帥僕散揆薨於軍。癸酉，遣同知府事朮虎高琪等冊吳曦為蜀國王。判平陽府事衛王永濟改武定軍節度使，兼奉聖州管內觀察使。是月，蜀國王吳曦為宋臣安丙所殺。

　　三月戊子，幸太極宮。庚寅，詔撫陝西軍士。壬辰，初定蟲蝻生髮地主及鄰主首不申之罪。宋複攻破階州。癸巳，複攻破西州。乙未，宣撫副使完顏綱至鳳翔，詔撤五州之兵，分保要害，綱召諸軍還。庚子，以完顏匡為左副元帥。壬寅，如萬甯宮。甲辰，幸西園。夏四月壬子，遣宮籍副監楊序為橫賜高麗王使。癸丑，宋人攻破散關，鞏州鈐轄兀顏阿失死之。丙辰，以紇石烈子仁為右副元帥。戊辰，詔元帥府分遣諸將游奕淮南諸州。癸西，複下散關。

　　五月己卯，幸東園射柳。己丑，幸玉泉山。丙申，宋知樞密院事張嚴複遣方信孺以書至都元帥府，增歲弊乞和。四川安撫使安丙遣西和州安撫使李孝羲率步騎三萬攻秦州，圍皁角堡。朮虎高琪以兵赴之，七戰而解其圍。是月，放宮女二十人。

　　六月乙巳朔，詔朝官六品、外官五品以上，及親王舉通錢谷官一人。不舉者罰，舉不當者論如律。己酉，以山東盜，制同黨能自殺捕出首官賞法。戊午，烏古論誼為元帥左監軍，完顏撒剌為元帥左都監。乙丑，遣使捕蝗。秋七月庚辰，朝獻于衍慶宮。壬午，詔民間交易、典質，一貫以上並用交鈔，毋用錢。乙酉，敕尚書省：「自今初受監察者令進利害帖子，以待召見。」甲午，左副元帥匡至自許州。乙未，詔核西夏人口，盡贖放還，敢有藏匿者以違制論。

　　八月戊申，宋張嚴複遣方信孺齊其主誓書槁來乞和。庚戌，割汝州襄城縣于許州。戊辰，至自萬甯宮。

　　九月甲戌朔，天壽節，高麗、夏遣使來賀。左丞相兼都元帥宗浩薨於軍。甲申，定西、北京，遼東鹽司判官諸場管勾增虧升降格。以尚書左丞僕散端為平章政事，封申國公，左副元帥完顏匡為平章政事兼左副元帥，封定國公。丙戌，獵於近郊。壬辰，還宮。戊戌，更定受制忘誤及誤寫制書事重加等罪。壬寅，敕女直人不得改為漢姓及學南人裝束。冬十月甲辰，詔應廕之家，旁正廕足，其正廕者未出官而亡，許補廕一人。辛亥，以武庫令朮甲法心為高麗生日使。丙辰，獵於近郊。己巳，詔定隨軍遷賞格。辛未，陝西宣撫使徒單鎰分遣副統把回海攻下蘇嶺關。是月，定南征將士功賞格。

　　十一月癸酉，詔新定學令內削去薛居正《五代史》，止用歐陽修所撰。是日，都統押剌拔鶻　嶺關、新道口，副統回海取小湖關、敖倉，進至營口鎮，遂取其城。丙子，宋韓侂胄遣左司郎中王柟以書來乞和，請稱伯，複增歲幣、犒軍錢，誅蘇師旦函首以獻。丙戌，上聞陝州防禦使紇石烈孛孫禁民糶，命尚書省罪之。壬辰，宋參知政事錢象祖以誅韓侂胄移書行省。甲午，獵於近郊。戊戌，參知政事賈鉉罷。詔完顏匡檄宋，函侂胄首以贖淮南故地。

　　十二月壬寅朔，《遼史》成。丙午，以符寶郎烏古論福齡為夏國生日使。戊午，詔策論進士免試弓箭、擊球。庚申，以尚書右丞孫即康為左丞，參知政事獨吉思忠為右丞，中都路都轉運使孫鐸為參知政事。

　　八年春正月辛未朔，高麗、夏遣使來賀。壬申，朝謁于衍慶宮。癸酉，收毀大鈔，行小鈔。以元帥左都監完顏撒剌為參知政事。乙亥，宋安丙遣兵襲鶻嶺關，副統把回海、完顏摑剌擊走之，斬其將景統領。丙子，左司郎中劉昂、通州刺史史肅、監察禦史王宇、吏部主事曹元、吏部員外郎徒單永康、太倉使馬良顯、順州刺史唐括直思白坐與蒲陰令大中私議朝政，皆杖之。癸未，如春水。丙戌，如光春宮。

　　二月乙巳，宋參知政事錢象祖遣王柟來，以書上行省，複請川、陝關隘。甲寅，如建春宮。庚申，諭有司曰：「方農作時，雖在禁地亦令耕種。」己巳，還宮。

　　三月丁亥，幸瀛王第視疾。庚寅，以與宋和，諭尚書省。壬辰，宰臣上表謝罪。甲午，瀛王從憲薨。乙未，上親臨祭。夏四月癸卯，日暈三重，皆內黃外赤。戊申，禘於太廟。庚戌，如萬甯宮。甲寅，以北邊無事，敕尚書省：「命東北路招討司還治泰州，就兼節度使，其副招討仍置於邊。」詔諭有司：「以苗稼方興，宜速遣官分道巡行農事，以備蟲蝻。」詔更定猛安謀克承襲程試格。宋錢象祖複遣王柟以書上行省。庚申，詔諸路按察司歲公用錢。

　　閏月辛未，諭尚書省曰：「翰林侍請學士蒲察畏也言，使宋官當選人，其言甚當。彼通謝使雖未到闕，其報聘人當行議擇。此乃更始，凡有禮數，皆在奉使。今既行之，遂為永例，不可不慎也。」甲戌，制諸州府司縣造作，不得役諸色人匠。違者准私役之律，計備以受所監臨財物論。甲申，定承應人收補年甲格。甲午，雨雹。定保甲軍殺獲南軍官賞。乙未，宋獻韓侂胄等首于元帥府。

　　五月丁未，禦應天門，備橫麾立杖，親王文武合班起居。中路兵馬提控、平南撫軍上將軍紇石烈貞以宋賊臣韓侂胄、蘇師旦首獻，並奉元帥府露布以聞。懸其首並畫像於市，以露布頒中外。丙辰，平章政事匡至自軍。己未，更元帥府為樞密院。癸亥，詔移天壽節於十月十五日。丁卯，遣使分路捕蝗。

　　六月癸酉，宋通謝使朝議大夫、試禮部尚書許奕，福州觀察使、右武衛上將軍吳衡等奉其主書入見。甲戌，謁謝于衍慶宮。癸未，以許宋平，詔中外。免河南、山東、陝西等六路今年夏稅，河東、河北、大名等五路半之。丁亥，以元帥左都監烏古論誼為御史大夫。戊子，飛蝗入京畿。乙未，定服飾明金象金制。丁酉，以左副都點檢完顏侃為宋諭成使，禮部侍郎喬宇副之。秋七月戊戌朔，太白晝見。庚子，詔更定蝗蟲生髮坐罪法。乙巳，朝獻于衍慶宮。詔頒《捕蝗圖》於中外。戊申，宋使朝辭，致答通謝書及誓書于宋主。

　　八月壬申，更定遼東行使鈔法。癸酉，如建春宮。己丑，以戶部尚書高汝礪等為宋生日使。庚寅，如秋山。

　　九月甲子，遣吏部尚書賈守謙等一十三人與各路按察司官推排民戶物力。乙丑，至自秋山。冬十月辛未，以吏部郎中郭郛為高麗生日使。辛巳，宋、高麗、夏遣使來賀。夏國有兵，遣使來告。癸未，更定安泊強竊盜罪格。辛卯，以軍民共譽為廉能官條附善最法。

　　十一月丁酉朔，詔諸路按察使並兼轉運使。初設三司使，掌判鹽鐵、度支、勸農事。以樞密使紇石烈子仁兼三司使。癸卯，詔戒諭尚書省曰：「國家之治，在於紀綱。紀綱所先，賞罰必信。今乃上自省部之重，下逮司縣之間，律度弗循，私懷自便。遷延曠歲，苟且成風，習此為恆，從何致理？朝廷者百官之本，京師者諸夏之儀。其勖自今，各懲已往，遵繩奉法，竭力赴功。無枉撓以循情，無依違而避勢，壹歸於正，用範乃民。」是日，禦臨武殿試護衛。丁未，敕諭臨潢泰州路兵馬都總管承裔等修邊備。乙卯，上不豫。丙辰，崩于福安殿，年四十一。大安元年春正月，諡曰憲天光運仁文義武神聖英孝皇帝，廟號章宗。二月甲申，葬道陵。

　　贊曰：章宗在位二十年，承世宗治平日久，宇內小康，乃正禮樂，修刑法，定官制，典章文物粲然成一代治規。又數問群臣漢宣綜核名實、唐代考課之法，蓋欲跨遼、宋而比跡于漢、唐，亦可謂有志於治者矣！然婢寵擅朝，塚嗣未立，疏忌宗室而傳授非人。向之所謂維持鞏固於久遠者，徒為文具，而不得為後世子孫一日之用，金源氏從此衰矣！昔揚雄氏有雲：「秦之有司負秦之法度，秦之法度負聖人之法度。」蓋有以夫。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
