宗廟
　　金初無宗廟。天輔七年九月，太祖葬上京宮城之西南，建甯神殿於陵上，以時薦享。自是諸京皆立廟，惟在京師者則曰太廟。天會六年，以宋二帝見太祖廟者，是也。或因遼之故廟，安置禦容，亦謂之廟。天眷三年，熙宗幸燕及受尊號，皆親享恭謝，是也。皇統三年，初立太廟，八年，太廟成，則上京之廟也。貞元初，海陵遷燕，乃增廣舊廟，奉遷祖宗神主於新都　，三年十一月丁卯，奉安於太廟。正隆中，營建南京宮室，複立宗廟，南渡因之。其廟制，史不載，傳志雜記或可概見，今附之。

　　汴京之廟，在宮南馳道之東。殿規，一屋四注，限其北為神室，其前為通廊。東西二十六楹，為間二十有五，每間為一室。廟端各虛一間為夾室，中二十三間為十一室。從西三間為一室，為始祖廟，祔德帝、安帝、獻祖、昭祖、景祖祧主五，餘皆兩間為一室。或曰：「惟第二、第二室兩間，餘止一間為一室，總十有七間。」世祖室祔肅宗，穆宗室祔康宗，餘皆無祔。每室門一、牖一、門在左，牖在右，皆南向。石室之龕於各室之西壁，東向。其始祖之龕六，南向者五、東向者一，其二其三俱二龕，餘皆一室一龕，總十八龕。祭日出主於北墉下，南向。禘祫則並出主，始祖東向，群主依昭穆南北相向，東西序列。室戶外之通廊，殿階二級，列陛三，前井亭二。外作重垣四繚，南東西皆有門。內垣之隅有樓，南門五闔，餘皆三。中垣之外東北，冊寶殿也，太常官一人季視其封緘，謂之點寶。內垣之南曰大次，東南為神庖。廟門翼兩廡，各二十有五楹，為齋郎執事之次。西南垣外，則廟署也。神門列戟各二十有四，植以木錡。戟下以板為掌形，畫二青龍，下垂五色帶長五尺，享前一日則縣戟上，祭畢藏之。

　　室次。大定十二年，議建閔宗別廟，禮官援晉惠、懷、唐中宗、後唐莊宗升祔故事，若依此典，武靈皇帝無嗣亦合升祔。然中宗之祔，始則為虛室，終增至九室。惠、懷之祔乃遷豫章、穎川二廟、莊宗之祔乃祧懿祖一室。今太廟之制，除祧廟外，為七世十一室，如當升祔武靈，既須別祧一廟。《荀子》曰：「有天下者事七世。」若旁容兄弟，上毀祖考，則天子有不得事七世者矣。伏睹宗廟世次，自睿宗上至始祖，凡七世，別無可祧之廟。《晉史》雲：「廟以容主為限，無拘常數。」東晉與唐皆用此制，遂增至十一室。康帝承統，以兄弟為一室，故不遷遠廟而祔成帝。唐以敬、文、武三宗同為一代，於太廟東間增置兩室，定為九代十一室。今太廟已滿此數，如用不拘常數之說，增至十二室，可也。然廟制已定，復議增展，其事甚重，又與睿宗皇帝祏室昭穆亦恐更改。《春秋》之義不以親親害尊尊，《漢志》雲：「父子不並坐，而孫可從王父。」若武靈升祔，太廟增作十二室。依春秋尊尊之典，武靈當在十一室，禘袷合食。依孫從王父之典，當在太宗之下，而居昭位，又當稱宗。然前升祔睿宗已在第十一室，累遇袷享，睿宗在穆位，與太宗昭位相對，若更改祏室及昭穆序，非有司所敢輕議，宜取聖裁。十九年四月，禘祔閔宗，遂增展太廟為十二室。二十九年，世宗將祔廟，有司言：「太廟十二室，自始祖至熙宗雖系八世。然世宗與熙宗為兄弟，不相為後，用晉成帝故事，止系七世，若特升世宗、顯宗即系九世。」於是五月遂祧獻祖、昭祖，升祔世宗、明德皇后，顯宗於廟。

　　貞祐二年，宣宗南遷，廟社諸祀並委中都，自抹拈盡忠棄城南奔，時謁之禮盡廢。四年，禮官言：「廟社國之大事，今主上駐蹕陪京，列聖神主已遷於此，宜重修太廟社稷，以奉歲時之祭。按中都廟制，自始祖至章宗凡十二室，而今廟室止十一，若增建恐難卒成。況時方多故，禮宜從變，今擬權祔肅宗主世祖室，始祖以下諸神主於隨室奉安。」主用栗，依唐制，皇統九年所定也。祏室，旁及上下皆石，門東向，以木為闔，髹以硃。室中有褥，奠主訖，帝主居左，覆以黃羅帕，後主居右，覆以紅羅帕。

　　黼扆。以紙，木為筐，兩足如立屏狀。覆以紅羅三幅，繡金斧五十四，裹以紅絹，覆於屏上，其半無文者垂於其後。置北墉下，南向，前設几筵以坐神主。五席，各長五尺五寸，闊二尺五寸。莞筵，粉純。以藺為席，緣以紅羅，以白繡蕙文及雲氣之狀，複以紅絹裹之。每位二。繅席，畫純。以五色絨織青蒲為之，緣以紅羅，畫藻文及雲氣狀，亦以紅絹裹之。每位二，在莞上。次席，黼純。以輕筠為之，亦曰桃枝席，緣以紅綃，繡鐵色斧，裹以紅絹。每位二，在繅席上。虎席二，大者長同，惟闊增一尺。以虎皮為褥，有厓，以紅羅繡金色斧緣之。又有小虎皮褥，制同三席。時喧則用桃枝次席，時寒則去桃枝加虎皮褥。夏、秋享，則用桃枝次席。二冬，則去桃枝加小虎皮褥于繅席上。臘冬，則又添大虎皮褥二于繅席上，遷小虎皮褥二在大褥之上。曲幾三足，直幾二足，各長尺五寸，以丹漆之。帝主前設曲幾，後設直幾。

禘袷
　　大定十一年，尚書省奏禘祫之儀曰：「《禮緯》：'三年一祫，五年一禘。'唐開元中，太常議，禘祫之禮皆為殷祭，祫為合食祖廟，禘謂禘序尊卑。申先君逮下之慈，成群嗣奉親之孝。自異常享，有時行之。祭不欲數，數則黷。不欲疏，疏則怠。是以王者法諸天道，以制祀典，丞嘗象時，禘祫象閏。五歲再閏，天道大成，宗廟法之，再為殷祭。自周以後，並用此禮。自大定九年已行祫禮，若議禘祭，當於袷後十八月孟夏行禮。」詔以「三年冬祫、五年夏禘」為常禮。又言：「海陵時，每歲止以二月、十月遣使兩享，三年祫享。按唐禮四時各以孟月享于太廟，季冬又臘享，歲凡五享。若依海陵時歲止兩享，非天子之禮，宜從典禮歲五享。」從之。享日並出神主前廊，序列昭穆。應圖功臣配享廟廷，各配所事之廟，以位次為序。以太子為亞獻，親王為終獻，或並用親王。或以太尉為亞獻，光祿卿為終獻。其月則停時享。儀闕。

朝享儀
　　大定十一年十一月，郊祀前一日，朝享太廟。齋戒如親郊。享前三日，太廟令帥其屬，掃除廟之內外。點檢司於廟之前約度，設兵衛旗幟。尚舍于南神門之西設饌幔十一，南向，以西為上。殿中監帥尚舍，陳設大次殿。又設小次於阼階下，稍南，西向。又設皇帝拜褥位殿上，版位稍西。又設黃道褥於廟門之內外，自玉輅至升輦之所，又自大次至東神門。又設七祀位一于殿下橫街之北，西街之西，東向，配享功臣位於殿下道東，橫街之南，西向，北上。前二日，大樂令設宮縣之樂於庭中，四方各設編鐘三、編磬三。東方編鐘起北，編磬間之，東向。西方編磬起北，編鐘間之，西向。南方編磬起西，編鐘間之，北方編鐘起西，編磬間之，俱北向。設特磬、大鐘、穀鐘共十二，於編縣之內，各依辰位。樹路鼓、路鞀於北縣之內，道之左右。晉鼓一，在其後稍南。植建鼓、鞞鼓、應鼓於四隅，建鼓在中，鞞鼓在左，應鼓在右，置柷敔於縣內，柷一在道東，敔一在道西。立舞表於酂綴之間。設登歌之樂於殿上前楹間，金鐘一在東，太磬一在西，俱北向。柷一在金鐘北稍西，敔一在玉磬北稍東。搏拊二，一在柷北，一在敔北，東西相向。琴瑟在前。其匏竹者立於階間，重行北向。諸工人各位于縣後。前一日，太廟令開室，奉禮郎帥其屬，設神位於每室內北墉下。各設黼扆一、莞席一、繅席二、次席二、紫綾厚褥一、紫綾蒙褥一、曲幾一、直幾一。

　　又設皇帝版位於殿東間門內，西向。又設飲福位於東序，西向。又設亞終獻位於殿下橫街之北稍東，西向。助祭親王宗室使相位在亞終獻之後，助祭宗室位在橫街之南，西向。奉瓚官、奉瓚盤官、進爵酒官、奉爵官等又在其南，奉匜槃巾篚官位於其後。七祀獻官位在奉爵官之南，助奠讀祝奉罍洗爵洗等官位於其後。司尊彝官位在七祀獻官之南，亞終獻司罍洗爵洗奉爵酒官等又在其南，並西向，北上。大禮使位於西階之西稍南，與亞終獻相對。太尉、司徒，助祭宰相位在大禮使之南，侍中、執政官又在其南，禮部尚書、太常卿、太僕卿、光祿卿、功臣獻官在西，舉冊、光祿丞、太常博士又在其西，功臣助奠罍洗爵洗等官位於功臣獻官之後。又設監祭御史位二於西階下，俱東向，北上。奉禮郎、太廟令、太官令、太祝、宮闈令、祝史位於亞獻終獻奉爵酒官之南，薦籩豆簠簋官、薦俎齋郎又在太祝、奉禮郎之南。太廟丞、太官丞各位於令後。協律郎位二，一於殿上前楹間，一于宮縣之西北，俱東向。大樂令于登歌樂縣之北，大司樂於宮縣之北，良醖令於酌尊所，俱北向。又設助祭文武群官位於橫街之南，東向北上。又設光祿卿陳牲位於東神門外橫街之東，西向，以南為上。設廩犧令位於牲西南，北向。諸太祝位於牲東，各當牲後，祝史各陪其後，俱西向。設禮部尚書省牲位於牲前稍北，又設御史位於禮部尚書之西，俱南向。禮部帥其屬，設祝冊案於室戶外之右。司尊彝帥其屬，設尊彝之位於室戶之左，每位斝彝一、黃彝一、犧尊二、象尊二、著尊二、山罍二，各加勺、冪、坫為酌尊。又設瓚槃爵坫於篚，置於始祖尊彝所。又設壺尊二、太尊二、山罍四，各有坫、冪，在殿下階間，北向西上，設而不酌。七祀功臣每位設壺尊二于座之左，皆加冪、坫於內，酌尊加勺，皆藉以席。奉禮郎設祭器，每位四簋在前，四簠次之，次以六醿，次以六鉶，籩豆為後。左十有二籩，右十有二豆，皆濯而陳之，藉以席。籩豆加以巾，蓋於內。籩一、豆二、簠一、簋一、並俎四，設於每室饌幔內。又設禦洗二於東階之東。又設亞終獻罍洗於東橫街下東南，北向，罍在洗東，篚在洗西，南肆，實以巾。又設亞終獻爵洗於罍洗之西，罍在洗東，篚在洗西，南肆，實以巾、爵並坫。執巾罍巾篚各位於其後。

　　享日醜前五刻，太常卿帥執事者，設燭於神位前及戶外。光祿卿帥其屬，入實籩豆。籩之實，魚鱐、糗餌、粉餈、乾棗、形鹽、鹿脯、榛實、乾裛、桃、菱、芡、栗，以序為次。豆之實，芹菹、筍菹、葵菹、菁菹、韭菹、酏食、魚醢、兔醢、豚拍、鹿臡、醓醢、糝食，以序為次。又鉶實以羹，加芼滑，登實以大羹，簠實以稻粱，簋實以黍稷，粱在稻前，稷在黍前。良醖令入實尊彝。斝彝、黃彝實以鬱鬯，犧尊、象尊、著尊實以玄酒外，皆實以酒用香藥酒，各加坫、勺、冪。殿下之尊罍，壺尊、太尊、山罍，內除山罍上尊實以玄酒外，皆實以酒，加冪、坫。太廟令帥其屬，設七祀功臣席褥于其次，每位各設莞席一、碧綃褥一，又各設版位於其座前，又籩豆簠簋各二、俎一。每位次各設壺尊二於神座之右，北向，玄酒在西。良醖令以法酒實尊如常，加勺、冪，置爵於尊下，加坫。光祿卿實饌。左二籩，栗在前，鹿脯次之。右二豆，菁菹在前，鹿臡次之。俎實以羊熟，簠簋實以黍稷。太廟令又設七祀燎柴，及開瘞坎於西神門外之北。太府監陳異寶、嘉瑞、伐國之寶，戶部陳諸州歲貢，金為前列，玉帛次之，餘為後，皆于宮縣之北，東西相向，各藉以席。凡祀神之物，當時所無者則以時物代之。

　　省牲器：前一日未後，廟所禁行人。司尊彝、奉禮郎及執事者，升自西階以俟。少頃，諸太祝與廩犧令，以牲就位。禮直官、贊者引禮部尚書、光祿卿丞詣省牲位，立定。禮直官引禮部尚書，贊引者引御史，入就西階升，遍視滌濯。訖，執事者皆舉冪曰：「潔。」俱降，就省牲位，禮直官稍前曰：「告潔畢，請省牲。」次引禮部尚書侍郎稍前，省牲訖，退復位。次引光祿卿丞出班，巡牲一匝。光祿丞西向曰：「充。」曰：「備。」廩犧令帥諸太祝巡牲一匝，西向躬身曰：「腯。」禮直官稍前曰：「省牲畢，請就省饌位。」引禮部尚書以下各就位，立定。御史省饌具畢，禮直官贊：「省饌訖。」俱還齋所。光祿卿、丞及太祝、廩犧令以次牽牲詣廚，授太官令。禮直官引禮部尚書詣廚，省鼎鑊，視濯溉，訖，還齋所。晡後一刻，太官令帥宰人，執鸞刀割牲，祝史各取毛血，每座共實一豆，遂烹牲。祝史洗肝于鬱鬯，又取肝惣，每座共實一豆，俱還饌所。

　　鑾駕出宮：前一日，有司設大駕鹵簿于應天門外，尚輦進玉輅于應天門內，南向。其日質明，侍臣直衛及導駕官，於致齋殿前，左右分班立俟。通事舍人引侍中俯伏，跪，奏：「請中嚴。」皇帝服通天冠、絳紗袍。少頃，侍中奏：「外辦。」皇帝出齋室，即御座，群官起居訖，尚輦進輿。侍中奏：「請皇帝升輿。」皇帝乘輿，侍衛警蹕如常儀。太僕卿先詣玉輅所，攝衣而升，正立執轡。導駕官前導，皇帝至應天門內玉輅所，侍中進當輿前，奏：「請皇帝降輿升輅。」皇帝升輅。太僕卿立授綏，導駕官分左右步導，以裏為上。門下侍郎進當輅前，奏：「請車駕進發。」奏訖，俯伏，興，退復位。侍衛儀物止于應天門內，車駕動，稱：「警蹕。」至應天門，門下侍郎奏：「請車駕少駐，敕侍臣上馬。」侍中奉旨退，稱曰：「制可。」門下侍郎退，傳制，稱：「侍臣上馬。」贊者承傳：「敕侍臣上馬。」導駕官分左右前導，門下侍郎奏：「請車駕進發。」車駕動，稱「警蹕」，不鳴鼓吹。將至太廟，禮直官、贊者各引享官，通事舍人分引從享群官、宗室子孫，於廟門外，立班奉迎。駕至廟門，回輅南向，侍中於輅前奏稱：「侍中臣某言，請皇帝降輅，步入廟門。」皇帝降輅，導駕官前導，皇帝步入廟門，稍東。侍中奏：「請皇帝升輿。」尚輦奉輿，侍衛如常儀。皇帝乘輿至大次，侍中奏：「請皇帝降輿，入就大次。」皇帝入就次，簾降，傘扇侍衛如常儀。太常卿、太常博士各分立于大次左右。導駕官詣廟庭班位，立俟。

　　晨稞：享日醜前五刻，諸享官及助祭官，各服其服。太廟令、良醖令帥其屬，入實尊罍。光祿卿、太官令、進饌者實籩豆簠簋，並徹去蓋冪。奉禮郎、贊者先入，就位。贊者引御史、太廟令、太祝、宮闈令、祝史與執事官等，各自東偏門入，就位。未明二刻，禮直官引太常寺官屬並太祝、宮闈令升殿，開始祖祏室。太祝、宮闈令捧出帝后神主，設於座。以次，逐室神主各設於內黼扆前，置定。贊者引御史、太廟令、宮闈令、太祝、祝史與太常官屬，於當階間，重行北向立。奉禮郎於殿上贊：「奉神主。」訖，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，御史以下皆再拜，訖，各就位。大樂令帥工人二舞入。就位。禮直官贊者各引享官，通事舍人分引助祭文武群官宗室入就位。符寶郎奉寶，陳于宮縣之北。皇帝入大次。

　　少頃，侍中奏：「請中嚴。」皇帝服袞冕。侍中奏：「外辦。」太常卿俯伏，跪，奏稱：「太常卿臣某言，請皇帝行事。」俯伏，興。簾卷，皇帝出次。太常卿、太常博士前導，傘扇侍衛如常儀，大禮使後從。至東神門外，殿中監跪進鎮圭，太常卿奏：「請執圭。」皇帝執鎮圭。傘扇仗衛停於門外，近侍者從入。協律郎跪伏舉麾，興。工鼓柷，宮縣《昌甯之樂》作。至阼階下，偃麾，戛敔，樂止。升自阼階，登歌樂作，左右侍從量人數升至版位，西向立，樂止。前導官分左右侍立。太常卿前奏：「請再拜。」皇帝再拜。奉禮曰：「眾官再拜。」贊者承傳，凡在位者皆再拜。奉禮又贊：「諸執事者各就位。」禮直官、贊者分引執事者各就殿上下之位。太常卿奏：「請皇帝詣罍洗位。」登歌樂作，至阼階，樂止。降自阼階，宮縣樂作，至洗位，樂止。內侍跪取匜，興，沃水。又內侍跪取槃，興，承水。太常卿奏：「請搢鎮圭。」皇帝搢鎮圭，盥手，訖，內侍跪取巾於篚，興，以進。帨手，訖。奉瓚官以瓚跪進，皇帝受瓚，內侍奉匜，沃水，又內侍跪奉槃承水，洗瓚訖。內侍跪奉巾以進，皇帝拭瓚，訖，內侍奠槃匜，又奠巾於篚。奉瓚槃官以槃受瓚。太常卿奏：「請執鎮圭。」前導，皇帝升殿，宮縣樂作，至阼階下，樂止。皇帝升自阼階，登歌樂作，太常卿前導，詣始祖位酌尊所，樂止。奉瓚槃官以瓚蒞鬯，執尊者舉冪，侍中跪酌鬱鬯，訖，太常卿前導，入詣始祖室神位前，北向立。太常卿奏：「請搢鎮圭。」跪。奉瓚槃官西向跪，以瓚授奉瓚官，奉瓚西向以瓚跪進。太常卿奏：「請執瓚以鬯稞地。」皇帝執瓚以鬯稞地，訖，以瓚授奉瓚槃官，太常卿奏：「請執鎮圭。」俯伏，興，前導出戶外。太常卿奏：「請再拜。」皇帝再拜，太常卿前導詣次位，並如上儀。

　　祼畢。太常卿奏：「請還版位。」登歌樂作，至版位西向立，樂止。太常卿奏：「請還小次。」前導皇帝行，登歌樂作，降自阼階，登歌樂止，宮縣樂作。將至小次，太常卿奏：「請釋鎮圭。」殿中監跪受鎮圭。皇帝入小次，簾降，樂止。少頃，宮縣奏《來甯之曲》，以黃鍾為宮，大呂為角，大簇為徵，應鍾為羽，作《仁豐道洽之舞》，九成止。黃鐘三奏，大呂、太簇、應鐘各再奏，送神通用《來甯之曲》。初，晨稞將畢，祝史各奉毛血及肝惣之豆，先于南神門外，齋郎奉爐炭蕭蒿黍稷，各立於肝惣之後。皇帝既晨稞畢，至樂作六成，皆入自正門，升自太階。諸太祝於階上各迎毛血肝稞，進奠於神座前。祝史立於尊所，齋郎奉爐置於室戶外之左，其蕭蒿黍稷各置於爐炭下。齋郎降自西階，諸太祝各取肝燔於爐，還尊所。

　　進熟：皇帝升稞，太官令帥進饌者，奉陳于南神門外諸饌幔內，以西為上。禮直官引司徒出詣饌所，與薦俎齋郎奉俎，並薦籩豆簠簋官奉籩豆簠簋，禮直官、太官令引以序入自正門，宮縣《豐甯之樂》作。徹豆通用。至太階，樂止。祝史俱進徹毛血之豆，降自西階，以出。饌升，諸太祝迎於階上，各設於神位前。先薦牛，次薦羊，次薦豕及魚。禮直官引司徒以下，降自西階，復位。諸太祝各取蕭蒿黍稷擩於脂，燎於爐炭，訖，還尊所。贊者引舉冊官升自西階，詣始祖位之右，進取祝冊置在版位之西，置訖，于祝冊案近南立。太常卿跪奏：「請詣罍洗位。」簾卷，出次，宮縣樂作。殿中監跪進鎮圭，太常卿奏：「請執鎮圭。」前導，詣罍洗位，樂止。盥手，洗爵，並如晨稞之儀。盥洗訖，太常卿奏：「請執鎮圭。」前導，升殿，宮縣樂作，至阼階下，樂止。升自阼階，登歌樂作。太常卿前導，詣始祖位尊彝所，登歌樂作，至尊彝所，登歌樂止，宮縣奏《大元之樂》，文舞進。奉爵官以爵蒞尊，執尊者舉冪，侍中跪酌犧尊之泛齊，訖，太常卿前導，入詣始祖室神位前，北向立。太常卿奏：「請搢鎮圭。」跪。奉爵官以爵授進爵酒官。進爵酒官西向以爵跪進，太常卿奏：「請執爵三祭酒。」三祭酒于茅苴，訖，以爵授進爵酒官，進爵酒官以爵授奉爵官。太常卿奏：「請執鎮圭。」興。前導，出戶外，太常卿奏：「請少立。」樂止。舉冊官進舉祝冊，中書侍郎搢笏跪讀祝，舉祝官舉冊奠訖，先詣次位。太常卿奏：「請再拜。」再拜訖，太常卿前導，詣次位行禮，並如上儀。酌獻畢，太常卿前導還版位，登歌樂作，至位西向立定，樂止。太常卿奏：「請還小次。」登歌樂作，降自阼階，登歌樂止，宮縣樂作。將至小次，太常卿奏：「請釋鎮圭。」殿中監跪受鎮圭。入小次，簾降，樂止，文舞退，武舞進，宮縣奏《肅甯之樂》，作《功成治定之舞》，舞者立定，樂止。

　　皇帝酌獻訖，將詣小次，禮直官引博士，博士引亞獻，詣盥洗位，北向立，搢圭，盥手，帨手，執圭。詣爵洗位，北向立，搢圭，洗爵、拭爵以授執事者，執圭。升自西階，詣始祖位尊彝所，西向立。宮縣樂作。執事者以爵授亞獻，亞獻搢圭，執爵，執尊者舉冪，太官令酌象尊之醴齊，訖，詣始祖神位前，搢圭，跪。執事者以爵授亞獻，亞獻執爵祭酒。三祭酒于茅苴，奠爵，執圭，俯伏，興，少退，再拜，訖，博士前導，亞獻詣次位行禮，並如上儀。禮畢，樂止。終獻除本服執笏外，餘如亞獻之儀。七祀功臣獻官行禮畢。太常卿跪奏：「請詣飲福位。」簾卷，出次，宮縣樂作。殿中監跪進鎮圭，太常卿奏：「請皇帝執鎮圭。」前導，至阼階下，樂止。升自阼階，登歌樂作，將至飲福位，樂止。

　　初，皇帝既獻訖，太祝分神位前三牲肉，各取前腳第二骨加於俎，又以籩取黍稷飯共置一籩，又酌上尊福酒合置一尊。又禮直官引司徒升自西階，東行，立於阼階上前楹間，北向。皇帝既至飲福位，西向立。登歌《福甯之樂》作。太祝酌福酒於爵，以奉侍中，侍中受爵捧以立，太常卿奏：「請皇帝再拜。」訖，奏：「請搢圭。」跪，侍中以爵北向跪以進，太常卿奏：「請執爵。」三祭酒于沙池。又奏：「請啐酒。」皇帝啐酒，訖，以爵授侍中。太常卿奏：「請受胙。」太祝以黍稷飯籩授司徒，司徒跪奉進，皇帝受以授左右。太祝又以胙肉俎跪授司徒，司徒受俎訖跪進，皇帝受以授左右。禮直官引司徒退立，侍中再以爵酒跪進。太常卿奏：「請皇帝受爵飲福。」飲福訖，侍中受虛爵以興，以授太祝。太常卿奏：「請執圭。」俯伏，興。又奏：「請皇帝再拜。」再拜訖，樂止。太常卿前導，皇帝還版位，登歌樂作，俟至位，樂止。太祝各進徹籩豆，登歌《豐甯之樂》作，卒徹，樂止。奉禮曰：「賜胙行事，助祭官再拜。」贊者承傳，在位官皆再拜，宮縣《來甯之樂》作，一成止。太常卿奏：「禮畢。」前導，降自阼階，登歌樂止，宮縣樂作，出門，宮縣樂止，傘扇仗衛如常儀。太常卿奏：「請釋鎮圭。」殿中監跪受鎮圭，皇帝還大次。通事舍人、禮直官、贊者各引享官、宗室子孫及從享群官，以次出。及引導駕官東神門外大次前祗候，前導如常儀。贊者引御史已下俱複執事位，立定。奉禮曰：「再拜。」皆再拜。贊者引工人、舞人以次出。大禮使帥諸禮官、太廟令、太祝、官闈令，升納神主如常儀。禮畢，禮直官引大禮使已下降自西階，至橫街，再拜而退。其祝冊藏於匱。七祀功臣分奠，如祫享之儀。

時享儀
　　有司行事。前期，太常寺舉申禮部，關學士院司天堂台，擇日。以其日報太常寺。前七日，受誓戒於尚書省。其日質明，禮直官設位版於都堂之下，依已定《誓戒圖》，禮直官引三獻官，並應行事執事官等，各就位，立定，贊：「揖。」在位官皆對揖，訖，禮直官以誓文奉初獻官，初獻官搢笏，讀誓文：「某月，某日，孟春，薦享太廟，各揚其職。不恭其事，國有常刑。」讀訖，執笏。七品以下官先退，餘官對拜訖乃退。散齋四日，治事如故，宿於正寢，唯不弔喪、問疾、作樂、判署刑殺文字決罰罪人及預穢惡。致齋，三日于本司，唯享事得行，其餘悉禁，一日於享所。已齋而闕者，通攝行事。前三日，兵部量設兵衛，列於廟之四門。前一日，禁斷行人。儀鸞司設饌幔十一所于南神門外西，南向。又設七祀司命、戶二位於橫街之北，道西，東向。又設群官齋宿次於廟門之東西舍。前二日，大樂局設登歌之樂於殿上。太廟令帥其屬，掃除廟殿門之內外，於室內鋪設神位於北墉下，當戶南向。設幾於筵上，又設三獻官拜褥位二。一在室內，一在室外。學士院定撰祝文訖，計會通進司請禦署，降付禮部，置於祝案。祠祭局濯溉祭器與尊彝訖，鋪設如儀。內太尊二、山罍二在室。犧尊五、象尊五、雞彝一、鳥彝一在室戶外之左，爐炭稍前。著尊二、犧尊二在殿上，象尊二、壺尊六在下。俱北向西上，加冪，皆設而不酌。並設獻官罍洗位。禮部設祝案於室戶外之右。禮直官設位版並省牲位，如式。前一日，諸太祝與廩犧令以牲就東神門外。司尊彝與禮直官及執事皆入，升自西階，以俟。禮直官引太常卿，贊者引御史，自西階升，遍視滌濯。執尊者舉冪告潔，訖，引降就省牲位。廩犧令少前，曰：「請省牲。」退復位。太常卿省牲，廩犧令及太祝巡牲告備，皆如郊社儀。既畢，太祝與廩犧令以次牽牲詣廚，授太官令。贊者引光祿卿詣廚，請省鼎鑊，申視滌溉。贊者引御史詣廚，省饌具，訖，與太常卿等各還齋所。太官令帥宰人以鸞刀割牲，祝史各取毛血，每室共實一豆，又取肝惣共實一豆，置饌所，遂烹牲。光祿卿帥其屬，入實祭器。良醖令人實尊彝。

　　享日質明，百官各服其品服。禮直官、贊者先引御史、博士、太廟令、太官令、諸太祝、祝史、司尊彝與執罍篚官等，入自南門，當階間，北面西上，立定。奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，皆再拜，訖，贊者引太祝與宮闈令，升自西階，詣始祖室，開祏室，太祝捧出帝主，宮闈令捧出後主，置於座。帝主在西，後主在東。贊者引太祝與宮闈令，降自西階，俱復位。奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，在位官皆再拜，訖，俱各就執事位。大樂令帥工人入。禮直官、贊者分引三獻官與百官，俱自南東偏門入，至廟庭橫街上，三獻官當中，北向西上，應行事執事官並百官，依品，重行立。奉禮曰：「拜。」贊者承傳，應北向在位官皆再拜。其先拜者不拜。拜訖，贊者引三獻官詣廟殿東階下西向位，其餘行事執事官與百官，俱各就位。訖，禮直官詣初獻官前，稱：「請行事。」協律郎跪，俯伏，興，樂作。禮直官引初獻詣盥洗位，北向立定，樂止。搢笏，盥手，帨手，執笏。詣爵洗位，北向立，搢笏，洗瓚，拭瓚，以瓚授執事者，執笏，升殿，樂作。至始祖室尊彝所，西向立，樂止。執事者以瓚奉初獻官，初獻官搢笏，執瓚。執尊者舉冪，太官令酌鬱鬯，訖，初獻以瓚授執事者，執笏，詣始祖室神位前，樂作，北向立，搢笏，跪。執事者以瓚授初獻官。初獻官執瓚，以鬯稞地，訖，以瓚授執事者，執笏，俯伏，興，出戶外，北向，再拜，訖，樂止。每室行禮，並如上儀。禮直官引初獻降復位。初獻將升稞，祝史各奉毛血肝惣豆，及齋郎奉爐炭蕭蒿黍稷篚，各於饌幔內以俟。初獻晨稞訖，以次入正門，升自太階。諸太祝皆迎毛血肝惣豆於階上，俱入奠於神座前。齋郎所奉爐炭蕭蒿篚，皆置於室戶外之左，與祝史俱降自西階以出。諸太祝取肝惣，洗于鬱鬯，燔於爐炭，訖，還尊所。享日，有司設羊鼎十一、豕鼎十一於神廚，各在鑊右，初獻既升稞，光祿卿帥齋郎詣廚，以匕升羊於鑊，實於一鼎，肩、臂、臑、肫、胳、正脊一、橫脊一、長脅一、短脅一、代脅一，皆二骨以並。次升豕如羊，實於一鼎。每室羊豕各一鼎，皆設扃冪。齋郎對舉，入鑊，放饌幔前。齋郎抽扃，委於鼎右，除冪，光祿卿帥太官令，以匕升羊，載於一俎。肩臂臑在上端，肫胳在下端，脊脅在中。次升豕如羊，各載於一俎。每室羊豕各一俎。齋郎既以扃舉鼎先退，置於神廚，訖，複還饌幔所。禮直官引司徒出詣饌幔前，立以俟。光祿卿帥其屬，實籩以粉餈，實豆以糝食，實簠以粱，實簋以稷。俟初獻稞畢，復位，祝史俱進徹毛血之豆，降自西階以出。禮直官引司徒，帥薦籩 豆簠簋官，奉俎齋郎，各奉籩豆簠簋羊豕俎，每室以序而進，立于南神門之外以俟，羊俎在前，豕俎次之，籩豆簠簋又次之。入自正門，樂作，升自太階，諸太祝迎引於階上，樂止。各設於神位前，訖，禮直官引司徒以下，降自西階，樂作，復位，樂止。諸太祝各取蕭蒿黍稷扌需於脂，燔於爐炭，還尊所。

　　禮直官引初獻詣罍洗位，樂作，至位，北向立，樂止，搢笏，盥手，帨手，執笏。詣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵，以爵授執事者，執笏，升殿，樂作，詣始祖室酌尊所，西向立，樂止。執事者以爵授初獻。初獻搢笏執爵，執事者舉冪，太官令酌犧尊之泛齊，訖，次詣第二室酌尊所，如上儀。詣始祖神位前，樂作，北向立，搢笏跪，執事者以爵授初獻，初獻執爵，三祭酒于茅苴，奠爵，執笏，俯伏，興，出室戶外，北向立，樂止。贊者引太祝詣室戶外，東向，搢笏，跪讀祝文。讀訖，執笏，興。次詣第二室。次詣每室行禮，並如上儀。初獻降階，樂作，復位，樂止。禮直官次引亞獻詣盥洗位，北向立，搢笏，盥手，帨手，執笏。詣爵洗位，北向立，搢笏，洗爵，拭爵以授執事官。執笏，升殿，詣始祖酌尊所，西向立，執事者以爵授亞獻。亞獻搢笏，執爵，執尊者舉冪，太官令酌象尊之醴齊，訖，次詣第二室酌尊所，如上儀。詣始祖神位前，樂作，北向立，搢笏，跪，執事者以爵授亞獻。亞獻執爵，三祭酒于茅苴，尊爵，執笏，俯伏，興，出戶外，北向再拜，訖，樂止。次詣每室行禮，並如上儀。降階，樂作，復位，樂止。禮直官次引終獻詣盥洗、及升殿行禮，並如亞獻之儀，降復位。次引太祝徹籩豆少移故處，樂作，卒徹，樂止。俱復位。禮直官曰：「賜胙。」贊者承傳曰：「賜胙，再拜。」在位者皆再拜。禮直官引太祝、宮闈令奉神主，太祝搢笏，納帝主於匱，奉入祏室，執笏，退復位。次引宮闈令納後主於匱，奉入祏室，並如上儀，退復位。禮直官、贊者引行事、執事官各就位，奉禮曰：「再拜。」贊者承傳，應在位官皆再拜。禮直官、贊者引百官次出，大樂令帥工人次出，太官令帥其屬，徹禮饌，次引監祭御史詣殿監視卒徹，訖，還齋所。太廟令闔戶以降。太常藏祝版於匱。光祿以胙奉進，監祭御史就位展視，光祿卿望闕再拜，乃退。其七祀，夏灶、中霤，秋門、厲，冬行，鋪設祭器，入實酒饌，俟終獻將升獻，獻官行禮，並讀祝文。每歲四孟月並臘五享，並如上儀。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
