　　哀宗諱守緒，初諱守禮，又諱寧甲速，宣宗第三子。母曰明惠皇后王氏，賜姓溫敦氏，仁聖皇后之女兄也。承安三年八月二十三日生於翼邸，仁聖無子，養為己子。泰和中，授金紫光祿大夫。宣宗登極，進封遂王，授秘書監，改樞密使。貞祐初，莊獻太子守忠薨，立皇孫鏗為皇太孫，尋又薨。四年正月己卯，立守禮為皇太子，仍控制樞密院事，詔略曰：「子以母貴，遂王守禮地鄰塚嫡，慶集元妃，立為皇太子，其典禮有司條具以聞。」四月甲午，用太子少保張行信言，更賜名守緒。元光二年十二月庚寅，宣宗崩。辛卯，奉遺詔即皇帝位於柩前。壬辰，詔大赦，略曰：「朕述先帝之遺意，有便於時欲行而未及者，悉奉而行之。國家已有定制，有司往往以情破法，使人罔遭刑憲，今後有本條而不遵者，以故入人罪罪之。草澤士庶，許令直言軍國利害，雖涉譏諷無可採取者，並不坐罪。」

　　正大元年春正月戊戌朔，詔改元正大。庚子，上居廬，百官始奏事。秘書監、權吏部侍郎蒲察合住改恆州刺史，左司員外郎泥旁古華山同知楨州軍州事，逐二奸臣，大夫士相賀。邠州節度使移剌朮納阿卜貢白兔，詔曰：「得賢臣輔佐，年谷豐登，此上瑞也，焉事此為。令有司給道裏費，從之本土。禮部其遍諭四方，使知朕意。」丁巳，詔朝臣議修復河中府。禮部尚書趙秉文、太常卿楊雲翼等言，陝西民方疲敝，未堪力役。遂止。戊午，上始視朝。大司農、守汝州防禦使李蹊為太常卿，權參知政事。平章政事荊王守純罷，判睦親府。參知政事僕散五斤罷，充大行山陵使。尊皇后溫敦氏、元妃溫敦氏皆為皇太后，號其宮一曰仁聖，一曰慈聖。百官入賀於隆德殿。是日，大風飄端門瓦。赤盞合喜權樞密副使。有男子服麻衣，望承天門且笑且哭。詰之，則曰：「吾笑，笑將相無人；吾哭，哭金國將亡。」群臣請置重典，上持不可，曰：「近詔草澤諸人直言，雖涉譏訕不坐。」法司唯以君門非笑哭之所，重杖而遣之。南陽民布陳謀反，伏誅。

　　三月，熒惑犯左執法。戊申，奉安宣宗禦容于孝嚴寺。辛亥，丞相高汝礪薨。癸丑，葬宣宗於德陵。甲寅。起複邠州節度使致仕張行信為尚書左丞。以延安帥臣完顏合達戰禦有功，授金虎符，權參知政事，行尚書省事於京兆，兼統河東兩路。夏四月癸酉，宣宗祔廟，大赦中外。熒惑犯右執法。

　　五月戊戌，平章政事把胡魯薨。癸卯，樞密副使完顏賽不為平章政事，權參知政事石盞尉忻為尚書右丞，太常卿李蹊為翰林承旨，仍權參政。甲辰，賜策論進士孛朮論長河以下十餘人及第，經義進士張介以下五人及第。戊申，賜詞賦進士王鶚以下五十人及第。詔刑部，登聞檢、鼓院，毋銷閉防護，聽有冤者陳訴。

　　六月甲戌，宰執請擊鞠，上以心喪不許，辛卯，立妃徒單氏為皇后。遣樞密判官移剌蒲阿率兵至光州，榜諭宋界軍民更不南伐。秋七月己亥，詔諭百官各勤乃職。癸卯，補修大樂。

　　九月，樞密判官移剌蒲阿複澤、潞、獲馬千疋。冬十月戊午，夏國遣使來修好。

　　十二月乙巳，恆州刺史蒲察合住有罪，伏誅。甲寅，宣宗小祥，燒飯於德陵。改定辟舉縣令法，以六事課縣令。京東、西、南，陝西設大司農司，兼採訪公事，京師大司農總之。左丞張行信言：「先帝詔國內，刑不上大夫，治以廉恥。丞相高琪所定職官犯罪的決百餘條，乞改依舊制。」上不欲彰先帝之過，略施行之。

　　二年春正月甲申，有黃黑之昆。夏四月辛卯朔，恆山公武仙自真定府來奔。起複平章政事致仕莘國公胥鼎為平章政事，行省事于衛州，進封英國公。甲午，以京畿旱，遣使慮囚。鈞、許州大雨雹。丁酉，宿、鄭州雨傷麥。

　　五月丁丑，以旱甚責己，避正殿，減常膳，赦罪。蘇椿自大名來奔，詔置椿許州。秋七月，都水蒲察毛花輦殺人，免死除名。

　　八月，鞏州元帥田瑞反，行省軍圍之，其母弟十哥殺瑞出降，赦其罪，以為涇州節度使，世襲猛安。

　　九月，夏國和議定，以兄事金，各用本國年號，遣使來聘，奉國書稱弟。冬十月，以夏國修好，詔中外。新軍政改總領為都尉。己酉，以誅田瑞詔中外。癸亥，遣禮部尚書奧敦良弼、大理卿裴滿欽甫、侍御史烏古孫弘毅為夏國報成使，國書稱兄。乙亥，面諭台諫完顏素蘭、陳規曰：「宋人輕犯邊界，我以輕騎襲之，冀其懲創通好，以息吾民耳。夏人從來臣屬我朝，今稱弟以和，我尚不以為辱。果得和好，以安吾民，尚欲用兵乎。卿等宜悉朕意。」移剌蒲阿及宋人戰於光州，獲馬數千，數人千餘而還。內族王家奴故殺鮮于主簿，權貴多救之者，上曰：「英王朕兄，敢妄撻一人乎？朕為人主，敢以無罪害一人乎？國家衰弱之際，生靈有幾何，而族子恃殺一主簿，吾民無主矣。」特命斬之。詔有司為死節士十有三人立褒忠廟。禁宿、泗、青口巡邊官兵，毋複擅殺過淮紅衲軍。詔趙秉文、楊雲翼作《龜鏡萬年錄》。

　　三年春正月丁巳朔，夏國遣使來賀。

　　三月，陝西旱。平章政事胥鼎複請致仕，不許。詔尚書省議省減用度。夏四月辛卯，親享於太廟。郕國夫人車經禦路，過廟前，馭者乘馬，二婢坐車中，俱不下，詔系獄杖之。辛丑，以旱，遣官禱於濟瀆。癸卯，祈於太廟。禁傘扇。河南大雨雹。己酉，遣使慮囚，遣使捕蝗。

　　五月己未，大雨。宋兵掠壽州境。癸亥，永州桃園軍失利，死者四百人。乙丑，大雨。壬申，詔諭庾州趙甫等，能以土地來歸，當任使之。

　　六月辛卯，京東大雨雹，蝗盡死。壬子，詔諭高麗及遼東行省葛不靄，討反賊萬奴，赦脅從者。秋七月庚午，平章政事英國公胥鼎薨。

　　八月，移剌蒲阿複曲沃及晉安。辛卯，詔設益政院於內廷，以禮部尚書楊雲翼等為益政院說書官，日二人直，備顧問。冬十月丁酉，夏使來報哀。

　　十一月庚申，議與宋修好。戊辰，又議之。己巳，宋忠義軍夏全自楚州來歸，楚州王義深、張惠、范成進以城降，封四人為郡王。辛未，改楚州為平淮府，以夏全等來降，赦諸路從宋及淮、楚官吏軍民，並其家屬。甲戌，遣使夏國賀正旦。丙子，夏以兵事方殷來報，各停使聘。大元兵征西夏，平中興府。召陝西行省及陝州總帥完顏訛可、靈寶總帥紇石烈牙吾塔赴汴議兵事。詔諭陝西兩省，凡戎事三品以下官聽以功過賞罰之，銀二十五萬兩從其給賞。遣中奉大夫完顏履信等為弔祭夏國使。

　　四年春正月辛亥朔。壬戌，增築中京城，浚汴城外濠。

　　二月，蒲阿、牙吾塔複平陽，執知府李七斤，獲馬八千。

　　三月，簽勞效官充軍，有怨言，不果用。以銀贖平陽虜獲男女，分賜官軍者聽自便。大元兵平德順府，節度使愛申、攝府判馬肩龍死之。大元兵複下平陽。己巳，征夏稅二倍。夏五月丁丑，議乞和於大元。大元兵平臨洮府，總管陀滿胡土門死之。陝西行省進三策：上策自將出戰，中策幸陝州，下策棄秦保潼關。不從。

　　六月戊申朔，遣前御史大夫完顏合周為議和使。丙辰，地震。太白入井。賜詞賦經義盧亞以下進士第。秋七月，大元兵自鳳翔徇京兆，關中大震。工部尚書師安石為尚書右丞。壬辰，以中丞烏古孫卜吉、祭酒裴滿阿虎帶兼司農卿，簽民軍，勸率富民入保城聚，兼督秋稅，令百姓知避遷之計。丁酉，赦陝西東、西兩路，賜民今年租。

　　八月庚戌，詔有司罷遣防備丁壯、修城民夫，軍須差發應不急者權停。己巳，萬年節，同知集賢院史公奕進《大定遺訓》，待制呂造進《尚書要略》。是日，大風落左掖門鴟尾，壞丹鳳扉。隕霜，禾盡損。李全自都複入楚州據之，遣總帥完顏訛可、元帥慶山奴守盱眙，與全戰於龜山，敗績。冬十月辛酉，右拾遺李大節、右司諫陳規劾同判睦親府事撒合輦奸贓，不報。壬戌，外台監察禦史諫獵，上怒，以邀名賣直責之。詔贈德順府死事愛申、馬肩龍等官。以淮南王爵招李全。

　　十一月乙未，未時，日上有二白虹貫之。丁酉，獵於近郊。

　　十二月，真授李蹊參知政事。大元兵下商州。壬子，遣使安撫陝西，以牛千頭賜貧民。

　　五年春正月丁丑，親祭三廟。庚辰，遣知開封府事完顏麻斤出如大元吊慰。丙戌，議擊盱眙。辛卯，以龜山之敗，降元帥慶山奴為定國軍節度使。

　　二月乙巳朔，大寒，雷，雨雪，木之華者盡死。癸丑，詔有司以臨洮總管陀滿胡土門塑像入褒忠廟。書死節子孫于禦屏，量材官使之。

　　三月甲戌朔，群臣請依祖宗故事，樞密院聽尚書省節制，不從。乙酉，監察禦史烏古論不魯剌劾近侍張文壽、張仁壽、李麟之受饋遺，曲赦其罪而出之。夏四月甲辰朔，以禦史言三奸不已，凡四日不視朝。八日，議放還西夏人口。丙寅，右丞師安石薨。親衛軍王咬兒酗酒殺其孫，大理寺當以徒刑，特命斬之。

　　五月癸巳，定國軍節度使慶山奴以受賂，奪一官。

　　六月壬戌，以旱，赦雜犯罪死已下。秋七月戊子，同判睦親府事撒合輦出為中京留寧，行樞密院事。

　　八月乙卯，以旱，遣使禱于上清宮。甲子，參知政事白撒為尚書右丞，太常卿顏盞世魯權參知政事。增築歸德行樞密院，擬工役數百萬，詔遣權樞密院判官白華喻以農夫勞苦，減其工三之二。以節制不一，並衛州帥府於恆山公府，命白華往經畫之。

　　九月庚寅，雨足，始種麥。冬十一月辛巳，進宣《宣宗實錄》。

　　十二月庚子朔，日有食之。完顏麻斤出以奉使不職，免死除名。壬子，完顏奴申改侍講學士，充國信使。以陝西大寒，賜軍士柴炭銀有差。京兆、鳳翔府司竹監進竹，令分給之。

　　六年春二月丙辰，樞密院判官移剌蒲阿權樞密副使。耀州刺史李興有戰功，詔賜玉兔鶻帶、金器。以丞相完顏賽不行尚書省事於關中，召平章政事完顏合達還朝。移剌蒲阿率忠孝軍總領完顏陳和尚忠孝軍一千騎駐邠州。遣白華馳諭蒲阿以用兵之意。詔樞密更給忠孝軍馬疋，以漸調發都尉司步卒及忠孝馬軍屯京西。以白華專備軍須。

　　三月乙亥，忠孝軍總領陳和尚有戰功，授定遠大將軍、平涼府判官，世襲謀克。夏五月，隴州防禦使石抹冬兒進黃鸚鵡，詔曰：「外方獻珍禽異獸，違物性，損人力，令勿複進。」秋七月，罷陝西行省軍中浮費。

　　八月，移剌蒲阿再複澤、潞。

　　九月，洮、河、蘭、會元帥顏盞蝦鲩麻進西馬二疋，詔曰：「卿武藝超絕，此馬可充戰用，朕乘豈能盡其力。既入進，即尚廄物也，今以賜卿，其悉朕意。」冬十月，移剌蒲阿東還，令陳和尚率陝西歸順馬軍屯鈞、許。大元兵駐慶陽界。詔陝西行省遣使奉羊酒幣帛乞緩師請和。

　　十一月，遣使鈞、許選試陝西歸順人，得軍二千，以藝優者充忠孝軍，次充合裏合軍。

　　十二月，詔副樞蒲阿、總帥紇石烈牙吾塔、權簽樞密院事完顏訛可救慶陽。罷附京獵地百里，聽民耕稼。

　　七年春正月，副樞蒲阿、總帥牙吾塔、權簽院事訛可解慶陽之圍。以訛可屯邠州，蒲阿、牙吾塔還京兆。夏五月，詔釋清口宋敗軍三千人，願留者五百人，以屯許州，餘悉縱遣之。賜經義詞賦李瑭以下進士第。秋七月，以平章政事合達權樞密副使。

　　八月，賜陝西死事孤鹽引及絹，仍量材任使。大元兵圍武仙于舊衛州。冬十月，平章合達、副樞蒲阿引兵救衛州。衛州圍解，上登承天門犒軍，合達、蒲阿並世襲謀克。移剌蒲阿權參政事，同合達行省事於閿鄉，以備潼關。

　　八年春正月，大元兵圍鳳翔府。遣樞密院判官白華、右司郎中夾谷八裏門諭閿鄉行省進兵，合達、蒲阿以未見機會不行。複遣白華諭合達、蒲達將兵出關以解鳳翔之圍，又不行。夏四月丁巳朔，赦。全免京西路軍錢一年。旱災州縣，差稅從實減貸。大元兵平鳳翔府。兩行省棄京兆，遷居民于河南，留慶山奴守之。

　　五月，李全妻楊妙真以全陷沒于宋，構浮梁楚州北，欲複宋讎。遣合達、蒲阿屯桃源界滶河口，以備侵軼。宋八裏莊人拒其主將納合達、蒲阿。詔改八裏莊為鎮淮府。秋七月，宋將焚浮梁。

　　九月丙申，慈聖宮皇太后溫敦氏崩，遣誥園陵制度務從儉約。大元兵駐河中府。慶山奴棄京兆東還。召合達、蒲阿赴汴，議引兵趨河中府，懼不敢行，還陝州，出師至冷水穀而歸。大元兵攻河中府，合達、蒲阿遣元帥王敢率兵萬人救之。冬十月，右丞相賽不致仕。

　　十一月丁未，大元進兵嶢峰關，由金州而東。省院議以逸侍勞，未可與戰。上諭之曰：「南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子，竭肝腦以養軍。今兵至不能逆戰，止以自護，京城縱存，何以為國，天下其謂我何？朕思之熟矣，存與亡有天命，惟不負吾民可也。」乃詔諸將屯軍襄、鄧。

　　十二月己未，葬明惠皇后。河中府破，權簽樞密院事草火訛可死之，元帥板子訛可提敗卒三千走閿鄉。詔赦將佐以下，杖訛可二百以死。合達、蒲阿率諸軍入鄧州，楊沃衍、陳和尚、武仙皆引兵來會。出屯順陽。戊辰，大元兵渡漢江而北，丙子，畢渡。合達、蒲阿將兵禦于禹山之前。大元兵分道趨汴京，京城戒嚴。是夜二鼓，合達、蒲阿引軍還鄧州。大元兵躡其後，盡獲其輜重。

　　天興元年，是年本正大九年，正月改元開興，四月又改元天興。春正月壬午朔，日有兩珥。大元兵道唐州，元帥完顏兩婁室與戰襄城之汝墳，敗績。兩婁室走汴京。遣完顏麻斤出等部民丁萬人，決河水衛京城。癸未，置尚書省、樞密院于宮中，以便召問。起前元帥古裏甲石倫權昌武軍節度使，行元帥府事。合達、蒲阿引軍自鄧州赴汴京。乙酉，以點檢夾穀撒合為總帥，將步騎三萬巡河渡，權近侍局使徒單長樂監其軍。起近京諸色軍家屬五十萬口入京。丙戌，大元兵既定河中，由河清縣白坡渡河。丁亥，長樂、撒合引兵至封丘而還。戊子，左司郎中斜卯愛實上書請斬長樂、撒合以肅軍政，不從。都尉烏林答胡土一軍自潼關入援，至偃師，聞大元兵渡河，遂走登封少室山。壬辰，衛州節度使完顏斜撚阿不棄城走汴。甲午，修京城樓櫓及守禦備。大元兵薄鄭州，與白坡兵合，屯軍元帥馬伯堅以城降，防禦使烏林答咬住死之。乙未，大元遊騎至汴城。丁酉，大雪。大元兵及兩省軍戰鈞州之三峰山，兩省軍大潰，合達、陳和尚、楊沃衍走鈞州，城破皆死之。樞密副使蒲阿就執，尋亦死。武仙走密縣。自是，兵不復振，己亥，徐州行省完顏慶山奴引兵入援，義勝軍校侯進、杜正、張興率所部北降，慶山奴入睢州。庚子，禦端門肆赦，改元開興。辛丑，潼關守將李平以關降大元。壬寅，扶溝民錢大亨、李鈞叛，殺縣令王浩及其簿尉。庚戌，許州軍變，殺元帥古裏甲石倫、粘合仝周、蘇椿等，以城降大元。

　　二月壬子朔，慶山奴謀走歸德，至陽驛店遇大元兵，徐帥完顏兀裏力戰而死，慶山奴被擒，使招京城，不從。睢州刺史張文壽棄城從慶山奴，皆死之。甲寅，大元兵徇臨渙，攝縣令張若愚死之。戊午，次盧氏。關、陝行省總帥兩軍及秦、藍帥府軍棄潼關而東，與之遇，天又大雪，未戰而潰。行省徒單兀典、總帥納合合閏敗死，完顏重喜降，斬于馬前。都尉鄭倜殺都尉苗英亦降。秦、藍總帥府經歷商衡死之。大元兵下睢州。庚申，翰林待制馮延登北來歸。乙丑，大元兵攻歸德。庚午，起複右丞相致仕賽不為左丞相。括京師民軍二十萬分隸諸帥，人月給粟一石有五鬥。

　　三月丁亥，大元軍平中京，留守撒合輦投水死。甲午，命平章政事白撒宿上清宮，樞密副使合喜宿大佛寺，以備緩急。大元遣使自鄭州來諭降，使者立出國書以授譯史，譯史以授宰相，宰相跪進，上起立受之，以付有司。書索翰林學士趙秉文、衍聖公孔元措等二十七家，及歸順人家屬，蒲阿妻子，繡女、弓匠、鷹人又數十人。庚子，封荊王子訛可為曹王，議以為質。密國公璹以曹王幼，請代行，上慰遣之，不聽其代。壬寅，尚書左丞李蹊送曹王出質，諫議大夫裴滿阿虎帶、太府監國世榮為請和使。戶部侍郎楊慥權參知政事。分軍防守四城。大元兵攻汴城，上出承天門撫西面將士。千戶劉壽語不遜，詔釋勿問。癸卯，上複出撫東面將士，親傅戰傷者藥于南薰門下，仍賜卮酒。出內府金帛器皿以賞戰士。乙巳，鳳翔府砲軍萬戶王阿驢、樊喬來歸。己酉，造革車三千兩，已而不用。置局養無家俘民。夏四月癸丑，兵士李新有功，擢四方館使。元帥劉益叱其子戰死。丁巳，遣戶部侍郎楊居仁奉金帛詣大元兵乞和。戊午，又以珍異往謝許和。癸亥，明惠皇后陵被發，失柩所在，遣中官往視之，至是始得。以兵護宮女十人出迎朔門奉柩至城下，設禦幄安置，是夜複葬之。戮鄭倜妻子。甲子，禦端門肆赦，改元天興。詔內外官民能完複州郡者功賞有差。出金帛酒炙犒飫軍士。減禦膳，罷冗員，放宮女。上書不得稱聖，改聖旨為制旨。釋鎬厲王、衛紹王二族禁錮，聽自便。乙丑，百官初起居於隆德殿前。丙寅，以尚書省兼樞密院事。丁卯，放宮女，聽以衣裝自隨，金珠留犒士卒。汴京解嚴，步軍始出封丘門采薪蔬。己巳，建威都尉完顏兀論同大元使沒忒入城。庚午，見使臣於隆德殿。放宮女如前。辛未，開鄭門聽百姓男子出入。甲戌，禦承天門大饗將士，聞有聲屈者乃還宮。乙亥，有詔止奏事。許州進櫻桃。

　　五月辛巳，遷民告出城者以萬數，賽不、白撒不聽。乙酉，以南陽郡王子思烈行尚書省于鄧州，召援兵。丙戌，拜天於大慶殿，詔白撒致仕。放京城四面軍，李辛不奉詔。丁亥，鑿洧川漕渠，尋罷之。馮延登以奉使有勞，授禮部侍郎。戊子，裕州鎮防軍將領賀都喜率西軍二千人入援，放遷民出京。辛卯，大寒如冬。密國公璹薨。汴京大疫，凡五十日，諸門出死者九十余萬人，貧不能葬者不在是數。癸巳，楊春入據亳州，觀察判官劉均死之。辛丑，上禦香合，面責宰相。乙巳，將相受保城爵賞。

　　六月庚戌朔，詔百官舉大將，眾舉劉益，不能用。癸丑，飛虎軍二百人奪封丘門出奔。甲寅，以出師錮門禁。乙卯，白撒開渠於私第東。丙辰，閱官馬，擇瘠者殺以食。丁巳，封仙據徐州，徒單益都走宿州，推張興行省事。庚申，塞京城四門，以便守禦。壬戌，國安用入徐州，殺張興，推封仙為元帥，以主州事。己巳，詔贈禦侮中郎將完顏陳和尚鎮南軍節度使。立褒忠廟碑。權參知政事楊糸廷罷。辛未，複修汴城。以疫後，園戶、僧道、醫師、鬻棺者擅厚利，命有司倍征之，以助其用。甲戌，宿州鎮防千戶高臘哥、李宣殺節度使紇石烈阿虎父子，請行省徒單益都主帥事，益都不從，率其將吏西走，至穀熟遇大元軍，死之。乙亥，左丞李蹊送曹王與其子仝俱還。丁丑，恆山公武仙殺士人李汾。

　　七月庚辰朔，兵刃有火。辛巳，軍士撾登聞鼓乞將劉益。癸未，尚書右丞顏盞世魯罷。吏部尚書完顏奴申為參知政事。甲申，飛虎軍士申福、蔡元擅殺北使唐慶等三十余人於館，詔貰其罪，和議遂絕。乙酉，都人揚言欲殺白撒，密詔遣衛士護其家。丙戌，軍士毀白撒別墅。斜撚阿不妄殺市人之過其門者以靖亂。丁亥，拜天于承天門下，出內府及兩宮物賜軍士。戊子，下令招軍。辛卯，簽民為兵。鞏昌民百二十人赴援。乙未，宿州帥眾僧奴稱國安用降，遣近侍直長因世英等持詔封安用為兗王，行京東等路尚書省事，賜姓完顏，改名用安。新軍有撾登聞鼓者，杖殺之。乙巳，金、木、火、太陰會於軫、翼。丙午，參知政事完顏思烈、恆山公武仙、鞏昌總帥完顏忽斜虎率諸將兵自汝州入援，以合喜為樞密使，將兵一萬應之，命左丞李蹊勸諭出師，乃行。

　　八月己酉朔，合喜屯杏花營，又益兵五千人，始進屯中牟故城。庚戌，發丁壯五千人運糧，餉合喜軍。辛亥，完顏思烈遇大元兵于京水，遂潰，武仙退保留山，思烈走禦寨，中京元帥左監軍任守貞死之。合喜棄輜重奔至鄭門，聚兵乃入。甲寅，免合喜為庶人，籍其家以賜軍士。降監軍長東為符寶郎。丁巳，釋奠孔子。戊午，括民間粟，己未，籍徒單兀典、完顏重喜、納合合閏家貲。前儀封令魏璠上言，「鞏昌帥完顏仲德沉毅有遠謀，臣請奉命往召。」不報。戊辰，免府試。起複前大司農侯摯為平章政事，進封蕭國公，行京東路尚書省事。己巳，摯帥兵行至封丘，將士將潰，摯止之，乃與眾還汴。壬申，聽無軍家口戍京。甲戌，金木星交。乙亥，賣官，及許買進士第。丙子，詔罷括粟，複以進獻取之。丁丑，京城民楊興入貲，授延州刺史。戊寅，劉仲溫入貲，授許州刺史。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
