傅玄〈（子咸 咸子敷、咸從父弟祗）〉

傅玄
　　傅玄，字休奕，北地泥陽人也。祖燮，漢漢陽太守。父幹，魏扶風太守。玄少孤貧，博學善屬文，解鐘律。性剛勁亮直，不能容人之短。郡上計吏再舉孝廉，太尉辟，皆不就。州舉秀才，除郎中，與東海繆施俱以時譽選入著作，撰集《魏書》。後參安東、衛軍軍事，轉溫令，再遷弘農太守，領典農校尉。所居稱職，數上書陳便宜，多所匡正。五等建，封鶉觚男。武帝為晉王，以玄為散騎常侍。及受禪，進爵為子，加附馬都尉。

　　帝初即位，廣納直言，開不諱之路，玄及散騎常侍皇甫陶共掌諫職。玄上疏曰：「臣聞先王之臨天下也，明其大教，長其義節。道化隆于上，清議行於下，上下相奉，人懷義心。亡秦蕩滅先王之制，以法術相禦，而義心亡矣。近者魏武好法術，而天下貴刑名；魏文慕通達，而天下賤守節。其後綱維不攝，而虛無放誕之論盈於朝野，使天下無復清議，而亡秦之病復發於今。陛下聖德，龍興受禪，弘堯、舜之化，開正直之路，體夏禹之至儉，綜殷周之典文，臣詠歎而已，將又奚言！惟未舉清遠有禮之臣，以敦風節；未退虛鄙，以懲不恪，臣是以猶敢有言。」詔報曰：「舉清遠有禮之臣者，此尤今之要也。」乃使玄草詔進之。玄復上疏曰：

　　臣聞舜舉五臣，無為而化，用人得其要也。天下群司猥多，不可不審得其人也。不得其人，一日則損不貲，況積日乎！典謨曰「無曠庶官」，言職之不可久廢也。諸有疾病滿百日不差，宜令去職，優其禮秩而寵存之，既差而後更用。臣不廢職于朝，國無曠官之累，此王政之急也。

　　臣聞先王分士農工商以經國制事，各一其業而殊其務。自士已上子弟，為之立太學以教之，選明師以訓之，各隨其才優劣而授用之。農以豐其食，工以足其器，商賈以通其貨。故雖天下之大，兆庶之眾，無有一人遊手。分數之法，周備如此。漢、魏不定其分，百官子弟不修經藝而務交遊，未知蒞事而坐享天祿；農工之業多廢，或逐淫利而離其事；徒系名於太學，然不聞先王之風。今聖明之政資始，而漢、魏之失未改，散官眾而學校未設，遊手多而親農者少，工器不盡其宜。臣以為亟定其制，通計天下若干人為士，足以副在官之吏；若干人為農，三年足有一年之儲；若干人為工，足其器用；若干人為商賈，足以通貨而已。尊儒尚學，貴農賤商，此皆事業之要務也。

　　前皇甫陶上事，欲令賜拜散官皆課使親耕，天下享足食之利。禹、稷躬稼，祚流後世，是以《明堂》、《月令》著帝藉之制。伊尹古之名臣，耕於有莘；晏嬰齊之大夫，避莊公之難，亦耕于海濱。昔者聖帝明王，賢佐俊士，皆嘗從事于農矣。王人賜官，冗散無事者，不督使學，則當使耕，無緣放之使坐食百姓也。今文武之官既眾，而拜賜不在職者又多，加以服役為兵，不得耕稼，當農者之半，南面食祿者參倍於前。使冗散之官農，而收其租稅，家得其實，而天下之穀可以無乏矣。夫家足食，為子則孝，為父則慈，為兄則友，為弟則悌。天下足食，則仁義之教可不令而行也。為政之要，計人而置官，分人而授事，士農工商之分不可斯須廢也。若未能精其防制，計天下文武之官足為副貳者使學，其餘皆歸之于農。若百工商賈有長者，亦皆歸之于農。務農若此，何有不贍乎！《虞書》曰：「三載考績，三考黜陟幽明。」是為九年之後乃有遷敘也。故居官久，則念立慎終之化，居不見久，則競為一切之政。六年之限，日月淺近，不周黜陟。陶之所上，義合古制。

　　夫儒學者，王教之首也。尊其道，貴其業，重其選，猶恐化之不崇；忽而不以為急，臣懼日有陵遲而不覺也。仲尼有言：「人能弘道，非道弘人。」然則尊其道者，非惟尊其書而已，尊其人之謂也。貴其業者，不妄教非其人也。重其選者，不妄用非其人也。若此，而學校之綱舉矣。

　　書奏，帝下詔曰：「二常侍懇懇於所論，可謂乃心欲佐益時事者也。而主者率以常制裁之，豈得不使發憤耶！二常侍所論，或舉其大較而未備其條目，亦可便令作之，然後主者八坐廣共研精。凡關言於人主，人臣之所至難。而人主若不能虛心聽納，自古忠臣直士之所慷慨，至使杜口結舌。每念於此，未嘗不歎息也。故前詔敢有直言，勿有所距，庶幾得以發懞補過，獲保高位。苟言有偏善，情在忠益，雖文辭有謬誤，言語有失得，皆當曠然恕之。古人猶不拒誹謗，況皆善意在可採錄乎！近者孔晁、綦毋<龠禾>皆案以輕慢之罪，所以皆原，欲使四海知區區之朝無諱言之忌也。」俄遷侍中。

　　初，玄進皇甫陶，及入而抵，玄以事與陶爭，言喧嘩，為有司所奏，二人竟坐免官。泰始四年，以為御史中丞。時頗有水旱之災，玄復上疏曰：

　　臣聞聖帝明王受命，天時未必無災，是以堯有九年之水，湯有七年之旱，惟能濟之以人事耳。故洪水滔天而免沈溺，野無生草而不困匱。伏惟陛下聖德欽明，時小水旱，人未大饑，下祗畏之詔，求極意之言，同禹、湯之罪己，侔周文之夕惕。臣伏歡喜，上便宜五事：

　　其一曰，耕夫務多種而耕不熟，徒喪功力而無收。又舊兵持官牛者，官得六分，士得四分；自持私牛者，與官中分，施行來久，眾心安之。今一朝減持官牛者，官得八分，士得二分；持私牛及無牛者，官得七分，士得三分，人失其所，必不歡樂。臣愚以為宜佃兵持官牛者與四分，持私牛與官中分，則天下兵作歡然悅樂，愛惜成穀，無有損棄之憂。

　　其二曰，以二千石雖奉務農之詔，猶不勤心以盡地利。昔漢氏以墾田不實，征殺二千石以十數。臣愚以為宜申漢氏舊典，以警戒天下郡縣，皆以死刑督之。

　　其三曰，以魏初未留意于水事，先帝統百揆，分河堤為四部，並本凡五謁者，以水功至大，與農事並興，非一人所周故也。今謁者一人之力，行天下諸水，無時得遍。伏見河堤謁者車誼不知水勢，轉為他職，更選知水者代之。可分為五部，使各精其方宜。

　　其四曰，古以步百為畝，今以二百四十步為一畝，所覺過倍。近魏初課田，不務多其頃畝，但務修其功力，故白田收至十餘斛，水田收數十斛。自頃以來，日增田頃畝之課，而田兵益甚，功不能修理，至畝數斛已還，或不足以償種。非與曩時異天地，橫遇災害也，其病正在於務多頃畝而功不修耳。竊見河堤謁者石恢甚精練水事及田事，知其利害，乞中書召恢，委曲問其得失，必有所補益。

　　其五曰，臣以為胡夷獸心，不與華同，鮮卑最甚。本鄧艾苟欲取一時之利，不慮後患，使鮮卑數萬散居人間，此必為害之勢也。秦州刺史胡烈素有恩信於西方，今烈往，諸胡雖已無惡，必且消弭，然獸心難保，不必其可久安也。若後有動釁，烈計能制之。惟恐胡虜適困於討擊，便能東入安定，西赴武威，外名為降，可動復動。此二郡非烈所制，則惡胡東西有窟穴浮游之地，故復為患，無以禁之也。宜更置一郡于高平川，因安定西州都尉募樂徙民，重其復除以充之，以通北道，漸以實邊。詳議此二郡及新置郡，皆使並屬秦州，令烈得專禦邊之宜。

　　詔曰：「得所陳便宜，言農事得失及水官興廢，又安邊禦胡政事寬猛之宜，申省周備，一二具之，此誠為國大本，當今急務也。如所論皆善，深知乃心，廣思諸宜，動靜以聞也。」

　　五年，遷太僕。時比年不登，羌胡擾邊，詔公卿會議。玄應對所問，陳事切直，雖不盡施行，而常見優容。轉司隸校尉。

　　獻皇后崩于弘訓宮，設喪位。舊制，司隸於端門外坐，在諸卿上，絕席。其入殿，按本品秩在諸卿下，以次坐，不絕席。而謁者以弘訓宮為殿內，制玄位在卿下。玄恚怒，厲聲色而責謁者。謁者妄稱尚書所處，玄對百僚而罵尚書以下。御史中丞庾純奏玄不敬，玄又自表不以實，坐免官。然玄天性峻急，不能有所容；每有奏劾，或值日暮，捧白簡，整簪帶，竦踴不寐，坐而待旦。於是貴遊懾伏，台閣生風。尋卒于家，時年六十二，諡曰剛。

　　玄少時避難於河內，專心誦學，後雖顯貴，而著述不廢。撰論經國九流及三史故事，評斷得失，各為區例，名為《傅子》，為內、外、中篇，凡有四部、六錄，合百四十首，數十萬言，並文集百餘卷行於世。玄初作內篇成，子咸以示司空王沈。沈與玄書曰：「省足下所著書，言富理濟，經綸政體，存重儒教，足以塞楊、墨之流遁，齊孫、孟于往代。每開卷，未嘗不歎息也。'不見賈生，自以過之，乃今不及'，信矣！」

　　其後追封清泉侯。子咸嗣。

子咸
　　咸字長虞，剛簡有大節。風格峻整，識性明悟，疾惡如仇，推賢樂善，常慕季文子、仲山甫之志。好屬文論，雖綺麗不足，而言成規鑒。潁川庾純常歎曰：「長虞之文近乎詩人之作矣！」

　　咸甯初，襲父爵，拜太子洗馬，累遷尚書右丞。出為冀州刺史，繼母杜氏不肯隨咸之官，自表解職。三旬之間，遷司徒左長史。時帝留心政事，詔訪朝臣政之損益。咸上言曰：「陛下處至尊之位，而修布衣之事，親覽萬機，勞心日昃。在昔帝王，躬自菲薄，以利天下，未有逾陛下也。然泰始開元以暨於今，十有五年矣。而軍國未豐，百姓不贍，一歲不登便有菜色者，誠由官眾事殷，復除猥濫，蠶食者多而親農者少也。臣以頑疏，謬忝近職，每見聖詔以百姓饑饉為慮，無能雲補，伏用慚恧，敢不自竭，以對天問。舊都督有四，今並監軍，乃盈於十。夏禹敷土，分為九州，今之刺史，幾向一倍。戶口比漢十分之一，而置郡縣更多。空校牙門，無益宿衛，而虛立軍府，動有百數。五等諸侯，復坐置官屬。諸所寵給，皆生於百姓。一夫不農，有受其饑，今之不農，不可勝計。縱使五稼普收，僅足相接；暫有災患，便不繼贍。以為當今之急，先並官省事，靜事息役，上下用心，惟農是務也。」

　　咸在位多所執正。豫州大中正夏侯駿上言，魯國小中正、司空司馬孔毓，四移病所，不能接賓，求以尚書郎曹馥代毓，旬日復上毓為中正。司徒三卻，駿故據正。咸以駿與奪惟意，乃奏免駿大中正。司徒魏舒，駿之姻屬，屢卻不署，咸據正甚苦。舒終不從，咸遂獨上。舒奏咸激訕不直，詔轉咸為車騎司馬。

　　咸以世俗奢侈，又上書曰：「臣以為穀帛難生，而用之不節，無緣不匱。故先王之化天下，食肉衣帛，皆有其制。竊謂奢侈之費，甚於天災。古者堯有茅茨，今之百姓競豐其屋。古者臣無玉食，今之賈豎皆厭粱肉。古者后妃乃有殊飾，今之婢妾被服綾羅。古者大夫乃不徒行，今之賤隸乘輕驅肥。古者人稠地狹而有儲蓄，由於節也；今者土廣人稀而患不足，由於奢也。欲時之儉，當詰其奢；奢不見詰，轉相高尚。昔毛玠為吏部尚書，時無敢好衣美食者。魏武帝歎曰：'孤之法不如毛尚書。'令使諸部用心，各如毛玠，風俗之移，在不難矣。」又議移縣獄於郡及二社應立，朝廷從之。遷尚書左丞。

　　惠帝即位，楊駿輔政。咸言於駿曰：「事與世變，禮隨時宜，諒暗之不行尚矣。由世道彌薄，權不可假，故雖斬焉在疚，而躬覽萬機也。逮至漢文，以天下體大，服重難久，遂制既葬而除。世祖武皇帝雖大孝蒸蒸，亦從時釋服，制心喪三年，至於萬機之事，則有不遑。今聖上欲委政於公，諒暗自居，此雖謙讓之心，而天下未以為善。天下未以為善者，以億兆顒顒，戴仰宸極，聽於塚宰，懼天光有蔽。人心既已若此，而明公處之固未為易也。竊謂山陵之事既畢，明公當思隆替之宜。周公聖人，猶不免謗。以此推之，周公之任既未易而處，況聖上春秋非成王之年乎！得意忘言，言未易盡。苟明公有以察其悾款，言豈在多。」時司隸荀愷從兄喪，自表赴哀，詔聽之而未下，愷乃造駿。咸因奏曰：「死喪之戚，兄弟孔懷。同堂亡隕，方在信宿，聖恩矜憫，聽使臨喪。詔未下而便以行造，急諂媚之敬，無友于之情。宜加顯貶，以隆風教。」帝以駿管朝政，有詔不問，駿甚憚之。咸復與駿箋諷切之，駿意稍折，漸以不平。由是欲出為京兆、弘農太守，駿甥李斌說駿，不宜斥出正人，乃止。駿弟濟素與咸善，與咸書曰：「江海之流混混，故能成其深廣也。天下大器，非可稍了，而相觀每事欲了。生子癡，了官事，官事未易了也。了事正作癡，復為快耳！左丞總司天臺，維正八坐，此未易居。以君盡性而處未易居之任，益不易也。想慮破頭，故具有白。」咸答曰：「衛公雲酒色之殺人，此甚於作直。坐酒色死，人不為悔。逆畏以直致禍，此由心不直正，欲以苟且為明哲耳！自古以直致禍者，當自矯枉過直，或不忠允，欲以亢厲為聲，故致忿耳。安有空空為忠益，而當見疾乎！」居無何，駿誅。咸轉為太子中庶子，遷御史中丞。

　　時太宰、汝南王亮輔政，咸致書曰：

咸以為太甲、成王年在蒙幼，故有伊、周之事。聖人且猶不免疑，況臣既不聖，王非孺子，而可以行伊、周之事乎！上在諒暗，聽於塚宰，而楊駿無狀，便作伊、周，自為居天下之安，所以至死。其罪既不可勝，亦是殿下所見。駿之見討，發自天聰，孟觀、李肇與知密旨耳。至於論功，當歸美於上。觀等已數千戶縣侯，聖上以駿死莫不欣悅，故論功寧厚，以敘其歡心。此群下所宜以實裁量，而遂扇動，東安封王，孟、李郡公，余侯伯子男，既妄有加，復又三等超遷。此之熏赫，震動天地，自古以來，封賞未有若此者也。無功而厚賞，莫不樂國有禍，禍起當復有大功也。人而樂禍，其可極乎！作此者，皆由東安公。謂殿下至止，當有以正之。正之以道，眾亦何所怒乎！眾之所怒，在於不平耳。而今皆更倍論，莫不失望。咸之愚冗，不惟失望而已，竊以為憂。又討駿之時，殿下在外，實所不綜。今欲委重，故令殿下論功。論功之事，實未易可處，莫若坐觀得失，有居正之事宜也。

　　咸復以亮輔政專權，又諫曰：「楊駿有震主之威，委任親戚，此天下所以喧嘩。今之處重，宜反此失。謂宜靜默頤神，有大得失，乃維持之；自非大事，一皆抑遣。比四造詣，及經過尊門，冠蓋車馬，填塞街衢，此之翕習，既宜弭息。又夏侯長容奉使為先帝請命，祈禱無感，先帝崩背，宜自咎責，而自求請命之勞，而公以為少府。私竊之論，雲長容則公之姻，故至於此。一犬吠形，群犬吠聲，懼於群吠，遂至叵聽也。咸之為人，不能面從而有後言。嘗觸楊駿，幾為身禍；況于殿下，而當有惜！往從駕，殿下見語：'卿不識韓非逆鱗之言耶，而欻摩天子逆鱗！'自知所陳，誠<名頁><名頁>觸猛獸之須耳。所以敢言，庶殿下當識其不勝區區。前摩天子逆鱗，欲以盡忠；今觸猛獸之須，非欲為惡，必將以此見恕。」亮不納。長容者，夏侯駿也。

　　會丙寅，詔群僚舉郡縣之職以補內官。咸復上書曰：

臣咸以為夫興化之要，在於官人。才非一流，職有不同。譬諸林木，洪纖枉直，各有攸施。故明揚逮於仄陋，疇咨無拘內外。內外之任，出處隨宜，中間選用，惟內是隆。外舉既穨，復多節目，競內薄外，遂成風俗。此弊誠宜亟革之，當內外通塞無所偏耳。既使通塞無偏，若選用不平，有以深責，責之苟深，無憂不平也。且膠柱不可以調瑟，況乎官人而可以限乎！伏思所限者，以防選用不能出人。不能出人，當隨事而制，無須限法。法之有限，其於致遠，無乃泥乎！或謂不制其法，以何為貴？臣聞刑懲小人，義責君子，君子之責，在心不在限也。正始中，任何晏以選舉，內外之眾職各得其才，粲然之美于斯可觀。如此，非徒禦之以限，法之所致，乃委任之由也。委任之懼，甚於限法。是法之失，非己之尤，尤不在己，責之無懼，所謂'齊之以刑，人免而無恥'者也。苟委任之，一則慮罪之及，二則懼致怨謗。己快則朝野稱詠，不善則眾惡見歸，此之戰戰，孰與倚限法以苟免乎！

　　咸再為本郡中正，遭繼母憂去官。頃之，起以議郎，長兼司隸校尉。咸前後固辭，不聽，敕使者就拜，咸復送還印綬。公車不通，催使攝職。咸以身無兄弟，喪祭無主，重自陳乞，乃使於官舍設靈坐。咸又上表曰：「臣既駑弱，不勝重任。加在哀疚，假息日闋，陛下過意，授非所堪。披露丹款，歸窮上聞，謬詔既往，終然無改。臣雖不能滅身以全禮教，義無靦然，虛忝隆寵。前受嚴詔，視事之日，私心自誓，隕越為報。以貨賂流行，所宜深絕，切敕都官，以此為先。而經彌日月，未有所得。斯由陛下有以獎厲，慮於愚戇，將必死系，故自掩檢以避其鋒耳。在職有日，既無赫然之舉，又不應弦垂翅，人誰復憚？故光祿大夫劉毅為司隸，聲震內外，遠近清肅。非徒毅有王臣匪躬之節，亦由所奏見從，威風得伸也。」詔曰：「但當思必應繩中理，威風日伸，何獨劉毅！」

　　時朝廷寬弛，豪右放恣，交私請托，朝野溷淆。咸奏免河南尹澹、左將軍倩、廷尉高光、兼河南尹何攀等，京都肅然，貴戚懾伏。咸以「聖人久于其道，天下化成。是以唐、虞三載考績，九年黜陟。其在《周禮》，三年大比。孔子亦云，'三年有成'。而中間以來，長吏到官，未幾便遷，百姓困于無定，吏卒疲於送迎」。時僕射王戎兼吏部，咸奏：「戎備位台輔，兼掌選舉，不能謐靜風俗，以凝庶績，至令人心傾動，開張浮競。中郎李重、李義不相匡正。請免戎等官。」詔曰：「政道之本，誠宜久於其職，咸奏是也。戎職在論道，吾所崇委，其解禁止。」御史中丞解結以咸劾戎為違典制，越局侵官，幹非其分，奏免咸官。詔亦不許。

　　咸上事以為「按令，御史中丞督司百僚。皇太子以下，其在行馬內，有違法憲者皆彈糾之。雖在行馬外，而監司不糾，亦得奏之。如令之文，行馬之內有違法憲，謂禁防之事耳。宮內禁防，外司不得而行，故專施中丞。今道路橋梁不修，鬥訟屠沽不絕，如此之比，中丞推責州坐，即今所謂行馬內語施於禁防。既雲中丞督司百僚矣，何復說行馬之內乎！既雲百僚，而不得復說行馬之內者，內外眾官謂之百僚，則通內外矣。司隸所以不復說行馬內外者，禁防之事已於中丞說之故也。中丞、司隸俱糾皇太子以下，則共對司內外矣，不為中丞專司內百僚，司隸專司外百僚。自有中丞、司隸以來，更互奏內外眾官，惟所糾得無內外之限也。而結一旦橫挫臣，臣前所以不羅縷者，冀因結奏得從私願也。今既所願不從，而敕雲但為過耳，非所不及也，以此見原。臣忝司直之任，宜當正己率人，若其有過，不敢受原，是以申陳其愚。司隸與中丞俱共糾皇太子以下，則從皇太子以下無所不糾也。得糾皇太子而不得糾尚書，臣之暗塞既所未譬。皇太子為在行馬之內邪，皇太子在行馬之內而得糾之，尚書在行馬之內而不得糾，無有此理。此理灼然，而結以此挫臣。臣可無恨耳，其於觀聽，無乃有怪邪！臣識石公前在殿上脫衣，為司隸荀愷所奏，先帝不以為非，于時莫謂侵官；今臣裁糾尚書，而當有罪乎？」咸累自上稱引故事，條理灼然，朝廷無以易之。

　　吳郡顧榮常與親故書曰：「傅長虞為司隸，勁直忠果，劾按驚人。雖非周才，偏亮可貴也。」元康四年卒官，時年五十六，詔贈司隸校尉，朝服一具、衣一襲、錢二十萬，諡曰貞。有三子：敷、晞、纂。長子敷嗣。

　　敷字穎根，清靜有道，素解屬文。除太子舍人，轉尚書郎、太傅參軍，皆不起。永嘉之亂，避地會稽，元帝引為鎮東從事中郎。素有贏疾，頻見敦喻，辭不獲免，輿病到職。數月卒，時年四十六。晞亦有才思，為上虞令，甚有政績，卒于司徒西曹屬。

傅祗
　　祗字子莊。父嘏，魏太常。祗性至孝，早知名，以才識明練稱。武帝始建東宮，起家太子舍人，累遷散騎黃門郎，賜爵關內侯，食邑三百戶。母憂去職。及葬母，詔給太常五等吉凶導從。其後諸卿夫人葬給導從，自此始也。服終，為滎陽太守。自魏黃初大水之後，河濟泛溢，鄧艾嘗著《濟河論》，開石門而通之，至是復浸壞。祗乃造沈萊堰，至今兗、豫無水患，百姓為立碑頌焉。尋表兼廷尉，遷常侍、左軍將軍。

　　及帝崩，梓宮在殯，而太傅楊駿輔政，欲悅眾心，議普進封爵。祗與駿書曰：「未有帝王始崩，臣下論功者也。」駿不從。入為侍中。時將誅駿，而駿不之知。祗侍駿坐，而雲龍門閉，內外不通。祗請與尚書武茂聽國家消息，揖而下階。茂猶坐，祗顧曰：「君非天子臣邪！今內外隔絕，不知國家所在，何得安坐！」茂乃驚起。駿既伏誅，裴楷息瓚，駿之婿也，為亂兵所害。尚書左僕射荀愷與楷不平，因奏楷是駿親，收付廷尉。祗證楷無罪，有詔赦之。時又收駿官屬，祗復啟曰：「昔魯芝為曹爽司馬，斬關出赴爽，宣帝義之，尚遷青州刺史。駿之僚佐不可加罰。」詔又赦之。祗多所維正皆如此。

　　除河南尹，未拜，遷司隸校尉。以討楊駿勳，當封郡公八千戶，固讓，減半，降封靈川縣公，千八百戶，餘二千二百戶封少子暢為武鄉亭侯。又以本封賜兄子雋為東明亭侯。

　　楚王瑋之矯詔也，祗以聞奏稽留，免官。期年，遷光祿勳，復以公事免。氐人齊萬年舉兵反，以祗為行安西軍司，加常侍，率安西將軍夏侯駿討平之。遷衛尉，以風疾遜位，就拜常侍，食卿祿秩，賜錢及床帳等。尋加光祿大夫，門施行馬。及趙王倫輔政，以為中書監，常侍如故，以鎮眾心。祗辭之以疾，倫遣御史輿祗就職。王戎、陳准等相與言曰：「傅公在事，吾屬無憂矣。」其為物所倚信如此。

　　倫篡，又為右光祿、開府，加侍中。惠帝還宮，祗以經受偽職請退，不許。初，倫之篡也，孫秀與義陽王威等十餘人預撰儀式禪文。及倫敗，齊王冏收侍中劉逵、常侍騶捷、杜育、黃門郎陸機、右丞周導、王尊等付廷尉。以禪文出中書，復議處祗罪，會赦得原。後以禪文草本非祗所撰，於是詔復光祿大夫。子宣，尚弘農公主。

　　尋遷太子少傅，上章遜位還第。及成都王穎為太傅，復以祗為少傅，加侍中。懷帝即位，遷光祿大夫、侍中，未拜，加右僕射、中書監。時太傅東海王越輔政，祗既居端右，每宣君臣謙光之道，由此上下雍穆。祗明達國體，朝廷制度多所經綜。曆左光祿、開府，行太子太傅，侍中如故。疾篤遜位，不許。遷司徒，以足疾，詔版輿上殿，不拜。

　　大將軍苟晞表請遷都，使祗出詣河陰，修理舟楫，為水行之備。及洛陽陷沒，遂共建行台，推祗為盟主，以司徒、持節、大都督諸軍事傳檄四方。遣子宣將公主與尚書令和郁赴告方伯征義兵，祗自屯盟津小城，宣弟暢行河陰令，以待宣。祗以暴疾薨，時年六十九。祗自以義誠不終，力疾手筆敕厲其二子宣、暢，辭旨深切，覽者莫不感激慷慨。祗著文章駁論十餘萬言。

　　宣字世弘。年六歲喪繼母，哭泣如成人，中表異之。及長，好學，趙王倫以為相國掾、尚書郎、太子中舍人，遷司徒西曹掾。去職，累遷為秘書丞、驃騎從事中郎。惠帝至自長安，以宣為左丞，不就，遷黃門郎。懷帝即位，轉吏部郎，又為御史中丞。卒年四十九，無子，以暢子沖為嗣。

　　暢字世道。年五歲，父友見而戲之，解暢衣，取其金環與侍者，暢不之惜，以此賞之。年未弱冠，甚有重名。以選入侍講東宮，為秘書丞。尋沒于石勒，勒以為大將軍右司馬。諳識朝儀，恆居機密，勒甚重之。作《晉諸公敘贊》二十二卷，又為《公卿故事》九卷。咸和五年卒。子詠，過江為交州刺史、太子右率。

史評
　　史臣曰：武帝覽觀四方，平章百姓，永言啟沃，任切爭臣。傅玄體強直之姿，懷匪躬之操，抗辭正色，補闕弼違，諤諤當朝，不忝其職者矣。及乎位居三獨，彈擊是司，遂能使台閣生風，貴戚斂手。雖前代鮑、葛，何以加之！然而惟此褊心，乏弘雅之度，驟聞競爽，為物議所譏，惜哉！古人取戒于韋弦，良有以也。長虞風格凝峻，弗墜家聲。及其納諫汝南，獻書臨晉，居諒直之地，有先見之明矣。傅祗名父之子，早樹風猷，崎嶇危亂之朝，匡救君臣之際，卒能保全祿位，可謂有道存焉。

　　贊曰：鶉觚貞諒，實惟朝望。志厲強直，性乖夷曠。長虞剛簡，無虧風尚。子莊才識，爰膺袞職。忠績未申，泉途遽逼。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
