陸曄
　　陸曄，字士光，吳郡吳人也。伯父喜，吳吏部尚書。父英，高平相，員外散騎常侍，曄少有雅望，從兄機每稱之曰：「我家世不乏公矣。」居喪，以孝聞。同郡顧榮與鄉人書曰：「士光氣息裁屬，慮其性命，言之傷心矣。」後察孝廉，除永世、烏江二縣令，皆不就。元帝初鎮江左，辟為祭酒，尋補振威將軍、義興太守，以疾不拜。預討華軼功，封平望亭侯，累遷散騎常侍、本郡大中正。太興元年，遷太子詹事。時帝以侍中皆北士，宜兼用南人，曄以清貞著稱，遂拜侍中，徙尚書，領州大中正。

　　明帝即位，轉光祿勳，遷太常，代紀瞻為尚書左僕射，領太子少傅，尋加金紫光祿大夫，代卞壼為領軍將軍。以平錢鳳功，進爵江陵伯。帝不豫，曄與王導、壼、庾亮、溫嶠、郗鑒並受顧命，輔皇太子，更入殿將兵直宿。遺詔曰：「曄清操忠貞，曆職顯允，且其兄弟事君如父，憂國如家，歲寒不凋，體自門風。既委以六軍，可錄尚書事，加散騎常侍。」

　　成帝踐阼，拜左光祿大夫、開府儀同三司，給親兵百人，常侍如故。蘇峻之難，曄隨帝左石頭，舉動方正，不以凶威變節。峻以曄吳士之望，不敢加害，使守留台。匡術以苑城歸順，時共推曄督宮城軍事。峻平，加衛將軍。給千兵百騎，以勳進爵為公，封次子嘏新康子。

　　咸和中，求歸鄉里拜墳墓。有司奏，舊制假六十日。侍中顏含、黃門侍郎馮懷駁曰：「曄內蘊至德，清一其心，受託付之重，居台司之位，既蒙詔許歸省填塋，大臣之義本在忘己，豈容有期而反，無期必遠。愚謂宜還自還，不須制日。」帝從之，曄因歸。以疾卒，時年七十四。追贈侍中、車騎大將軍，諡曰穆。子諶，散騎常侍。

弟玩
　　玩字士瑤。器量淹雅，弱冠有美名，賀循每稱其清允平當，郡檄綱紀，東海王越辟為掾，皆不就。元帝引為丞相參軍。時王導初至江左，思結人情，請婚於玩。玩對曰：「培塿無松柏，薰蕕不同器。玩雖不才，義不能為亂倫之始。」導乃止。玩嘗詣導食酪，因而得疾。與導箋曰：「僕雖吳人，幾為傖鬼。」其輕易權貴如此。

　　累加奮武將軍，徵拜侍中，以疾辭。王敦請為長史，逼以軍期，不得已，乃從命。敦平，尚書令郗鑒議敦佐吏不能匡正奸惡，宜皆免官禁錮。會溫嶠上表申理，得不坐。復拜侍中，遷吏部尚書，領會稽王師，讓不拜，轉尚書左僕射，領本州大中正。及蘇峻反，遣玩與兄曄俱守宮城。玩潛說匡術歸順，以功封興平伯。轉尚書令。又詔曰：「玩體道清純，雅量弘遠，歷位內外，風績顯著。宜居台司，以允眾望。授左光祿大夫、開府儀同三司，加散騎常侍，餘如故。」玩頻自表，優詔褒揚。重復自陳曰：「臣實凡短，風操不立，階緣嘉會，便蕃榮顯，遂總括憲台，豫聞政道。竟不能敷融玄風，清一朝序，咎責之來，於臣已重。誠以身許國，義忘曲讓。而慺慺所守，終於陳訴者，特以端右機要，事務殷多，臣已盈六十之年，智力有限，疾患深重，體氣日弊，朝夕自勵，非復所堪。若偃息苟免，職事並廢，則莫大之悔，天下將謂臣何！乞陛下披豁聖懷，霈然垂允。」詔不許。玩重表曰：「臣比披誠款，不足上暢天聰，聖恩徘徊，厲以體國。臣聞至公之道，上下玄同，用才不負其長，量力不受其短。雖加官重祿無世不有，皆庸勳親賢，時所須賴，兼統以濟世務，非優崇以榮一人。臣受遇三世，恩隆寵厚，豈敢辭職事之勞，求沖讓之譽。徒以端右要重，興替所存，久以無任，妨賢曠職。臣猶自知不可，況天下之人乎！今復外參論道，內統百揆，不堪之名，有如皎日。願陛下少垂哀矜，使四海知官不可以私於人，人不可以私取官，則天工弘坦，誰不謂允！」猶不許。尋而王導、郗鑒、庾亮相繼而薨，朝野咸以為三良既沒，國家殄瘁。以玩有德望，乃遷侍中、司空，給羽林四十人。玩既拜，有人詣之，索杯酒，瀉置柱梁之間，咒曰：「當今乏材，以爾為柱石，莫傾人梁棟邪！」玩笑曰：「戢卿良箴。」既而歎息，謂賓客曰：「以我為三公，是天下為無人。」談者以為知言。

　　玩雖登公輔，謙讓不辟掾屬。成帝聞而勸之。玩不得已而從命，所辟皆寒素有行之士。玩翼亮累世，常以弘重為人主所貴，加性通雅，不以名位格物，誘納後進，謙若布衣，由是搢紳之徒莫不廕其德宇。後疾甚，上表曰：「臣嬰遘疾疢，沈頓曆月，不蒙痊損，而日夕漸篤，自省微綿，無復生望。荷恩不報，孤負已及，仰瞻天覆，伏枕隕涕。臣年向中壽，窮極寵榮，終身歸全，將復何恨！惟願陛下崇明聖德，弘敷洪化，曾構祖宗之基，道濟群生之命。臣不勝臨命遺戀之情，貪及視息，上表以聞。」薨年六十四，諡曰康，給兵千人，守塚七十家。太元中，功臣普被減削，司空何充等止得六家，以玩有佐命之勳，先陪陵而葬，由是特置興平伯官屬以衛墓。子始嗣，曆侍中、尚書。

玩子納
　　納字祖言。少有清操，貞厲絕俗。初辟鎮軍大將軍、武陵王掾，州舉秀才。太原王述雅敬重之，引為建威長史。累遷黃門侍郎、本州別駕、尚書吏部郎，出為吳興太守。將之郡，先至姑孰辭桓溫，因問溫曰：「公致醉可飲幾酒？食肉多少？」溫曰：「年大來飲三升便醉，白肉不過十臠。卿復云何？」納曰：「素不能飲，止可二升，肉亦不足言。」後伺溫閑，謂之曰：「外有微禮，方守遠郡，欲與公一醉，以展下情。」溫欣然納之。時王坦之、刁彝在坐。及受禮，唯酒一斗，鹿肉一拌，坐客愕然。納徐曰：「明公近雲飲酒三升，納止可二升，今有一斗，以備杯杓餘瀝。」溫及賓客並歎其率素，更敕中廚設精饌，酣飲極歎而罷。納至郡，不受俸祿。頃之，徵拜左民尚書，領州大中正。將應召，外白宜裝幾船，納曰：「私奴裝糧食來，無所復須也。」臨發，止有被襆而已，其餘並封以還官。遷太常，徙吏部尚書，加奉車都尉、衛將軍。謝安嘗欲詣納，而納殊無供辦。其兄子俶不敢問之，乃密為之具。安既至，納所設唯茶果而已。俶遂陳盛饌，珍羞畢具。客罷，納大怒曰：「汝不能光益父叔，乃復穢我素業邪！」於是杖之四十。其舉措多此類。

　　後以愛子長生有疾，求解官營視，兄子禽又犯法應刑，乞免官謝罪。詔特許輕降。頃長生小佳，喻還攝職。尋遷尚書僕射，轉左僕射，加散騎常侍。俄拜尚書令，常侍如故。恪勤貞固，始終不渝。時會稽王道子以少年專政，委任群小，納望闕而歎曰：「好家居，纖兒欲撞壞之邪！」朝士咸服其忠亮。尋除左光祿大夫、開府儀同三司，未拜而卒，即以為贈。長生先卒，無子。以弟子道隆嗣，元熙中，為廷尉。

何充
　　何充，字次道，廬江灊人，魏光祿大夫禎之曾孫也。祖惲，豫州刺史。父睿，安豐太守。充風韻淹雅，文義見稱。初辟大將軍王敦掾，轉主簿。敦兄含時為廬江郡，貪污狼藉，敦嘗於座中稱曰：「家兄在郡定佳，廬江人士咸稱之。」充正色曰：「充即廬江人，所聞異於此。」敦默然。傍人皆為之不安，充晏然自若。由是忤敦，左遷東海王文學，尋屬敦敗，累遷中書侍郎。

　　充即王導妻之姊子，充妻，明穆皇后之妹也，故少與導善，早曆顯官。嘗詣導，導以麈尾反指床呼充共坐，曰：「此是君坐也。」導繕揚州解會，顧而言曰：」正為次道耳。」明帝亦友昵之。成帝即位，遷給事黃門侍郎。蘇峻作亂，京都傾覆，導從駕在石頭，充東奔義軍。其後導奔白石，充亦得還。賊平，封都鄉侯，拜散騎常侍，出為東陽太守，仍除建威將軍、會稽內史。在郡甚有德政，薦征士虞喜，拔郡人謝奉、魏顗等以為佐吏。後以墓被髮去郡。詔征侍中，不拜。改葬畢，除建威將軍、丹陽尹。王導、庾亮並言於帝曰：「何充器局方概，有萬夫之望，必能總錄朝端，為老臣之副。臣死之日，願引充內侍，則外譽唯緝，社稷無虞矣。」由是加吏部尚書，進號冠軍將軍，又領會稽王師。及導薨，轉護軍將軍，與中書監庾冰參錄尚書事。詔充、冰各以甲杖五十人至止車門。尋遷尚書令，加左將軍。充以內外統任，宜相糾正，若使事綜一人，於課對為嫌，乃上疏固讓。許之。徙中書令，加散騎常侍，領軍如故。又領州大中正，以州有先達宿德，固讓不拜。

　　庾冰兄弟以舅氏輔王室，權侔人主，慮易世之後，戚屬轉疏，將為外物所攻，謀立康帝，即帝母弟也。每說帝以國有強敵，宜須長君，帝從之。充建議曰：「父子相傳，先王舊典，忽妄改易，懼非長計。故武王不授聖弟，即其義也。昔漢景亦欲傳祚梁王，朝臣咸以為虧亂典制，據而弗聽。今琅邪踐阼，如孺子何！社稷宗廟，將其危乎！」冰等不從，既而康帝立，帝臨軒，冰、充侍坐。帝曰：「朕嗣鴻業，二君之力也。充對曰：「陛下龍飛，臣冰之力也。若如臣議，不睹升平之世。」帝有慚色。

　　建元初，出為驃騎將軍、都督徐州揚州之晉陵諸軍事、假節，領徐州刺史，鎮京口，以避諸庾。頃之，庾翼將北伐，庾冰出鎮江州，充入朝，言於帝曰：「臣冰舅氏之重，宜居宰相，不應遠出。」朝議不從。於是征充入為都督揚豫徐州之琅邪諸軍事、假節，領揚州刺史，將軍如故。先是，翼悉發江、荊二州編戶奴以充兵役，士庶嗷然。充復欲發揚州奴以均其謗。後以中興時已發三吳，今不宜復發而止。

　　俄而帝疾篤，冰、翼意在簡文帝，而充建議立皇太子，奏可。及帝崩，充奉遺旨，便立太子，是為穆帝，冰、翼甚恨之。獻後臨朝，詔曰：「驃騎任重，可以甲杖百人入殿。」又加中書監、錄尚書事。充自陳既錄尚書，不宜復監中書，許之。復加侍中，羽林騎十人。

　　冰、翼等尋卒，充專輔幼主。翼臨終，表以後任委息爰之。于時論者並以諸庾世在西籓，人情所歸，宜依翼所請，以安物情。充曰：「不然。荊楚國之西門，戶口百萬，北帶強胡，西鄰勁蜀，經略險阻，周旋萬里。得賢則中原可定，勢弱則社稷同憂，所謂陸抗存則吳存，抗亡則吳亡者，豈可以白麵年少猥當此任哉！桓溫英略過人，有文武識度，西夏之任，無出溫者。」議者又曰：「庾爰之肯避溫乎？如令阻兵，恥懼不淺。」充曰：「溫足能制之，諸君勿憂。」乃使溫西。爰之果不敢爭。充以衛將軍褚裒皇太后父，宜綜朝政，上疏薦裒參錄尚書。裒以地逼，固求外出。充每曰：「桓溫、褚裒為方伯，殷浩居門下，我可無勞矣。」

　　充居宰相，雖無澄正改革之能，而強力有器局，臨朝正色，以社稷為己任，凡所選用，皆以功臣為先，不以私恩樹親戚，談者以此重之。然所昵庸雜，信任不得其人，而性好釋典，崇修佛寺，供給沙門以百數，糜費巨億而不吝也。親友至於貧乏，無所施遺，以此獲譏於世。阮裕嘗戲之曰：「卿志大宇宙，勇邁終古。」充問其故。裕曰：「我圖數千戶郡尚未能得，卿圖作佛，不亦大乎！」于時郗愔及弟曇奉天師道，而充與弟崇准信釋氏，謝萬譏之云：「二郗諂於道，二何佞於佛。」充能飲酒，雅為劉惔所貴。惔每云：「見次道飲，令人欲傾家釀。」言其能溫克也。

　　永和二年卒，時年五十五，贈司空，諡曰文穆。無子，弟子放嗣。卒，又無子，又以兄孫松嗣，位至驃騎諮議參軍。充弟准，見《外戚傳》。

褚翜
　　褚翜，字謀遠，太傅裒之從父兄也。父頠，少知名，早卒。翜以才藝楨幹稱。襲爵關內侯，補冠軍參軍。于時長沙王乂擅權，成都、河間阻兵於外，翜知內難方作，乃棄官避地幽州。後河北有寇難，復還鄉里。河南尹舉翜行本縣事。及天下鼎沸，翜招合同志，將圖過江，先移住陽城界。潁川庾敳，即翜之舅也，亦憂世亂，以家付翜。翜道斷，不得前。東海王越以為參軍，辭疾不就。

　　尋洛陽覆沒，與滎陽太守郭秀共保萬氏台，秀不能綏眾，與將陳撫、郭重等構怨，遂相攻擊。翜懼禍及，謂撫等曰：「以諸君所以在此，謀逃難也。今宜共戮力以備賊，幸無外難，而內自相擊，是避坑落井也。郭秀誠為失理，應且容之。若遂所忿，城內自潰，胡賊聞之，指來掩襲，諸君雖得殺秀，無解胡虜矣，累弱非一，宜深思之。」撫等悔悟，與秀交和。時數萬口賴翜獲全。

　　明年，率數千家將謀東下，遇道險，不得進，因留密縣。司隸校尉荀組以為參軍、廣威將軍，復領本縣，率邑人三千，督新城、梁、陽城三郡諸營事。頃之，遷司隸司馬，仍督營事。率眾進至汝水柴肥口，復阻賊。翜乃單馬至許昌，見司空荀籓，以為振威將軍，行梁國內史。

　　建興初，復為豫州司馬，督司州軍事。太傅參軍王玄代翜為郡。時梁國部曲將耿奴甚得人情，而專勢，翜常優遇之。玄為政既急，翜知其不能容奴，因戒之曰：「卿威殺已多，而人情難一，宜深慎之。」玄納翜言，外羈縻奴，而內懷憤。會遷為陳留，將發，乃收奴斬之。翜奴餘黨聚眾殺玄。梁郡既有內難，而徐州賊張平等欲掩襲之。郡人遑惑，將以郡歸平。荀組遣翜往撫之，眾心乃定。頃之，組舉翜為吏部郎，不應召，遂東過江。

　　元帝為晉王，以翜為散騎郎，轉太子中庶子，出為奮威將軍、淮南內史。永昌初，王敦構逆，征西將軍戴若思令翜出軍赴難，翜遣將領五百人從之。明帝即位，徵拜屯騎校尉，遷太子左衛率。成帝初，為左衛將軍。蘇峻之役，朝廷戒嚴，以翜為侍中，典征討軍事。既而王師敗績，司徒王導謂翜曰：「至尊當禦正殿，君可啟令速出。」翜即入上大閣，躬自抱帝登太極前殿。導升御床抱帝，翜及鐘雅、劉超侍立左右。時百官奔散，殿省蕭然。峻兵既入，叱翜令下。翜正立不動，呵之曰：「蘇冠軍來覲至尊，軍人豈得侵逼！」由是兵士不敢上殿。及峻執政，猶以為侍中，從乘輿幸石頭。明年，與光祿大夫陸曄等出據苑城。蘇逸、任讓圍之，翜等固守。賊平，以功封長平縣伯，遷丹陽尹。時京邑焚蕩，人物凋殘，翜收集散亡，甚有惠政。

　　代庾亮為中護軍，鎮石頭。尋為領軍，徙五兵尚書，加奉車都尉，監新宮事。遷尚書右僕射，轉左僕射，加散騎常侍。久之，代何充為護軍將軍，常侍如故。咸康七年卒，時年六十七，贈衛將軍，諡曰穆。子希嗣，官至豫章太守。

蔡謨
　　蔡謨，字道明，陳留考城人也。世為著姓。曾祖睦，魏尚書。祖德，樂平太守。父克，少好學，博涉書記，為邦族所敬。性公亮守正，行不合己，雖富貴不交也。高平劉整恃才縱誕，服飾詭異，無所拘忌。嘗行造人，遇克在坐，整終席慚不自安。克時為處士，而見憚如此。後為成都王穎大將軍記室督。穎為丞相，擢為東曹掾。克素有格量，及居選官，苟進之徒，望風畏憚。初，克未仕時，河內山簡嘗與琅邪王衍書曰：「蔡子尼今之正人。」衍以書示眾曰：「山子以一字拔人，然未易可稱。」後衍聞克在選官，曰：「山子正人之言，驗於今矣。」陳留時為大郡，號稱多士，琅邪王澄行經其界，太守呂豫遣吏迎之。澄人境問吏曰：「此郡人士為誰？」吏曰：「有蔡子尼、江應元。」是時郡人多居大位者，澄以其姓名問曰：「甲乙等，非君郡人邪？」吏曰：「是也。」曰：「然則何以但稱此二人？」吏曰：「向謂君侯問人，不謂問位。」澄笑而止。到郡，以吏言謂豫曰：「舊名此郡有風俗，果然小吏亦知如此。」克以朝政日弊，遂絕不仕。東嬴公騰為車騎將軍，鎮河北，以克為從事中郎，知必不就，以軍期致之。克不得已，至數十日，騰為汲桑所攻，城陷，克見害。

　　謨弱冠察孝廉，州辟從事，舉秀才，東海王越召為掾，皆不就。避亂渡江。時明帝為東中郎將，引為參軍。元帝拜丞相，復辟為掾，轉參軍，後為中書侍郎，曆義興太守、大將軍王敦從事中郎、司徒左長史，遷侍中。

　　蘇峻構逆，吳國內史庾冰出奔會稽，乃以謨為吳國內史。謨既至，與張闓、顧眾、顧颺等共起義兵，迎冰還郡。峻平，復為侍中，遷五兵尚書，領琅邪王師。謨上疏讓曰：「八坐之任，非賢莫居，前後所用，資名有常。孔愉、諸葛恢並以清節令才，少著名望。昔愉為御史中丞，臣尚為司徒長史；恢為會稽太守，臣為尚書郎；恢尹丹陽，臣守小郡。名輩不同，階級殊懸。今猥以輕鄙，超倫逾等，上亂聖朝貫魚之序，下違群士准平之論。豈惟微臣其亡之誡，實招聖政惟塵之累。且左長史一超而侍帷幄，再登而廁納言，中興已來，上德之舉所未嘗有。臣何人斯，而猥當之！是以叩心自忖，三省愚身，與其苟進以穢清塗，寧受違命狷固之罪。」疏奏，不許。轉掌吏部。以平蘇峻勳，賜爵濟陽男，又讓，不許。

　　冬蒸，謨領祠部，主者忘設明帝位，與太常張泉俱免，白衣領職。頃之，遷太常，領秘書監，以疾不堪親職，上疏自解，不聽。成帝臨軒，遣使拜太傅、太尉、司空。會將作樂，宿縣於殿庭，門下奏，非祭祀燕饗則無設樂之制。事下太常。謨議臨軒遣使宜有金石之樂，遂從之。臨軒作樂，自此始也。彭城王紱上言，樂賢堂有先帝手畫佛象，經歷寇難，而此堂猶存，宜敕作頌。帝下其議。謨曰：「佛者，夷狄之俗，非經典之制。先帝量同天地，多才多藝，聊因臨時而畫此象，至於雅好佛道，所未承聞也。盜賊奔突，王都隳敗，而此堂塊然獨存，斯誠神靈保祚之征，然未是大晉盛德之形容，歌頌之所先也。人臣睹物興義，私作賦頌可也。今欲發王命，敕史官，上稱先帝好佛之志，下為夷狄作一象之頌，於義有疑焉。」於是遂寢。

　　時征西將軍庾亮以石勒新死，欲移鎮石城，為滅賊之漸。事下公卿。謨議曰：

　　時有否泰，道有屈伸，暴逆之寇雖終滅亡，然當其強盛，皆屈而避之。是以高祖受黜于巴漢，忍辱于平城也。若爭強於鴻門，則亡不終日。故蕭何曰「百戰百敗，不死何待」也。原始要終，歸於大濟而已。豈與當亡之寇爭遲速之間哉！夫惟鴻門之不爭，故垓下莫能與之爭。文王身圮於羑裏，故道泰於牧野；句踐見屈於會稽，故威申于強吳。今日之事，亦由此矣。賊假息之命垂盡，而豺狼之力尚強；宜抗威以待時。
　　或曰：「抗威待時，時已可矣。」愚以為時之可否在賊之強弱，賊之強弱在季龍之能否。季龍之能否，可得而言矣。自勒初起，則季龍為爪牙，百戰百勝，遂定中國，境土所據，同于魏世。及勒死之日，將相內外欲誅季龍。季龍獨起於眾異之中，殺嗣主，誅寵臣。內難既定，千里遠出，一攻而拔金墉，再戰而斬石生，禽彭彪，殺石聰，滅郭權，還據根本，內外並定，四方鎮守，不失尺土。詳察此事，豈能乎，將不能也？假令不能者為之，其將濟乎，將不濟也？賊前襄陽而不能拔，誠有之矣。不信百戰之效，而執一攻之驗，棄多從少，于理安乎？譬若射者，百發而一不中，可謂之拙乎？且不拔襄陽者，非季龍身也。桓平北，守邊之將耳。賊前攻之，爭疆埸耳，得之為善，不得則止，非其所急也。今征西之往，則異於是。何者？重鎮也，名賢也，中國之人所聞而歸心也。今而西度，實有席捲河南之勢，賊所大懼，豈與桓宣同哉！季龍必率其精兵，身來距爭。若欲與戰，戰何如石生？若欲城守，守何如金墉？若欲阻沔，沔何如大江？蘇峻何如季龍？凡此數者，宜群校之。

　　愚謂石生猛將，關中精兵，征西之虎不能勝也。金墉險固，劉曜十萬所不能拔，今征西之守不能勝也。又是時兗州、洛陽、關中皆舉兵擊季龍。今此三處反為其用，方之於前，倍半之覺也。若石生不能敵其半，而征西欲當其倍，愚所疑也。蘇峻之強，不及季龍，沔水之險，不及大江。大江不能禦蘇峻，而以沔水禦季龍，又所疑也。昔祖士稚在譙，佃於城北，慮賊來攻，因以為資，故豫安軍屯，以禦其外。穀將熟，賊果至，丁夫戰於外，老弱獲於內，多持炬火，急則燒穀而走。如此數年，竟不得其利。是時賊唯據沔北，方之於今，四分之一耳。士稚不能捍其一，而征西欲禦其四，又所疑也。或云：「賊若多來，則必無糧。」然致糧之難，莫過崤函。而季龍昔涉此險，深入敵國，平關中而後還。今至襄陽，路既無險，又行其國內，自相供給，方之於前，難易百倍。前已經至難，而謂今不能濟其易，又所疑也。

　　然此所論，但說征西既至之後耳，尚未論道路之慮也。自沔以西，水急岸高，魚貫溯流，首尾百里。若賊無宋襄之義，及我未陣而擊之，將如之何？今王士與賊，水陸異勢，便習不同。寇若送死，雖開江延敵，以一當千，猶吞之有餘，宜誘而致之，以保萬全。棄江遠進，以我所短擊彼所長，懼非廟勝之算。

　　朝議同之，故亮不果移鎮。

　　初，皇后每年拜陵，勞費甚多，謨建議曰：「古者皇后廟見而已，不拜陵也。」由是遂止。

　　初，太尉郗鑒疾篤，出謨為太尉軍司，加侍中。鑒卒，即拜謨為征北將軍、都督徐兗青三州揚州之晉陵豫州之沛郡諸軍事、領徐州刺史、假節。時左衛將軍陳光上疏請伐胡，詔令攻壽陽，謨上疏曰：

　　今壽陽城小而固。自幫陽至琅邪，城壁相望，其間遠者裁百餘里，一城見攻，眾城必救。且王師在路五十餘日，劉仕一軍早已入淮，又遣數部北取堅壁，大軍未至，聲息久聞。而賊之郵驛，一日千里，河北之騎足以來赴，非惟鄰城相救而已。夫以白起、韓信、項籍之勇，猶發梁焚舟，背水而陣。今欲停船水渚，引兵造城，前對堅敵，顧臨歸路，此兵法之所誡也。若進攻未拔，胡騎卒至，懼桓子不知所為，而舟中之指可掬。今征軍五千，皆王都精銳之眾，又光為左衛，遠近聞之，名為殿中之軍，宜令所向有征無戰。而頓之堅城之下，勝之不武，不勝為笑。今以國之上駟擊寇之下邑，得之則利薄而不足損敵，失之則害重而足以益寇，懼非策之長者。臣愚以為聞寇而致討，賊退而振旅，於事無失。不勝管見，謹冒陳聞。
　　季龍於青州造船數百，掠緣海諸縣，所在殺戮，朝廷以為憂。謨遣龍驤將軍徐玄等守中洲，並設募，若得賊大白船者，賞布千匹，小船百匹。是時謨所統七千餘人，所戍東至土山，西至江乘，鎮守八所，城壘凡十一處，烽火樓望三十餘處，隨宜防備，甚有算略。先是，郗鑒上部下有勳勞者凡一百八十人，帝並酬其功，未卒而鑒薨，斷不復與。謨上疏以為先已許鑒，今不宜斷。且鑒所上者皆積年勳效，百戰之餘，亦不可不報。詔聽之。

　　康帝即位，徵拜左光祿大夫、開府儀同三司，領司徒。代殷浩為揚州刺史。又錄尚書事，領司徒如故。初，謨沖讓不辟僚佐，詔屢敦逼之，始取掾屬。

　　石季龍死，中國大亂。時朝野咸謂當太平復舊，謨獨謂不然，語所親曰：「胡滅，誠大慶也，然將貽王室之憂。」或曰：「何哉？」謨曰：「夫能順天而奉時，濟六合於草昧，若非上哲，必由英豪。度德量力，非時賢所及。必將經營分表，疲人以逞志。才不副意，略不稱心，財單力竭，智勇俱屈，此韓廬、東郭所以雙斃也。」

　　遷侍中、司徒。上疏讓曰：「伏自惟省，昔階謬恩，蒙忝非據，屍素累積而光寵更崇，謗讟彌興而榮進復加，上虧聖朝棟隆之舉，下增微臣覆餗之釁，惶懼戰灼，寄顏無所。乞垂天鑒，回恩改謬，以允群望。」皇太后詔報不許。謨猶固讓，謂所親曰：「我若為司徒，將為後代所哂，義不敢拜也。」皇太后遣使喻意，自四年冬至五年末，詔書屢下，謨固守所執。六年，復上疏，以疾病乞骸骨，上左光祿大夫、領司徒印綬。章表十餘上。穆帝臨軒，遣侍中紀璩、黃門郎丁纂征謨。謨陳疾篤，使主簿謝攸對曰：「臣謨不幸有公族穆子之疾，天威不違顏咫尺，不敢奉詔，寢伏待罪。」自旦至申，使者十餘反，而謨不至。時帝年八歲，甚倦，問左右曰：「所召人何以至今不來？臨軒何時當竟？」君臣俱疲弊。皇太后詔：「必不來者，宜罷朝。」中軍將軍殷浩奏免吏部尚書江[A170]官。簡文時為會稽王，命曹曰：「蔡公傲違上命，無人臣之禮。若人主卑屈于上，大義不行於下，亦不知復所以為政矣。」於是公卿奏曰：「司徒謨頃以常疾，久逋王命，皇帝臨軒，百僚齊立，俯僂之恭，有望於謨，若志存止退，自宜致辭闕庭，安有人君卑勞終日而人臣曾無一酬之禮！悖慢傲上，罪同不臣。臣等參議，宜明國憲，請送廷尉，以正刑書。」謨懼，率子弟素服詣闕稽顙，躬到廷尉待罪。皇太后詔曰：「謨先帝師傅，服事累世。且歸罪有司，內訟思愆。若遂致之於理，情所未忍。可依舊制免為庶人。」

　　謨既被廢，杜門不出，終日講誦，教授子弟。數年，皇太后詔曰：「前司徒謨以道素著稱，軌行成名，故曆事先朝，致位台輔，以往年之失，用致黜責。自爾已來，闔門思愆，誠合大臣罪己之義。以謨為光祿大夫、開府儀同三司。」於是遣謁者僕射孟洪就加冊命。謨上疏陳謝曰：「臣以頑薄，皆忝殊寵，屍素累紀，加違慢詔命，當肆市朝。幸蒙寬宥，不悟天施復加光飾，非臣隕越所能上報。臣寢疾未損，不任詣闕。不勝仰感聖恩，謹遣拜章。」遂以疾篤，不復朝見。詔賜几杖，門施行馬。十二年，卒，時年七十六。賵贈之禮，一依太尉陸玩故事。詔贈侍中、司空，諡曰文穆。

　　謨博學，於禮儀宗廟制度多所議定。文筆論議，有集行於世。總應劭以來注班固《漢書》者，為之集解。謨初渡江，見彭蜞，大喜曰：「蟹有八足，加以二螯。」令烹之。既食，吐下委頓，方知非蟹。後詣謝尚而說之。尚曰：「卿讀《爾雅》不熟，幾為《勸學》死。」謨性方雅。丞相王導作女伎，施設床席。謨先在坐，不悅而去，導亦不止之。性尤篤慎，每事必為過防。故時人云：「蔡公過浮航，脫帶腰舟。」長子邵，永嘉太守。少子系，有才學文義，位至撫軍長史。

諸葛恢
　　諸葛恢，字道明，琅邪陽都人也。祖誕，魏司空，為文帝所誅。父靚，奔吳，為大司馬。吳平，逃竄不出。武帝與靚有舊，靚姊又為琅邪王妃，帝知靚在姊間，因就見焉。靚逃於廁，帝又逼見之，謂曰：「不謂今日復得相見。」靚流涕曰：「不能漆身皮面，復睹聖顏！」詔以為侍中，固辭不拜，歸於鄉里，終身不向朝廷而坐。

　　恢弱冠知名，試守即丘長，轉臨沂令，為政和平。值天下大亂，避地江左，名亞王導、庾亮。導嘗謂曰：「明府當為黑頭公。」及導拜司空，恢在從，導指冠謂曰：「君當復著此。」導嘗與恢戲爭族姓，曰：「人言王葛，不言葛王也。」恢曰：「不言馬驢，而言驢馬，豈驢勝馬邪！」其見親狎如此。于時潁川荀闓字道明、陳留蔡謨字道明，與恢俱有名譽，號曰「中興三明」，人為之語曰：「京都三明各有名，蔡氏儒雅荀葛清。」

　　元帝為安東將軍，以恢為主簿，再遷江寧令。討周馥有功，封博陵亭侯，復為鎮東參軍。與卞壼並以時譽遷從事中郎，兼統記室。時四方多務，箋疏殷積，恢斟酌酬答，咸稱折中。于時王氏為將軍，而恢兄弟及顏含並居顯要，劉超以忠謹掌書命，時人以帝善任一國之才。湣帝即位，徵用四方賢雋，召恢為尚書郎，元帝以經緯須才，上疏留之，承制調為會稽太守。臨行，帝為置酒，謂曰：「今之會稽，昔之關中，足食足兵，在於良守。以君有蒞任之方，是以相屈。四方分崩，當匡振圮運。政之所先，君為言之。」恢陳謝，因對曰：「今天下喪亂，風俗陵遲，宜尊五美，屏四惡，進忠實，退浮華。」帝深納焉。太興初，以政績第一，詔曰：「自頃多難，官長數易，益有諸弊，雖聖人猶久于其道，然後化成，況其餘乎！漢宣帝稱'與我共安天下者，其惟良二千石'，斯言信矣。是以黃霸等或十年，或二十年而不徙，所以能濟其中興之勳也。賞罰黜陟，所以明政道也。會稽內史諸葛恢蒞官三年，政清人和，為諸郡首，宜進其位班，以勸風教。今增恢秩中二千石。」

　　頃之，以母憂去官。服闋，拜中書令。王敦上恢為丹陽尹，以久疾免。明帝征敦，以恢為侍中，加奉車都尉。討王含有功，進封建安伯，以先爵賜次子<虎儵>為關內侯。又拜恢後將軍、會稽內史。徵為侍中，遷左民尚書、武陵王師、吏部尚書。累遷尚書右僕射，加散騎常侍、銀青光祿大夫、領選本州大中正、尚書令，常侍、吏部如故。成帝踐阼，加侍中、金紫光祿大夫。卒，年六十二。贈左光祿大夫、儀同三司。賵贈之禮，一依太尉興平伯故事，諡曰敬。祠乙太牢。子甝嗣，位至散騎常侍。

　　恢兄頤，字道回，亦為元帝所器重，終於太常。

殷浩
　　殷浩，字深源，陳郡長平人也。父羨，字洪喬，為豫章太守，都下人士因其致書者百餘函，行次石頭，皆投之水中，曰：「沈者自沈，浮者自浮，殷洪喬不為致書郵。」其資性介立如此。終於光祿勳。

　　浩識度清遠，弱冠有美名，尤善玄言，與叔父融俱好《老》《易》。融與浩口談則辭屈，著篇則融勝，浩由是為風流談論者所宗。或問浩曰：「將蒞官而夢棺，將得財而夢糞，何也？」浩曰：「官本臭腐，故將得官而夢屍，錢本糞土，故將得錢而夢穢。」時人以為名言。

　　三府辟，皆不就。征西將軍庾亮引為記室參軍，累遷司徒左長史。安西庾翼復請為司馬。除侍中、安西軍司，並稱疾不起。遂屏居墓所，幾將十年，于時擬之管、葛。王蒙、謝尚猶伺其出處，以卜江左興亡，因相與省之，知浩有確然之志。既反，相謂曰：「深源不起，當如蒼生何！」庾翼貽浩書曰：「當今江東社稷安危，內委何、褚諸君，外托庾、桓數族，恐不得百年無憂，亦朝夕而弊。足下少標令名，十餘年間，位經內外，而欲潛居利貞，斯理難全。且夫濟一時之務，須一時之勝，何必德均古人，韻齊先達邪！王夷甫，先朝風流士也，然吾薄其立名非真，而始終莫取。若以道非虞夏，自當超然獨往，而不能謀始，大合聲譽，極致名位，正當抑揚名教，以靜亂源。而乃高談《莊》《老》，說空終日，雖云談道，實長華競。及其末年，人望猶存，思安懼亂，寄命推務。而甫自申述，徇小好名，既身囚胡虜，棄言非所。凡明德君子，遇會處際，寧可然乎？而世皆然之。益知名實之未定，弊風之未革也。」浩固辭不起。

　　建元初，庾冰兄弟及何充等相繼卒。簡文帝時在籓，始綜萬幾，衛將軍褚裒薦浩，徵為建武將軍、揚州刺史。浩上疏陳讓，並致箋于簡文，具自申敘。簡文答之曰：「屬當厄運，危弊理盡。誠賴時有其才，不復遠求版築。足下沈識淹長，思綜通練，起而明之，足以經濟。若復深存挹退，苟遂本懷，吾恐天下之事於此去矣，今紘領不振，晉網不綱，願蹈東海，復可得邪！由此言之，足下去就即是時之廢興，時之廢興則家國不異。足下弘思之，靜算之，亦將有以深鑒可否。望必廢本懷，率群情也。」浩頻陳讓，自三月至七月，乃受拜焉。

　　時桓溫既滅蜀，威勢轉振，朝廷憚之。簡文以浩有盛名，朝野推伏，故引為心膂，以抗于溫，於是與溫頗相疑貳。會遭父憂，去職，時以蔡謨攝揚州，以俟浩，服闋，徵為尚書僕射，不拜。復為建武將軍、揚州刺史，遂參綜朝權。潁川荀羨少有令聞，浩擢為義興、吳郡，以為羽翼。王羲之密說浩、羨，令與桓溫和同，不宜內構嫌隙，浩不從。

　　及石季龍死，胡中大亂，朝過欲遂蕩平關河，於是以浩為中軍將軍、假節、都督揚豫徐兗青五州軍事。浩既受命，以中原為己任，上疏北征許洛。將發，墜馬，時咸惡之。既而以淮南太守陳逵、兗州刺史蔡裔為前鋒，安西將軍謝尚、北中郎將荀羨為督統，開江西田千餘頃，以為軍儲。師次壽陽，潛誘苻健大臣梁安、雷弱兒等，使殺健，許以關右之任。初，降人魏脫卒，其弟憬代領部曲。姚襄殺憬，以並其眾，浩大惡之，使龍驤將軍劉啟守譙，遷襄于梁。既而魏氏子弟往來壽陽，襄益猜懼。俄而襄部曲有欲歸浩者，襄殺之，浩於是謀誅襄。會苻健殺其大臣，健兄子眉自洛陽西奔，浩以為梁安事捷，意苻健已死，請進屯洛陽，修復園陵，使襄為前驅，冠軍將軍劉洽鎮鹿台，建武將軍劉遁據倉垣，又求解揚州，專鎮洛陽，詔不許。浩既至許昌，會張遇反，謝尚又敗績，浩還壽陽。後復進軍，次山桑，而襄反，浩懼，棄輜重退保譙城，器械軍儲皆為襄所掠，士卒多亡叛。浩遣劉啟、王彬之擊襄于山桑，並為襄所殺。

　　桓溫素忌浩，及聞其敗，上疏罪浩曰：

　　案中軍將軍浩過蒙朝恩，叨竊非據，寵靈超卓，再司京輦，不能恭慎所任，恪居職次，而侵官離局，高下在心。前司徒臣謨執義履素，位居台輔，師傅先帝，朝之元老，年登七十，以禮請退，雖臨軒固辭，不順恩旨，適足以明遜讓之風，弘優賢之禮。而浩虛生狡說，疑誤朝聽，獄之有司，將致大辟。自羯胡夭亡，群凶殄滅，而百姓塗炭，企遲拯接。浩受專征之重，無雪恥之志，坐自封植，妄生風塵，遂使寇仇稽誅，奸逆並起，華夏鼎沸，黎元殄悴。浩懼罪將及，不容於朝，外聲進討，內求苟免。出次壽陽，頓甲彌年，傾天府之資，竭五州之力，收合無賴，以自強衛，爵命無章，猜害罔顧。故范豐之屬反叛於芍陂，奇德、龍會作變於肘腋。羌帥姚襄率眾歸化，遣其母弟入質京邑，浩不能撫而用之，陰圖殺害，再遣剌客，為襄所覺。襄遂惶懼，用致逆命。生長亂階，自浩始也。復不能以時掃滅，縱放小豎，鼓行毒害，身狼狽于山桑，軍破碎于梁國，舟車焚燒，輜重覆沒。三軍積實，反以資寇，精甲利器，更為賊用。神怒人怨，眾之所棄，傾危之憂，將及社稷。臣所以忘寢屏營，啟處無地。夫率正顯義，所以致訓，明罰敕法，所以齊眾，伏願陛下上追唐堯放命之刑下鑒《春秋》無君之典。若聖上含弘，末忍誅殛，且宜遐棄，擯之荒裔。雖未足以塞山海之責，粗可以宣誡於將來矣。
　　竟坐廢為庶人，徙于東陽之信安縣。

　　浩少與溫齊名，而每心競。溫嘗問浩：「君何如我？」浩曰：「我與君周旋久，寧作我也。」溫既以雄豪自許，每輕浩，浩不之憚也。至是，溫語人曰：「少時吾與浩共騎竹馬，我棄去，浩輒取之，故當出我下也。」又謂郗超曰：「浩有德有言，向使作令僕，足以儀刑百揆，朝廷用違其才耳。」

　　浩雖被黜放，口無怨言，夷神委命，談詠不輟，雖家人不見其有流放之戚。但終日書空，作「咄咄怪事」四字而已。浩甥韓伯，浩素賞愛之，隨至徙所，經歲還都，浩送至渚側，詠曹顏遠詩云：「富貴他人合，貧賤親戚離。」因而泣下。後溫將以浩為尚書令，遺書告之，浩欣然許焉。將答書，慮有謬誤，開閉者數十，竟達空函，大忤溫意，由是遂絕。永和十二年卒。

　　子涓，亦有美名，咸安初，桓溫廢太宰、武陵王晞，誣涓及庾倩與晞謀反，害之。

　　浩後將改葬，其故吏顧悅之上疏訟浩曰：

　　伏見故中軍將軍、揚州刺史殷浩體德沈粹，識理淹長，風流雅勝，聲蓋當時，再臨神州，萬里肅清，勳績茂著，聖朝欽嘉，遂授分陝推轂之任。戎旗既建，出鎮壽陽，驅其豺狼，翦其荊棘，收羅向義，廣開屯田，沐雨櫛風，等勤台僕。仰憑皇威，群醜革面，進軍河洛，修復園陵。不虞之變，中路猖蹶，遂令為山之功崩于垂成，忠款之志於是而廢。既受削黜，自擯山海，杜門終身，與世兩絕，可謂克己復禮，窮而無怨者也。尋浩所犯，蓋負敗之常科，非即情之永責。論其名德深誠則如彼，察其補過罪己則如此，豈可棄而不恤，使法有餘冤！方今宅兆已成。埏隧已開，懸棺而窆，禮同庶人，存亡有非命之分，九泉無自訴之斯，仰感三良，昊天罔極。若使明詔爰發，旌我善人，崇復本官，遠彰幽昧，斯則國家威恩有兼濟之美，死而可作，無負心之恨。
　　疏奏，詔追復浩本官。

顧悅之
　　顧悅之，字君叔，少有義行。與簡文同年，而髮早白。帝問其故。對曰：「松柏之姿，經霜猶茂；蒲柳常質，望秋先零。」簡文悅其對。始將抗表訟浩，浩親故多謂非宜，悅之決意以聞，又與朝臣爭論，故眾無以奪焉。時人咸稱之。為州別駕，曆尚書右丞，卒。子凱之，別有傳。

蔡裔
　　蔡裔者，有勇氣，聲若雷震。嘗有二偷入室，裔拊床一呼，而盜俱隕，故浩委以軍鋒焉。

评论
　　史臣曰：陸曄等並以時望國華，效彰曆試，迭居端揆，參掌機衡。然皆率由舊章，得免祗悔。而充抗言孺子，雖屈壓於權臣，翊奉儲君，竟導揚於末命，頻參大議，屢畫嘉謀，可謂忠貞在斯而已。殷浩清徽雅量，眾議攸歸，高秩厚禮，不行而至，咸謂教義由其興替，社稷俟以安危。及其入處國鈞，未有嘉謀善政，出總戎律，唯聞蹙國喪師，是知風流異貞固之才，談論非奇正之要。違方易任，以致播遷，悲失！蔡謨度德而處，弘斯止足，置以刑書，斯為過矣。

　　贊曰：士光時望，士瑤允當。政既弟兄，任惟台相。祖言簡率，遺風可尚。蔡葛知名，或雅或清。次道方概，謀遠忠貞。中軍鑒局，譽光雅俗。夷曠有餘，經綸不足。舍長任短，功虧名辱。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
