　　夫三才分位，室家之道克隆；二族交歎，貞烈之風斯著。振高情而獨秀，魯冊於是飛華；挺峻節而孤標，周篇於焉騰茂。徽烈兼劭，柔順無愆，隔代相望，諒非一緒。然則虞興媯汭，夏盛塗山，有娀、有{新女}廣隆殷之業，大任、大姒衍昌姬之化，馬鄧恭儉，漢朝推德，宣昭懿淑，魏代揚芬，斯皆禮極中闈，義殊月室者矣。至若恭薑誓節，孟母求仁，華率傅而經齊，樊授規而霸楚，譏文伯于奉劍，讓子發於分菽，少君之從約禮，孟光之符隱志，既昭婦則，且擅母儀。子政緝之於前，元凱編之於後，具宣閨範，有裨陰訓。故上從泰始，下迄恭安，一操可稱，一藝可紀，咸皆撰錄，為之傳云。或位極后妃，或事因夫子，各隨本傳，今所不錄。在諸偽國，暫阻王猷，天下之善，足以懲勸，亦同搜次，附於篇末。
目录
1	辛憲英
2	嚴憲
3	鍾琰
4	鄭袤妻曹氏
5	王惠風
6	五女
7	虞潭母孫氏
8	李絡秀
9	荀灌
10	謝道韞
11	龍憐
12	二女
13	劉娥
14	九女
15	段元妃
16	三女
17	史評
辛憲英
　　羊耽妻辛氏，字憲英，隴西人，魏侍中毗之女也。聰朗有才鑒。初，魏文帝得立為太子，抱毗項謂之曰：「辛君知我喜不？」毗以告憲英，憲英歎曰：「太子，代君主宗廟社稷者也。代君不可以不戚，主國不可以不懼，宜戚而喜，何以能久！魏其不昌乎？」

　　弟敞為大將軍曹爽參軍，宣帝將誅爽，因其從魏帝出而閉城門，爽司馬魯芝率府兵斬關赴爽，呼敞同去。敞懼，問憲英曰：「天子在外，太傅閉城門，人云將不利國家，於事可得爾乎？」憲英曰：「事有不可知，然以吾度之，太傅殆不得不爾。明皇帝臨崩，把太傅臂，屬以後事，此言猶在朝士之耳。且曹爽與太傅俱受寄託之任，而獨專權勢，於王室不忠，於人道不直，此舉不過以誅爽耳。」敞曰：「然則敞無出乎？」憲英曰：「安可以不出！職守，人之大義也。凡人在難，猶或恤之；為人執鞭而棄其事，不祥也。且為人任，為人死，親昵之職也，汝從眾而已。」敞遂出。宣帝果誅爽。事定後，敞歎曰：「吾不謀于姊，幾不獲於義！」

　　其後鐘會為鎮西將軍，憲英謂耽從子祜曰：「鐘士季何故西出？」祐曰：「將為滅蜀也。」憲英曰：「會在事縱恣，非持久處下之道，吾畏其有他志也。」及會將行，請其子琇為參軍，憲英憂曰：「他日吾為國憂，今日難至吾家矣。」琇固請于文帝，帝不聽。憲英謂琇曰：「行矣，戒之！古之君子入則致孝於親，出則致節于國；在職思其所司，在義思其所立，不遺父母憂患而已。軍旅之間可以濟者，其惟仁恕乎！」會至蜀果反，琇竟以全歸。祜嘗送錦被，憲英嫌其華，反而覆之，其明鑒儉約如此。泰始五年卒，年七十九。

嚴憲
　　杜有道妻嚴氏，字憲，京兆人也。貞淑有識量。年十三，適於杜氏，十八而嫠居。子植、女韡並孤藐，憲雖少，誓不改節，撫育二子，教以禮度，植遂顯名于時，韡亦有淑德，傳玄求為繼室，憲便許之。時玄與何晏、鄧揚不穆，晏等每欲害之，時人莫肯共婚。及憲許玄，內外以為憂懼。或曰：「何、鄧執權，必為玄害，亦由排山壓卵，以湯沃雪耳，奈何與之為親？」憲曰：「爾知其一，不知其他。晏等驕移，必當自敗，司馬太傅獸睡耳，吾恐卵破雪銷，行自有在。」遂與玄為婚。晏等尋亦為宣帝所誅。植後為南安太守。

　　植從兄預為秦州刺史，被誣，征還，憲與預書戒之曰：「諺雲忍辱至三公。卿今可謂辱矣，能忍之，公是卿坐。」預後果為儀同三司。玄前妻子咸年六歲，嘗隨其繼母省憲，謂咸曰：「汝千里駒也，必當遠至。」以其妹之女妻之。咸後亦有名於海內。其知人之鑒如此。年六十六卒。

鍾琰
　　王渾妻鐘氏，字琰，潁川人，魏太傅繇曾孫也。父徽，黃門郎。琰數歲能屬文，及長，聰慧弘雅，博覽記籍。美容止，善嘯詠，禮儀法度為中表所則。既適渾，生濟。渾嘗共琰坐，濟趨庭而過，渾欣然曰：「生子如此，足慰人心。」琰笑曰：「若使新婦得配參軍，生子故不翅如此。」參軍，謂渾中弟淪也。琰女亦有才淑，為求賢夫。時有兵家子甚俊，濟欲妻之，白琰，琰曰：「要令我見之。」濟令此兵與群小雜處，琰自幃中察之，既而謂濟曰：「緋衣者非汝所拔乎？」濟曰：「是。」琰曰：「此人才足拔萃，然地寒壽促，不足展其器用，不可與婚。」遂止。其人數年果亡。琰明鑒遠識，皆此類也。

　　渾弟湛妻郝氏亦有德行，琰雖貴門，與郝雅相親重，郝不以賤下琰，琰不以貴陵郝，時人稱「鐘夫人之禮，郝夫人之法」雲。

鄭袤妻曹氏
　　鄭袤妻曹氏。魯國薛人也。袤先娶孫氏，早亡，娉之為繼室。事舅姑甚孝，躬紡織之勤，以充奉養，至於叔妹群娣之間，盡其禮節，咸得歡心。及袤為司空，其子默等又顯朝列，時人稱其榮貴。曹氏深懼盛滿，每默等升進，輒憂之形於聲色。然食無重味，服浣濯之衣，袤等所獲祿秩，曹氏必班散親姻，務令周給，家無餘貲。

　　初，孫氏瘞于黎陽，及袤薨，議者以久喪難舉，欲不合葬。曹氏曰：「孫氏元妃，理當從葬，不可使孤魂無所依邪。」於是備吉凶導從之儀以迎之，具衣衾几筵，親執雁行之禮，聞者莫不歎息，以為趙姬之下叔隗，不足稱也。太康元年卒，年八十三。

王惠風
　　湣懷太子妃王氏，太尉衍女也，字惠風。貞婉有志節。太子既廢居於金墉，衍請絕婚，惠風號哭而歸，行路為之流涕。及劉曜陷洛陽，以惠風賜其將喬屬，屬將妻之。惠風拔劍距屬曰：「吾太尉公女，皇太子妃，義不為逆胡所辱。」屬遂害之。

五女
　　鄭休妻石氏，不知何許人也。少有德操，年十餘歲，鄉邑稱之。既歸鄭氏，為九族所重。休前妻女既幼，又休父布臨終，有庶子沈生，命棄之，石氏曰：「奈何使舅之胤不存乎！」遂養沈及前妻女。力不兼舉，九年之中，三不舉子。

　　陶侃母湛氏，豫章新淦人也。初，侃父丹娉為妾，生侃，而陶氏貧賤，湛氏每紡績資給之，使交結勝己。侃少為尋陽縣吏，嘗監魚梁，以一坩鮓遺母。湛氏封鮓及書，責侃曰：「爾為吏，以官物遺我，非惟不能益吾，乃以增吾憂矣。」鄱陽孝廉範逵寓宿于侃，時大雪，湛氏乃徹所臥親薦，自銼給其馬，又密截發賣與鄰人，供肴饌。逵聞之，歎息曰：「非此母不生此子！」侃竟以功名顯。

　　賈渾妻宗氏，不知何許人也。渾為介休令，被劉元海將喬晞攻破，死之。宗氏有姿色，晞欲納之。宗氏罵曰：「屠各奴！豈有害人之夫而欲加無禮，于爾安乎？何不促殺我！」因仰天大哭。晞遂害之，時年二十餘。

　　梁緯妻辛氏，隴西狄道人也。緯為散騎常侍，西都陷沒，為劉曜所害。辛氏有殊色，曜將妻之。辛氏據地大哭，仰謂曜曰：「妾聞男以義烈，女不再醮。妾夫已死，理無獨全。且婦人再辱，明公亦安用哉！乞即就死。下事舅姑。逐號哭不止。曜曰：「貞婦也，任之。」自縊而死曜以禮葬之。

　　許延妻杜氏，不知何許人也。延為益州別駕，為李驤所害。驤欲納杜氏為妻，杜氏號哭守夫屍，罵驤曰：「汝輩逆賊無道，死有先後，寧當久活！我杜家女，豈為賊妻也！」驤怒，遂害之。

虞潭母孫氏
　　虞潭母孫氏，吳郡富春人，孫權族孫女也。初適潭父忠，恭順貞和，甚有婦德。及忠亡，遺孤藐爾，孫氏雖少，誓不改節，躬自撫養，劬勞備至。性聰敏，識鑒過人。潭始自幼童，便訓以忠義，故得聲望允洽，為朝廷所稱。永嘉末，潭為南康太守，值杜弢構逆，率眾討之。孫氏勉潭以必死之義，俱傾其資產以饋戰士，潭遂克捷。及蘇峻作亂，潭時守吳興，又假節征峻。孫氏戒之曰：「吾聞忠臣出孝子之門，汝當捨生取義，勿以吾老為累也。」仍盡發其家僮，令隨潭助戰，貿其所服環珮以為軍資。于時會稽內史王舒遣子允之為督護，孫氏又謂潭曰：「王府君遣兒征，汝何為獨不？」潭即以子楚為督護，與舒允之合勢。其憂國之誠如此。拜武昌侯太夫人，加金章紫綬。潭立養堂于家，王導以下皆就拜謁。咸和末卒，所九十五。成帝遣使弔祭，諡曰定夫人。

李絡秀
　　周顗母李氏，字絡秀，汝南人也。少時在室，顗父浚為安東將軍，時嘗出獵，遇雨，過止絡秀之家。會其家父兄不在，絡秀聞浚至，與一婢於內宰豬羊，具數十人之饌，甚精辦而不聞人聲。浚怪使覘之，獨見一女子甚美，浚因求為妾。其父兄不許，絡秀曰：「門戶殄瘁，何惜一女！若連姻貴族，將來庶有大益矣。」父兄許之。遂生顗及嵩、謨。而顗等既長，絡秀謂之曰：「我屈節為汝家作妾，門戶計耳。汝不與我家為親親者，吾亦何惜餘年！」顗等從命，由此李氏遂得為方雅之族。

　　中興時，顗等並列顯位。嘗冬至置酒，絡秀舉觴賜三子曰：「吾本渡江，托足無所，不謂爾等並貴，列吾目前，吾復何憂！」高起曰：「恐不如尊旨。伯仁志大而才短，名重而識暗，好乘人之弊，此非自全之道。嵩性抗直，亦不容於世。唯阿奴碌碌，當在阿母目下耳。」阿奴，謨小字也。後果如其言。

　　張茂妻陸氏，吳郡人也。茂為吳郡太守，被沈充所害，陸氏傾家產，率茂部曲為先登以討充。充敗，陸詣闕上書，為茂謝不克之責。詔曰：「茂夫妻忠誠，舉門義烈，宜追贈茂太僕。」

　　尹虞二女，長沙人也。虞前任始興太守，起兵討杜弢，戰敗，二女為弢所獲，並有國色，弢將妻之。女曰：「我父二千石，終不能為賊婦，有死而已！」弢並害之。

荀灌
　　荀崧小女灌，幼有奇節。崧為襄城太守，為杜曾所圍，力弱食盡，欲求救于故吏平南將軍石覽，計無從出。灌時年十三，乃率勇士數千人，逾城突圍夜出。賊追甚急，灌督厲將士，且戰且前，得入魯陽山獲免。自詣覽乞師，又為崧書與南中郎將周訪請援，仍結為兄弟，訪即遣子撫率三千人會石覽俱救崧。賊聞兵至，散走，灌之力也。

謝道韞
　　王凝之妻謝氏，字道韞，安西將軍奕之女也。聰識有才辯。叔父安嘗問：「《毛詩》何句最佳？」道韞稱：「吉甫作頌，穆如清風。仲山甫永懷，以慰其心。」安謂有雅人深致。又嘗內集，俄而雪驟下，安曰：「何所似也？」安兄子朗曰：「散鹽空中差可擬。」道韞曰：「未若柳絮因風起。」安大悅。

　　初適凝之，還，甚不樂。安曰：「王郎，逸少子，不惡，汝何恨也？」答曰：「一門叔父則有阿大、中郎，群從兄弟復有封、胡、羯、末，不意天壤之中乃有王郎！」封謂謝韶，胡謂謝朗，羯謂謝玄，末謂謝川，皆其小字也。又嘗譏玄學植不進，曰：「為塵務經心，為天分有限邪？」凝之弟獻之嘗與賓客談議，詞理將屈，道韞遣婢白獻之曰：「欲為小郎解圍。」乃施青綾步鄣自蔽，申獻之前議，客不能屈。

　　及遭孫恩之難，舉厝自若，既聞夫及諸子已為賊所害，方命婢肩輿抽刃出門。亂兵稍至，手殺數人，乃被虜。其外孫劉濤時年數歲，賊又欲害之，道韞曰：「事在王門，何關他族！必其如此，寧先見殺。」恩雖毒虐，為之改容，乃不害濤。自爾嫠居會稽，家中莫不嚴肅。太守劉柳聞其名，請與談議。道韞素知柳名，亦不自阻，乃簪髻素褥坐於帳中，柳束脩整帶造於別榻。道韞風韻高邁，敘致清雅，先及家事，慷慨流漣，徐酬問旨，詞理無滯。柳退而歎曰：「實頃所未見，瞻察言氣，使人心形俱服。」道韞亦云：「親從凋亡，始遇此士，聽其所問，殊開人胸府。」

　　初，同郡張玄妹亦有才質，適於顧氏，玄每稱之，以敵道韞。有濟尼者，游於二家，或問之，濟尼答曰：「王夫人神情散朗，故有林下風氣。顧家婦清心玉映，自是閨房之秀。」道韞所著詩賦誄頌並傳於世。

　　劉臻妻陳氏者，亦聰辯能屬文。嘗正旦獻《椒花頌》，其詞曰：「旋穹周回，三朝肇建。青陽散輝，澄景載煥。標美靈葩，爰采爰獻。聖容映之，永壽于萬。」又撰元日及冬至進見之儀，行於世。

龍憐
　　皮京妻龍氏，字憐，西道縣人也。年十三適京，未逾年而京卒，京二弟亦相次而隕，既無胤嗣，又無期功之親。憐貨其嫁時資裝，躬自紡織，數年間三喪俱舉，葬斂既畢，每時享祭無闕。州裏聞其賢，屢有娉者，憐誓不改醮，守節窮居五十餘載而卒。

二女
　　孟昶妻周氏，昶弟顗妻又其從妹也。二家並豐財產。初，桓玄雅重昶而劉邁毀之，昶知，深自惋失。及劉裕將建義，與昶定謀，昶欲盡散財物以供軍糧，其妻非常婦人，可語以大事，乃謂之曰：「劉邁毀我於桓公，便是一生淪陷，決當作賊。卿幸可早爾離絕，脫得富貴，相迎不晚也。」周氏曰：「君父母在堂，欲建非常之謀，豈婦人所諫！事之不成，當于奚官中奉養大家，義無歸志也。」昶愴然久之而起。周氏追昶坐，云：「觀君舉厝，非謀及婦人者，不過欲得財物耳。」時其所生女在抱，推而示之曰：「此而可賣，亦當不惜，況資財乎！」遂傾資產以給之，而托以他用。及事之將舉，周氏謂顗妻云：「一昨夢殊不好，門內宜浣濯沐浴以除之，且不宜赤色，我當悉取作七日藏厭。」顗妻信之，所有絳色者悉斂以付焉。乃置帳中，潛自剔綿，以絳與昶，遂得數十人被服赫然，悉周氏所出，而家人不之知也。

　　何無忌母劉氏，征虜將軍建之女也。少有志節。弟牢之為桓玄所害，劉氏每銜之，常思報復。及無忌與劉裕定謀，而劉氏察其舉厝有異，喜而不言。會無忌夜于屏風裹制檄文，劉氏潛以器覆燭，徐登橙于屏風上窺之，既知，泣而撫之曰：「我不如東海呂母明矣！既孤其誠，常恐壽促，汝能如此，吾仇恥雪矣。」因問其同謀，知事在裕，彌喜，乃說桓玄必敗、義師必成之理以勸勉之。後果如其言。

劉娥
　　劉聰妻劉氏，名娥，字麗華，偽太保殷女也。幼而聰慧，晝營女工，夜誦書籍，傅母恆止之，娥敦習彌厲。每與諸兄論經義，理趣超遠，諸兄深以歎伏。性孝友，善風儀進止。聰既僭位，召為右貴嬪，甚寵之。俄拜為後，將起皇儀殿以居之，其廷尉陳元達切諫，聰大怒，將斬之。娥時在後堂，私敕左右停刑，手疏啟曰：「伏聞將為妾營殿，今昭德足居，皇儀非急。四海未一，禍難猶繁，動須人力資財，尤宜慎之。廷尉之言，國家大政。夫忠臣之諫，豈為身哉？帝王距之，亦非顧身也。妾仰謂陛下上尋明君納諫之昌，下忿暗主距諫之禍，宜賞廷尉以美爵，酬廷尉以列土，如何不惟不納，而反欲誅之？陛下此怒由妾而起，廷尉之禍由妾而招，人怨國疲，咎歸於妾，距諫害忠，亦妾之由。自古敗國喪家，未始不由婦人者也。妾每覽古事，忿之忘食，何意今日妾自為之！後人之觀妾，亦猶妾之視前人也，復何面目仰侍巾櫛，請歸死此堂，以塞陛下誤惑之過。」聰覽之色變，謂其群下曰：「朕比得風疾，喜怒過常。元達，忠臣也，朕甚愧之。」以娥表示元達曰：「外輔如公，內輔如此後，朕無憂矣。」及娥死，偽諡武宣皇后。

　　其姊英，字麗芳，亦聰敏涉學，而文詞機辯，曉達政事，過於娥。初與娥同召拜左貴嬪，尋卒，偽追諡武德皇后。

九女
　　王廣女者，不知何許人也。容質甚美，慷慨有丈夫之節。廣仕劉聰，為西揚州刺史。蠻帥梅芳攻陷揚州，而廣被殺。王時年十五，芳納之。俄於暗室擊芳，不中，芳驚起曰：「何故反邪？」王罵曰：「蠻畜！我欲誅反賊，何謂反乎？吾聞父仇不同天，母仇不同地，汝反逆無狀，害人父母，而復以無禮陵人，吾所以不死者，欲誅汝耳！今死自吾分，不待汝殺，但恨不得梟汝首於通逵，以塞大恥。」辭氣猛厲，言終乃自殺，芳止之不可。

　　陝婦人，不知姓字，年十九。劉曜時嫠居陝縣，事叔姑甚謹，其家欲嫁之，此婦毀面自誓。後叔姑病死，其叔姑有女在夫家，先從此婦乞假不得，因而誣殺其母，有司不能察而誅之。時有群鳥悲鳴屍上，其聲甚哀，盛夏暴屍十日，不腐，亦不為蟲獸所敗，其境乃經歲不雨。曜遣呼延謨為太守，既知其冤，乃斬此女，設少牢以祭其墓，諡曰孝烈貞婦，其日大雨。

　　靳康女者，不知何許人也。美姿容，有志操。劉曜之誅靳氏，將納靳女為妾，靳曰：「陛下既滅其父母兄弟，復何用妾為！妾聞逆人之誅也，尚汙宮伐樹，而況其子女乎！」因號泣請死，曜哀之，免康一子。

　　韋逞母宋氏，不知何郡人也，家世以儒學稱。宋氏幼喪母，其父躬自養之。及長，授以《周官》音義，謂之曰：「吾家世學《周官》，傳業相繼，此又周以所制，經紀典誥，百官品物，備於此矣。吾今無男可傳，汝可受之，勿令經世。」屬天下喪亂，宋氏諷誦不輟。其後為石季龍徙之于山東，宋氏與夫在徙中，推鹿車，背負父所授書，到冀州，依膠東富人程安壽，壽養護之。逞時年小，宋氏晝則樵采，夜則教逞，然紡績無廢。壽每歎曰：「學家多士大夫，得無是乎！」逞遂學成名立，仕苻堅為太常。堅嘗幸其太學，問博士經典，乃憫禮樂遣闕。時博士盧壼對曰：「廢學既久，書傳零落，此年綴撰，正經粗集，唯周官禮注未有其師。窺見太常韋逞母宋氏世學家女，傳其父業，得周官音義，今年八十，視聽無闕，自非此母無可以傳授後生。」於是就宋氏家立講堂，置生員百二十人，隔絳紗幔而受業，號宋氏為宣文君，賜侍婢十人。周官學復行于世，時稱韋氏宋母焉。

　　張天錫妾閻氏、薛氏，並不知何許人也，咸有寵於天錫。天錫寢疾，謂之曰：「汝二人將何以報我？吾死後，豈可為人妻乎！」皆曰：「尊若不諱，妾請效死，供灑掃地下，誓無他志。」及其疾篤，二姬皆自刎。天錫疾瘳，追悼之，以夫人禮葬焉。

　　苻堅妾張氏，不知何許人，明辯有才識。堅將入寇江左，群臣切諫不從。張氏進曰：「妾聞天地之生萬物，聖王之馭天下，莫不順其性而暢之，故黃帝服牛乘馬，因其性也，禹鑿龍門，決洪河，因水之勢也；後稷之播殖百穀，因地之氣也；湯武之滅夏商，因人之欲也。是以有因成，無因敗。今朝臣上下皆言不可，陛下復何所因也？書曰：'天聰明自我民聰明。'天猶若此，況於人主乎！妾聞人君有伐國之志者，必上觀乾象，下采眾祥。天道崇遠，非妾所知。以人事言之，未見其可。諺言：「雞夜鳴者不利行師，犬群唕者宮室必空，兵動馬驚，軍敗不歸。」秋冬已來，每夜群犬大嗥，眾雞夜鳴，伏聞廄馬驚逸，武庫兵器有聲，吉凶之理，誠非微妾所論，願陛下詳而思之。」堅曰：「軍旅之事非婦人所豫也。」遂興兵。張氏請從。堅是大敗于壽春，張氏乃自殺。

　　竇滔妻蘇氏，始平人也，名蕙，字若蘭，善屬文。滔苻堅時為秦州刺史，被徙流沙，蘇氏思之，織錦為回文旋圖詩以贈滔。宛轉迴圈以讀之，詞甚淒惋，凡八百四十字，文多不錄。

　　苻登妻毛氏，不知何許人，壯勇善騎射。登為姚萇所襲，營壘既陷，毛氏猶彎弓跨馬，率壯士數百人，與萇交戰，殺傷甚眾。眾寡不敵，為萇所執。萇欲納之，毛氏罵曰：「吾天子後，豈為賊羌所辱，何不速殺我！」因仰天大哭曰：「姚萇無道，前害天子，今辱皇后，皇天后土，寧不鑒照！」萇怒，殺之。

段元妃
　　慕容垂妻段氏，字元妃，偽右光祿大夫儀之女也。少而婉慧，有志操，常謂妹季妃曰：「我終不作凡人妻。」委妃亦曰：「妹亦不為庸夫婦。」鄰人聞而笑之。垂之稱燕王，納元妃為繼室，遂有殊寵。偽范陽王德亦娉季妃焉。姊妹俱為垂、德之妻，卒如其志。垂既僭位，拜為皇后。

　　垂立其子寶為太子也，元妃謂垂曰：「太子姿質雍容，柔而不斷，承平則為仁明之主，處難則非濟世之雄，陛下托之以大業，妾未見克昌之美。遼西、高陽二王，陛下兒之賢者，宜擇一以樹之。趙王麟奸詐負氣，常有輕太子之心，陛下一旦不諱，必有難作。此陛下之家事，宜深圖之。」垂不納。寶及麟聞之，深以為恨。其後元妃又言之，垂曰：「汝欲使我為晉獻公乎？」元妃泣而退，告季妃曰：「太子不令，群下所知，而主上比吾為驪戎之女，何其苦哉！主上百年之後，太子必亡社稷。范陽王有非常器度，若燕祚未終，其在王乎！」

　　垂死，寶嗣偽位，遣麟逼元妃曰：「後常謂主上不能嗣守大統，今竟何如？宜早自裁，以全段氏。」元妃怒曰：「汝兄弟尚逼殺母，安能保守社稷！吾豈惜死，念國滅不久耳。」遂自殺。寶議以元妃謀廢嫡統，無母后之道，不宜成喪，群下咸以為然。偽中書令眭邃大言於朝曰：「子無廢母之義，漢之安思閻後親廢順帝，猶配饗安皇，先後言虛實尚未可知，宜依閻後故事。」寶從之。其後麟果作亂，寶亦被殺，德後僭稱尊號，終如元妃之言。

三女
　　段豐妻慕容氏，德之女也。有才慧，善書史，能鼓琴，德既僭位，署為平原公主。年十四，適於豐。豐為人所譖，被殺，慕容氏寡歸，將改適偽壽光公餘熾。慕容氏謂侍婢曰：「我聞忠臣不事二君，貞女不更二夫。段氏既遭無辜，己不能同死，豈復有心於重行哉！今主上不顧禮義嫁我，若不從，則違嚴君之命矣。」於是克日交禮。慕容氏姿容婉麗，服飾光華，熾睹之甚喜。經再宿，慕容氏偽辭以疾，熾亦不之逼。三日還第，沐浴置酒，言笑自若，至夕，密書其裙帶云：「死後當埋我于段氏墓側，若魂魄有知，當歸彼矣。」遂於浴室自縊而死。及葬，男女觀者數萬人，莫不歎息曰：「貞哉公主！」路經餘熾宅前，熾聞輓歌之聲，慟絕良久。

　　呂纂妻楊氏，弘農人也。美豔有義烈。纂被呂超所殺，楊氏與侍婢十數人殯纂於城西。將出宮，超慮齎珍物出外，使人搜之。楊氏厲聲責超曰：「爾兄弟不能和睦，手刃相屠，我旦夕死人，何用金寶！」超慚而退。又問楊氏玉璽所在，楊氏怒曰：「盡毀之矣。」超將妻之，謂其父桓曰：「後若自殺，禍及卿宗。」桓以告楊氏，楊氏曰：「大人本賣女與氏以圖富貴，一之已甚，其可再乎！」乃自殺。

　　時呂紹妻張氏亦有操行，年十四，紹死，便請為尼。呂隆見而悅之，欲穢其行，張氏曰：「欽樂至道，誓不受辱。」遂升樓自投於地，二脛俱折，口誦佛經，俄然而死。

　　涼武昭王李玄盛後尹氏，天水冀人也。幼好學，清辯有志節。初適扶風馬元正，元正卒，為玄盛繼室。以再醮之故，三年不言。撫前妻子逾于己生。玄盛之創業也，謨謀經略多所毗贊，故西州諺曰：「李、尹王敦煌。」

　　及玄盛薨，子士業嗣位，尊為太后。士業將攻沮渠蒙遜，尹氏謂士業曰：「汝新造之國，地狹人稀，靖以守之猶懼其失，云何輕舉，窺冀非望！蒙遜驍武，善用兵，汝非其敵。吾觀其數年已來有並兼之志，且天時人事似欲歸之。今國雖小，足以為政。知足不辱，道家明誡也。且先王臨薨，遺令殷勤，志令汝曹深慎兵戰，俟時而動。言猶在耳，柰何忘之！不如勉修德政，蓄力以觀之。彼若淫暴，人將歸汝；汝苟德之不建，事之無日矣。汝此行也，非唯師敗，國亦將亡。」士業不從，果為蒙遜所滅。

　　尹氏至姑臧，蒙遜引見勞之，對曰：「李氏為胡所滅，知復何言！」或諫之曰：「母子命懸人手，柰何倨傲！且國敗子孫屠滅，何獨無悲？」尹氏曰：「興滅死生，理之大分，何為同凡人之事，起兒女之悲！吾一婦人，不能死亡，豈憚斧鉞之禍，求為臣妾乎！若殺我者，吾之願矣。」蒙遜嘉之，不誅，為子茂虔娉其女為妻。及魏氏以武威公主妻茂虔，尹氏及女遷居酒泉。既而女卒，撫之不哭，曰：「汝死晚矣！」沮渠無諱時鎮酒泉，每謂尹氏曰：「後諸孫在伊吾，後能去不？」尹氏未測其言，答曰：「子孫流漂，托身醜虜，老年餘命，當死於此，不能作氈裘鬼也。」俄而潛奔伊吾，無諱遣騎追及之。尹氏謂使者曰：」沮渠酒泉許我歸北，何故來追？汝可斬吾首歸，終不回矣。」使者不敢逼而還。年七十五，卒于伊吾。

史評
　　史臣曰：夫繁霜降節，彰勁心於後凋；橫流在辰，表貞期於上德，匪伊尹子，抑亦婦人焉。自晉政陵夷，罕樹風檢，虧閑爽操，相趨成俗，薦之以劉石，汩之以苻姚。三月歌胡，唯見爭新之飾；一朝辭漢，曾微戀舊之情。馳騖風埃，脫落名教，頹縱忘反，於茲為極。至若惠風之數喬屬，道韞之對孫恩，荀女釋急於重圍，張妻報怨于強寇，僭登之後，蹈死不回，偽纂之妃，捐生匪吝，宗辛抗情而致夭，王靳守節而就終，斯皆冥踐義途，匪因教至。聳清漢之喬葉，有裕徽音；振幽谷之貞蕤，無慚雅引，比夫懸梁靡顧，齒劍如歸，異日齊風，可以激揚千載矣。

　　贊曰：從容陰禮，婉娩柔則。載循六行，爰昭四德。操潔風霜，譽流邦國。彤管貽訓，清芬靡忒。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
