禿髮烏孤
　　禿髮烏孤，河西鮮卑人也。其先與後魏同出。八世祖匹孤率其部自塞北遷於河西，其地東至麥田、牽屯，西至濕羅，南至澆河，北接大漠。匹孤卒，子壽闐立。初，壽闐之在孕，母胡掖氏因寢而產於被中，鮮卑謂被為「禿髮」，因而氏焉。壽闐卒，孫樹機能立，壯果多謀略。泰始中，殺秦州刺史胡烈于萬斛堆，敗涼州刺史蘇愉于金山，盡有涼州之地，武帝為之旰食。後為馬隆所敗，部下殺之以降。從弟務丸立。死，孫推斤立。死，子思復鞬立，部眾稍盛。烏孤即思復鞬之子也。及嗣位，務農桑，修鄰好。呂光遣使署為假節、冠軍大將軍、河西鮮卑大都統、廣武縣侯。烏孤謂諸將曰：「呂氏遠來假授，當可受不？」眾咸曰：「吾士眾不少，何故屬人！」烏孤將從之，其將石真若留曰：「今本根未固，理宜隨時。光德刑修明，境內無虞，若致死於我者，大小不敵，後雖悔之，無所及也。不如受而遵養之，又待其釁耳。」烏孤乃受之。

　　烏孤討乙弗、折掘二部，大破之，遣其將石亦幹築廉川堡以都之。烏孤登廉川大山，泣而不言。石亦幹進曰：「臣聞主憂臣辱，主辱臣死，大王所為不樂者，將非呂光乎！光年已衰老，師徒屢敗。今我以士馬之盛，保據大川，乃可以一擊百，光何足懼也。」烏孤曰：「光之衰老，亦吾所知。但我祖宗以德懷遠，殊俗憚威，盧陵、契汗萬里委順。及吾承業，諸部背叛，邇既乖違，遠何以附，所以泣耳。」其將苻渾曰：「大王何不振旅誓眾，以討其罪。」烏孤從之，大破諸部。呂光封烏孤廣武郡公。又討意雲鮮卑，大破之。

　　光又遣使署烏孤征南大將軍、益州牧、左賢王。烏孤謂使者曰：「呂王昔以專征之威，遂有此州，不能以德柔遠，惠安黎庶。諸子貪淫，三甥肆暴，郡縣土崩，下無生賴。吾安可違天下之心，受不義之爵！帝王之起，豈有常哉！無道則滅，有德則昌，吾將順天人之望，為天下主。」留其鼓吹羽儀，謝其使而遣之。

　　隆安元年，自稱大都督、大將軍、大單于、西平王，赦其境內，年號太初。曜兵廣武，攻克金城。光遣將軍竇苟來伐，戰於街亭，大敗之。降光樂都、湟河、澆河三郡，嶺南羌胡數萬落皆附之。光將楊軌、王乞基率戶數千來奔。烏孤更稱武威王。後三歲，徙于樂都，署弟利鹿孤為驃騎大將軍、西平公，鎮安夷，傉檀為車騎大將軍、廣武公，鎮西平。以楊軌為賓客。金石生、時連珍，四夷之豪雋；陰訓、郭倖，西州之德望；楊統、楊貞、衛殷、麹丞明、郭黃、郭奮、史暠、鹿嵩，文武之秀傑；梁昶、韓疋、張昶、郭韶，中州之才令；金樹、薛翹、趙振、王忠、趙晁、蘇霸，秦雍之世門，皆內居顯位，外宰郡縣。官方授才，咸得其所。

　　烏孤從容謂其群下曰：「隴右區區數郡地耳！因其兵亂，分裂遂至十餘。乾歸擅命河南，段業阻兵張掖，虐氐假息，偷據姑臧。吾藉父兄遣烈。思郭清西夏。兼弱攻昧，三者何先？」楊統進曰：「乾歸本我所部，終必歸服。段業儒生，才非經世，權臣擅命，制不由已，千里伐人，糧運懸絕，且與我鄰好，許以分災共患，乘其危弊，非義舉也。呂光衰老，嗣紹沖暗，二子纂、弘，雖頗有文武，而內相猜忌。若天威臨之，必應鋒瓦解。宜遣車騎鎮浩亹，鎮北據廉川，乘虛迭出，多方以誤之，救右則擊其左，救左則擊其右，使纂疲於奔命，人不得安其農業。兼弱攻昧，於是乎在，不出二年，可以坐定姑臧。姑臧既拔，二寇不待兵戈，自然服矣。」烏孤然之，遂陰有吞併之志。

　　段業為呂纂所侵，遣利鹿孤救之。纂懼，燒氐池、張掖穀麥而還。以利鹿孤為涼州牧，鎮西平，追傉檀入錄府國事。

　　是歲，烏孤因酒墜馬傷脅，笑曰：「幾使呂光父子大喜。」俄而患甚，顧謂群下曰：「方難未靜，宜立長君。」言終而死，在王位三年，偽諡武王，廟號烈祖。弟利鹿孤立。

禿髮利鹿孤
　　利鹿孤以隆安三年即偽位，赦其境內殊死已下，又徙居於西平。使記室監麹梁明聘于段業。業曰：「貴主先王創業啟運，功高先世，宜為國之太祖，有子何以不立？」梁明曰：「有子羌奴，先王之命也。」業曰：「昔成王弱齡，周召作宰；漢昭八歲，金、霍夾輔。雖嗣子沖幼，而二叔休明，左提右挈，不亦可乎？」明曰：「宋宣能以國讓，《春秋》美之；孫伯符委事仲謀，終開有吳之業。且兄終弟及，殷湯之制也，亦聖人之格言，萬代之通式，何必胤已為是，紹兄為非。」業曰：「美哉！使乎之義也。」

　　利鹿孤聞呂光死，遣其將金樹、蘇翹率騎五千屯於昌松漠口。

　　既逾年，赦其境內，改元曰建和。二千石長吏清高有惠化者，皆封亭侯、關內侯。

　　呂纂來伐，使傉檀距之。纂士卒精銳，進度三堆，三軍擾懼。傉檀下馬據胡床而坐，士眾心乃始安。與纂戰，敗之，斬二千餘級。纂西擊段業，傉檀率騎一萬，乘虛襲姑臧。纂弟緯守南北城以自固。傉檀置酒於硃明門上，鳴鐘鼓以饗將士，耀兵于青陽門，虜八千餘戶而歸。

　　乞伏乾歸為姚興所敗，率騎數百來奔，處之晉興，待以上賓之禮。乾歸遣子謙等質于西平。鎮北將軍俱延言于利鹿孤曰：「乾歸本我之屬國，妄自尊立，理窮歸命，非有款誠；若奔東秦，必引師西侵，非我利也。宜徙於乙弗之間，防其越逸之路。」利鹿孤曰：「吾方弘信義以收天下之心，乾歸投誠而徙之，四海將謂我不可以誠信託也。」俄而乾歸果奔于姚興。利鹿孤謂延曰：「不用卿言，乾歸果叛，卿為吾行也。」延追乾歸至河，不及而還。

　　利鹿孤立二年，龍見於長寧，麒麟游於綏羌，於是群臣勸進，以隆安五年僭稱河西王。其將鍮勿侖進曰：「昔我先君肇自幽、朔，被髮左衽，無冠冕之義，遷徙不常，無城邑之制，用能中分天下，威振殊境。今建大號，誠順天心。然甯居樂士，非貽厥之規；倉府粟帛，生敵人之志。且首兵始號，事必無成，陳勝、項籍，前鑒不遠。宜置晉人于諸城，勸課農桑，以供軍國之用，我則習戰法以誅未賓。若東西有變，長算以縻之；如其敵強於我，徙而以避其鋒，不亦善乎！」利鹿孤然其言。

　　於是率師伐呂隆，大敗之，獲其右僕射楊桓。傉檀謂之曰：「安寢危邦，不思擇木，老為囚虜，豈曰智也！」桓曰：「受呂氏厚恩，位忝端貳，雖洪水滔天，猶欲濟彼俱溺，實恥為叛臣以見明主。」傉檀曰：「卿忠臣也！」以為左司馬。

　　利鹿孤謂其群下曰：「吾無經濟之才，忝承業統，自負乘在位，三載於茲。雖夙夜惟寅，思弘道化，而刑政未能允中，風俗尚多凋弊；戎車屢駕，無辟境之功；務進賢彥，而下猶蓄滯。豈所任非才，將吾不明所致也？二三君子其極言無諱，吾將覽焉。」祠部郎中史暠對曰：「古之王者，行師以全軍為上，破國次之，拯溺救焚，東征西怨。今不以綏寧為先，惟以徙戶為務，安土重遷，故有離叛，所以斬將克城，土不加廣。今取士拔才，必先弓馬，文章學藝為無用之條，非所以來遠人，垂不朽也。孔子曰：'不學禮，無以立。'宜建學校，開庠序，選耆德碩儒以訓胄子。」利鹿孤善之，於是以田玄沖、趙誕為博士祭酒，以教胄子。

　　時利鹿孤雖僭位，尚臣姚興。楊桓兄經佐命姚萇，早死，興聞桓有德望，征之。利鹿孤餞桓於城東，謂之曰：「本期與卿共成大業，事乖本圖，分歧之感，實情深古人。但鯤非溟海，無以運其軀；鳳非修梧，無以晞其翼。卿有佐時之器，夜光之寶，當振纓雲閣，耀價連城，區區河右，未足以逞卿才力。善勖日新，以成大美。」桓泣曰：「臣往事呂氏，情節不建。陛下宥臣于俘虜之中，顯同賢舊，每希攀龍附風，立尺寸之功，龍門既開，而臣違離，公衡之戀，豈曰忘之！」利鹿孤為之流涕。

　　遣傉檀又攻呂隆昌松太守孟禕于顯美，克之。傉檀執禕而數之曰：「見機而作，賞之所先；守迷不變，刑之所及。吾方耀威玉門，掃平秦、隴，卿固守窮城，稽淹王憲，國有常刑，于分甘乎？」禕曰：「明公開翦河右，聲播宇內，文德以綏遠人，威武以懲不恪，況禕蔑爾，敢距天命！釁鼓之刑，禕之分也。但忠於彼者，亦忠於此。荷呂氏厚恩，受籓屏之任，明公至而歸命，恐獲罪于執事，惟公圖之。」傉檀大悅，釋其縛，待之客禮。徙顯美、麗靬二千餘戶而歸。嘉禕忠烈，拜左司馬。禕請曰：「呂氏將亡，聖朝之並河右，昭然已定。但為人守而不全，復忝顯任，竊所未安。明公之恩，聽禕就戮于姑臧，死且不朽。」傉檀義而許之。

　　呂隆為沮渠蒙遜所伐，遣使乞師，利鹿孤引群下議之。尚書左丞婆衍侖曰：「今姑臧饑荒殘弊，谷石萬錢，野無青草，資食無取。蒙遜千里行師，糧運不屬，使二寇相殘，以乘其釁。若蒙遜拔姑臧，亦不能守，適可為吾取之，不宜救也。」傉檀曰：「侖知其一，未知其二。姑臧今雖虛弊，地居形勝，可西一都之會，不可使蒙遜據之，宜在速救。」利鹿孤曰：「車騎之言，吾之心也。」遂遣傉檀率騎一萬救之。至昌松而蒙遜已退，傉檀徙涼澤、段塚五百餘家而歸。

　　利鹿孤寢疾，令曰：「內外多虞，國機務廣，其令車騎嗣業，以成先王之志。」在位三年而死，葬于西平之東南，偽諡曰康王。弟傉檀嗣。

禿髮傉檀
　　傉檀少機警，有才略。其父奇之，謂諸子曰：「傉檀明識幹藝，非汝等輩也。」是以諸兄不以授子，欲傳之于傉檀。及利鹿孤即位，垂拱而已，軍國大事皆以委之。以元興元年僭號涼王，遷于樂都，改元曰弘昌。

　　初，乞伏乾歸之在晉興也，以世子熾磐為質。後熾磐逃歸，為追騎所執，利鹿孤命殺之。傉檀曰：「臣子逃歸君父，振古通義，故魏武善關羽之奔，秦昭恕頃襄之逝。熾磐雖逃叛，孝心可嘉，宜垂全宥，以弘海嶽之量。」乃赦之。至是，熾磐又奔允街，傉檀歸其妻子。

　　姚興遣使拜傉檀車騎將軍、廣武公。傉檀大城樂都。姚興遣將齊難率眾迎呂隆于姑臧，傉檀攝昌松、魏安二戍以避之。

　　興涼州刺史王尚遣主薄宗敞來聘。敞父燮，呂光時自湟河太守入為尚書郎，見傉檀于廣武，執其手曰：「君神爽宏拔，逸氣陵雲，命世之傑也，必當克清世難。恨吾年老不及見耳，以敞兄弟托君。」至是，傉檀謂敞曰：「孤以常才，謬為尊先君所見稱，每自恐有累大人水鏡之明。及忝家業，竊有懷君子。《詩》云：'中心藏之，何日忘之。'不圖今日得見卿也。」敞曰：「大王仁侔魏祖，存念先人，雖硃暉眄張堪之孤，叔向撫汝齊之子，無以加也。」酒酣，語及平生。傉檀曰：「卿魯子敬之儔，恨不與卿共成大業耳。」

　　傉檀以姚興之盛，又密圖姑臧，乃去其年號，罷尚書丞郎官，遣參軍關尚聘於興。興謂尚曰：「車騎投誠獻款，為國籓屏，擅興兵眾，輒造大城，為臣之道固若是乎？」尚曰：「王侯設險以自固，先王之制也，所以安人衛眾，預備不虞。車騎僻在遐籓，密邇勍寇，南則逆羌未賓，西則蒙遜跋扈，蓋為國家重門之防，不圖陛下忽以為嫌。」興笑曰：「卿言是也。」

　　傉檀遣其將文支討南羌、西虜，大破之。上表姚興，求涼州，不許，加傉檀散騎常侍，增邑二千戶。傉檀於是率師伐沮渠蒙遜，次於氐池。蒙遜嬰城固守，芟其禾苗，至於赤泉而還。獻興馬三千匹，羊三萬頭。興乃署傉檀為使持節、都督河右諸軍事、車騎大將軍、領護匈奴中郎將、涼州刺史，常侍、公如故，鎮姑臧。傉檀率步騎三萬次於五澗，興涼州刺史王尚遣辛晁、孟禕、彭敏出迎。尚出自清陽門，鎮南文支入自涼風門。宗敞以別駕送尚還長安，傉檀曰：「吾得涼州三千餘家，情之所寄，唯卿一人，奈何舍我去乎？」敞曰：「今送舊君，所以忠於殿下。」傉檀曰：「吾今新牧貴州，懷遠安邇之略，為之若何？」敞曰：「涼土雖弊，形勝之地，道由人弘，實在殿下。段懿、孟禕、武威之宿望；辛晁、彭敏，秦、隴之冠冕；斐敏、馬輔，中州之令族；張昶，涼國之舊胤；張穆、邊憲、文齊、楊班、梁崧、趙昌，武同飛、羽。以大王之神略，撫之以威信，農戰並修，文教兼設，可以從橫於天下，河右豈足定乎！」傉檀大悅，賜敞馬二十匹。於是大饗文武于謙光殿，班賜金馬各有差。

　　遣西曹從事史暠聘于姚興。興謂暠曰：「車騎坐定涼州，衣錦本國，其德我乎？」暠曰：「車騎積德河西，少播英問，王威未接，投誠萬里，陛下官方任才，量功授職，彝倫之常，何德之有！」興曰：「朕不以州授車騎者，車騎何從得之。」暠曰：「使河西雲擾、呂氏顛狽者，實由車騎兄弟傾其根本。陛下雖鴻羅遐被，涼州猶在天網之外。故征西以周、召之重，力屈姑臧；齊難以王旅之盛，勢挫張掖。王尚孤城獨守，外逼群狄，陛下不連兵十年，殫竭中國，涼州未易取也。今以虛名假人，內收大利，乃知妙算自天，聖與道合，雖云遷授，蓋亦時宜。」興悅其言，拜騎都尉。

　　傉檀宴群僚於宣德堂，仰視而歎曰：「古人言作者不居，居者不作，信矣。」孟禕進曰：「張文王築城苑，繕宗廟，為貽厥之資，萬世之業，秦師濟河，漼然瓦解。梁熙據全州之地，擁十萬之眾，軍敗於酒泉，身死于彭濟。呂氏以排山之勢，王有西夏，率土崩離，銜璧秦、雍。寬饒有言：'富貴無常，忽輒易人。'此堂之建，年垂百載，十有二主，唯信順可以久安，仁義可以永固，願大王勉之。」傉檀曰：「非君無以聞讜言也。」傉檀雖受制于姚興，然車服禮章一如王者。以宗敞為太府主簿、錄記室事。

　　傉檀偽遊澆河，襲徙西平、湟河諸羌三萬餘戶于武興、番禾、武威、昌松四郡。徵集戎夏之兵五萬餘人，大閱于方亭，遂伐沮渠蒙遜，入西陝。蒙遜率眾來距，戰于均石，為蒙遜所敗。傉檀率騎二萬，運谷四萬石以給西郡。蒙遜攻西郡，陷之。其後傉檀又與赫連勃勃戰于陽武，為勃勃所敗，將佐死者十餘人，傉檀與數騎奔南山，幾為追騎所得。傉檀懼東西寇至，徙三百里內百姓入于姑臧，國中駭怨。屠各成七兒因百姓之擾也，率其屬三百人，叛傉檀於北城。推梁貴為盟主，貴閉門不應。一夜眾至數千。殿中都尉張猛大言於眾曰：「主上陽武之敗，蓋恃眾故也。責躬悔過，明君之義，諸君何故從此小人作不義之事！殿內武旅正爾相尋，目前之危，悔將無及。」眾聞之，咸散。七兒奔晏然，殿中騎將白路等追斬之。軍諮祭酒梁裒、輔國司馬邊憲等七人謀反，傉檀悉誅之。

　　姚興以傉檀外有陽武之敗，內有邊、梁之亂，遣其尚書郎韋宗來觀釁。傉檀與宗論六國從橫之規，三家戰爭之略，遠言天命廢興，近陳人事成敗，機變無窮，辭致清辯。宗出而歎曰：「命世大才、經綸名教者，不必華宗夏士；撥煩理亂、澄氣濟世者，亦未必《八索》、《九丘》。五經之外，冠冕之表，復自有人。車騎神機秀髮，信一代之偉人，由余、日磾豈足為多也！」宗還長安，言於興曰：「涼州雖殘弊之後，風化未頹，傉檀權詐多方，憑山河之固，未可圖也。」興曰：「勃勃以烏合之眾尚能破之，吾以天下之兵，何足克也！」宗曰：「形移勢變，終始殊途，陵人者易敗，自守者難攻。陽武之役，傉檀以輕勃勃致敗。今以大軍臨之，必自固求全，臣竊料群臣無傉檀匹也。雖以天威臨之，未見其利。」興不從，乃遣其將姚弼及斂成等率步騎三萬來伐，又使其將姚顯為弼等後繼，遺傉檀書云「遣尚書左僕射齊難討勃勃，懼其西逸，故令弼等於河西邀之。」傉檀以為然，遂不設備。弼眾至漠口，昌松太守蘇霸嬰城固守，弼喻霸令降，霸曰：「汝違負盟誓，伐委順之籓，天地有靈，將不祐汝！吾甯為涼鬼，何降之有！」城陷，斬霸。弼至姑臧，屯於西苑。州人王鐘、宋鐘、王娥等密為內應，候人執其使送之。傉檀欲誅其元首，前軍伊力延侯曰：「今強敵在外，內有奸豎，兵交勢踧，禍難不輕，宜悉坑之以安內外。」傉檀從之，殺五千餘人，以婦女為軍賞。命諸郡縣悉驅牛羊於野，斂成縱兵虜掠。傉檀遣其鎮北俱延、鎮軍敬歸等十將率騎分擊，大敗之，斬首七千餘級。姚弼固壘不出，傉檀攻之未克，乃斷水上流，欲以持久斃之。會雨甚，堰壞，弼軍乃振。姚顯聞弼敗，兼道赴之，軍勢甚盛。遣射將孟欽等五人挑戰於涼風門，弦未及發，材官將軍宋益等馳擊斬之。顯乃委罪斂成。遣使謝傉檀，引師而歸。

　　傉檀於是僭即涼王位，赦其境內，改年為嘉平，置百官。立夫人折掘氏為五後，世子武台為太子、錄尚書事，左長史趙晁、右長史郭倖為尚書左右僕射，鎮北俱延為太尉，鎮軍敬歸為司隸校尉，自余封署各有差。

　　遣其左將軍枯木、駙馬都尉胡康伐沮渠蒙遜，掠臨松人千餘戶而還。蒙遜大怒，率騎五千至於顯美方亭，破車蓋鮮卑而還。俱延又伐蒙遜，大敗而歸。傉檀將親率眾伐蒙遜，趙晁及太史令景保諫曰：「今太白未出，歲星在西，宜以自守，難以伐人。比年天文錯亂，風霧不時，唯修德責躬可以甯吉。」傉檀曰：「蒙遜往年無狀，入我封畿，掠我邊疆，殘我禾稼。吾蓄力待時，將報東門之恥，今大軍已集，卿欲沮眾邪？」保曰：「陛下不以臣不肖，使臣主察乾象，若見事不言，非為臣之體。天文顯然，動必無利。」傉檀曰：「吾以輕騎五萬伐之，蒙遜若以騎兵距我，則眾寡不敵；兼步而來，則舒疾不同；救右則擊其左，赴前則攻其後，終不與之交兵接戰，卿何懼乎？」保曰：「天文不虛，必將有變。」傉檀怒，鎖保而行，曰：「有功當殺汝以徇，無功封汝百戶侯，」既而蒙遜率眾來距，戰於窮泉，傉檀大敗，單馬奔還。景保為蒙遜所擒，讓之曰：「卿明于天文，為彼國所任，違天犯順，智安在乎？」保曰：「臣匪為無智，但言而不從。」蒙遜曰：「昔漢祖困于平城，以婁敬為功；袁紹敗於官渡，而田豐為戮。卿策同二子，貴主未可量也。卿必有婁敬之賞者，吾今放卿，但恐有田豐之禍耳。」保曰：「寡君雖才非漢祖，猶不同本初，正可不得封侯，豈慮禍也。」蒙遜乃免之。至姑臧，傉檀謝之曰：「卿，孤之蓍龜也，而不能從之，孤之深罪。」封保安亭侯。

　　蒙遜進圖姑臧，百姓懲東苑之戮，悉皆驚散。壘掘、麥田、車蓋諸部盡降于蒙遜。傉檀遣使請和，蒙遜許之，乃遣司隸校尉敬歸及子他為質，歸至胡坑，逃還，他為追兵所執。蒙遜徙其眾八千餘戶而歸。右衛折掘奇鎮據石驢山以叛。傉檀懼為蒙遜所滅，又慮奇鎮克嶺南，乃遷于樂都，留大司農成公緒守姑臧。傉檀始出城，焦諶、王侯等閉門作難，收合三千餘家，保據南城。諶推焦朗為大都督、龍驤大將軍，諶為涼州刺史，降于蒙遜。鎮軍敬歸討奇鎮于石驢山，戰敗，死之。

　　蒙遜因克姑臧之威來伐，傉檀遣其安北段苟、左將軍雲連乘虛出番禾以襲其後，徙三千餘家于西平。蒙遜圍樂都，三旬不克，遣使謂傉檀曰：「若以寵子為質，我當還師。」傉檀曰：「去否任卿兵勢。卿違盟無信，何質以供！」蒙遜怒，築室返耕，為持久之計。群臣固請，乃以子安周為質。蒙遜引歸。

　　吐谷渾樹洛幹率眾來伐，傉檀遣其太子武台距之，為洛幹所敗。

　　傉檀又將伐蒙遜，邯川護軍孟愷諫曰：「蒙遜初並姑臧，凶勢甚盛，宜固守伺隙，不可妄動。」不從。五道俱進，至番禾、苕藋，掠五千餘戶。其將屈右進曰：「陛下轉戰千里，前元完陣，徙戶資財，盈溢衢路，宜倍道旋師，早度峻險。蒙遜善於用兵，士眾習戰，若輕軍卒至，出吾慮表，大敵外逼，徙戶內攻，危之道也。」衛尉伊力延曰：「我軍勢方盛，將士勇氣自倍，彼徒我騎，勢不相及，若倍道旋師，必捐棄資財，示人以弱，非計也。」屈右出而告其諸弟曰：「吾言不用，天命也。此吾兄弟死地。」俄而昏霧風雨，蒙遜軍大至，傉檀敗績而還。蒙遜進圍樂都，傉檀嬰城固守，以子染幹為質，蒙遜乃歸，久之，遣安西紇勃耀兵西境。蒙遜侵西平，徙戶掠牛馬而還。

　　邯川護軍孟愷表鎮南、湟河太守文支荒酒愎諫，不血阝政事。傉檀謂伊力延曰：「今州土傾覆，所杖者文支而已，將若之何？」延曰：「宜召而訓之，使改往修來。」傉檀乃召文支，既到，讓之曰：「二兄英姿早世，吾以不才嗣統，不能負荷大業，顛狽如是，胡顏視世，雖存若隕。庶憑子鮮存衛，藉文種復吳，卿之謂也。聞卿唯酒是耽，荒廢庶事。吾年已老，卿復若斯，祖宗之業將誰寄也。」文支頓首陳謝。

　　邯川人衛章等謀殺孟愷，南啟乞伏熾磐。郭越止之曰：「孟尹寬以惠下，何罪而殺之！吾寧違眾而死，不負君以生。」乃密告之愷，誘章等飲酒，殺四十餘人。愷懼熾磐軍之至，馳告文支，文支遣將軍匹珍赴之。熾磐軍到城，聞珍將至，引歸。

　　蒙遜又攻樂都，二旬不克而還。鎮南文支以湟河降蒙遜，徙五千餘戶于姑臧。蒙遜又來伐，傉檀以太尉俱延為質，蒙遜乃引還。

　　傉檀議欲西征乙弗，孟愷諫曰：「連年不收，上下饑弊，南逼熾磐，北迫蒙遜，百姓騷動，下不安業。今遠征雖克，後患必深，不如結盟熾磐，通糴濟難，慰喻雜部，以廣軍資，畜力繕兵，相時而動。《易》曰：'其亡其亡，系于苞桑。'惟陛下圖之。」傉檀曰：「孤將略地，卿無沮眾。」謂其太子武台曰：「今不種多年，內外俱窘，事宜西行，以拯此弊。蒙遜近去，不能卒來，旦夕所慮，唯在熾盤。彼名微眾寡，易以討禦，吾不過一月，自足周旋。汝謹守樂都，無使失墮。」傉檀乃率騎七千襲乙弗，大破之，獲牛馬羊四十餘萬。

　　熾磐乘虛來襲，撫軍從事中郎尉肅言于武台曰：「今外城廣大，難以固守，宜聚國人於內城，肅等率諸晉人距戰於外，如或不捷，猶有萬全。」武台曰：「小賊蕞爾，旦夕當走，卿何慮之過也。」武台懼晉人有二心也，乃召豪望有勇謀者閉之於內。孟愷泣曰：「熾磐不道，人神同憤，愷等進則荷恩重遷，退顧妻子之累，豈有二乎！今事已急矣，人思自效，有何猜邪？」武台曰：「吾豈不知子忠，實懼餘人脫生慮表，以君等安之耳。」一旬而城潰。

　　安西樊尼自西平奔告傉檀，傉檀謂眾曰：「今樂都為熾磐所陷，男夫盡殺，婦女賞軍，雖欲歸還，無所赴也。卿等能與吾藉乙弗之資，取契汗以贖妻子者，是所望也。不爾，歸熾磐便為奴僕矣，豈忍見妻子在他人懷抱中！」遂引師而西，眾多逃返，遣鎮北段苟追之，苟亦不還。於是將士皆散，惟中軍紇勃、後軍洛肱、安西樊尼、散騎侍郎陰利鹿在焉。傉檀曰：「蒙遜、熾磐昔皆委質於吾，今而歸之，不亦鄙哉！四海之廣，匹夫無所容其身，何其痛也！蒙遜與吾名齊年比，熾磐姻好少年，俱其所忌，勢皆不濟。與其聚而同死，不如分而或全。樊尼長兄之子，宗部所寄，吾眾在北者戶垂二萬，蒙遜方招懷遐邇，存亡繼絕，汝其西也。紇勃、洛肱亦與尼俱。吾年老矣，所適不容，甯見妻子而死！」遂歸熾磐，唯陰利鹿隨之。傉檀謂利鹿曰：「去危就安，人之常也。吾親屬皆散，卿何獨留？」利鹿曰：「臣老母在家，方寸實亂。但忠孝之義，勢不俱全。雖不能西哭沮渠，申包胥之誠；東感秦援，展毛遂之操，負羈靮而侍陛下者，臣之分也。惟願開弘遠猷，審進止之算。」傉檀歎曰：「知人固未易，人亦未易知。大臣親戚皆棄我去，終紿不虧者，唯卿一人。歲寒不凋，見之於卿。」傉檀至西平，熾磐遣使郊迎，待以上賓之禮。

　　初，樂都之潰也，諸城皆降於熾磐，傉檀將尉賢政固守浩亹不下。熾磐呼之曰：「樂都已潰，卿妻子皆在吾間，孤城獨守，何所為也！」賢政曰：「受涼王厚恩，為國家籓屏，雖知樂都已陷，妻子為擒，先歸獲賞，後順受誅，然不知主上存亡，未敢歸命。妻子小事，豈足動懷！昔羅憲待命，晉文亮之；文聘後來，魏武不責。邀一時之榮，忘委付之重，竊用恥焉，大王亦安用之哉！」熾磐乃遣武台手書喻政，政曰：「汝為國儲，不能盡節，面縛於人，棄父負君，虧萬世之業，賢政義士，豈如汝乎！」既而聞傉檀至左南，乃降。

　　熾磐以傉檀為驃騎大將軍，封左南公。歲餘，為熾磐所鴆。左右勸傉檀解藥，傉檀曰：「吾病豈宜療邪！」遂死，時年五十一，在位十三年，偽諡景王。武台後亦為熾磐所殺。傉檀少子保周、臘於破羌、俱延子覆龍、鹿孤孫副周、烏孤孫承缽皆奔沮渠蒙遜。久之，歸魏，魏以保周為張掖王，覆龍酒泉公，破羌西平公，副周永平公，承缽昌松公。

　　烏孤以安帝隆安元年僭立，至傉檀三世，凡十九年，以安帝義熙十年滅。

【評贊】
　　史臣曰：禿髮累葉酋豪，擅強邊服，控弦玉塞，躍馬金山，候滿月而窺兵，乘折膠而縱鏑，禮容弗被，聲教斯阻。烏孤納苻渾之策，治兵以討不賓；鹿孤從史暠之言，建學而延胄子。遂能開疆河右，抗衡強國。道由人弘，抑此之謂！

　　傉檀承累捷之銳，藉二昆之資，摧呂氏算無遣策，取姑臧兵不血刃，武略雄圖，比蹤前烈。既而叨竊重位，盈滿易期，窮兵以逞其心，縱慝自貽其弊，地奪于蒙遜，勢衄于赫連，覆國喪身，猶為幸也。昔宋殤好戰，致災于華督；楚靈黷武，取殺於乾溪。異代同亡，其于傉檀見之矣。

　　贊曰：禿髮弟兄，擅雄群虜。開疆河外，清氛西土。傉檀傑出，騰駕時英。窮兵黷武，喪國頹聲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
