桓彝〈（子云 云弟豁 豁子石虔 虔子振 虔弟石秀 石民 石生 石綏 石康 豁弟秘 秘弟衝 衝子嗣 嗣子胤 嗣弟謙 謙弟修 徐 甯）〉

　　桓彝，字茂倫，譙國龍亢人，漢五更榮之九世孫也。父顥，官至郎中。彝少孤貧，雖簞瓢，處之晏如。性通朗，早獲盛名。有人倫識鑒，拔才取士，或出於無聞，或得之孩抱，時人方之許、郭。少與庾亮深交，雅為周顗所重。顗嘗歎曰：「茂倫嶔崎曆落，固可笑人也。」起家州主簿。赴齊王冏義，拜騎都尉。元帝為安東將軍，版行逡遒令。尋辟丞相中兵屬，累遷中書郎、尚書吏部郎，名顯朝廷。

　　于時王敦擅權，嫌忌士望，彝以疾去職。嘗過輿縣，縣宰徐甯字安期，通朗博涉，彝遇之，欣然停留累日，結交而別。先是，庾亮每屬彝覓一佳吏部，及至都，謂亮曰：「為卿得一吏部矣。」亮問所在，彝曰：「人所應有而不必有，人所應無而不必無。徐寧真海岱清士。」因為敘之，即遷吏部郎，竟曆顯職。

　　明帝將伐王敦，拜彝散騎常侍，引參密謀。及敦平，以功封萬寧縣男。丹陽尹溫嶠上言：「宣城阻帶山川，頻經變亂，宜得望實居之，竊謂桓彝可充其選。」帝手詔曰：「適得太真表如此。今大事新定，朝廷須才，不有君子，其能國乎！方今外務差輕，欲停此事。」彝上疏深自捴挹，內外之任並非所堪，但以墳柏在此郡，欲暫結名義，遂補彝宣城內史。在郡有惠政，為百姓所懷。

　　蘇峻之亂也，彝糾合義眾，欲赴朝廷。其長史裨惠以郡兵寡弱，山人易擾，可案甲以須後舉。彝厲色曰：「夫見無禮於其君者，若鷹鸇之逐鳥雀。今社稷危逼，義無晏安。」乃遣將軍硃綽討賊別帥於蕪湖，破之。彝尋出石硊。會朝廷遣將軍司馬流先據慈湖，為賊所破，遂長驅徑進。彝以郡無堅城，遂退據廣德。尋王師敗績，彝聞而慷慨流涕，進屯涇縣。時州郡多遣使降峻，裨惠又勸彝偽與通和，以紓交至之禍。彝曰：「吾受國厚恩，義在致死，焉能忍垢蒙辱與醜逆通問！如其不濟，此則命也。」遣將軍俞縱守蘭石。峻遣將韓晃攻之。縱將敗，左右勸縱退軍。縱曰：「吾受桓侯厚恩，本以死報。吾之不可負桓侯，猶桓侯之不負國也。」遂力戰而死。晃因進軍攻彝。彝固守經年，勢孤力屈。賊曰：「彝若降者，當待以優禮。」將士多勸彝偽降，更思後舉。彝不從，辭氣壯烈，志節不撓。城陷，為晃所害，年五十三。時賊尚未平，諸子並流迸，宣城人紀世和率義故葬之。賊平，追贈廷尉，諡曰簡。咸安中，改贈太常。俞縱亦以死節，追贈興古太守。

　　初，彝與郭璞善，嘗令璞筮。卦成，璞以手壞之。彝問其故。曰：「卦與吾同。丈夫當此非命，如何！」竟如其言。有五子：溫、雲、豁、秘、沖。溫別有傳。

　　雲字雲子。初為驃騎何充參軍、尚書郎，不拜。襲爵萬寧男，歷位建武將軍、義成太守。遭母憂去職。葬畢，起為江州刺史，稱疾，廬於墓次。詔書敦逼，固辭不行，服闋，然後蒞職。加都督司豫二州軍事、領鎮蠻護軍、西陽太守、假節。雲招集眾力，志在足兵，多所枉濫，眾皆嗟怨。時溫執權，有司不敢彈劾。升平四年卒，贈平南將軍，諡曰貞。子序嗣，官至宣城內史。

　　豁字朗子。初辟司徒府、秘書郎，皆不就。簡文帝召為撫軍從事中郎，除吏部郎，以疾辭。遷黃門郎，未拜。時謝萬敗于梁濮，許昌、潁川諸城相次陷沒，西籓騷動。溫命豁督沔中七郡軍事、建威將軍、新野義成二郡太守，擊慕容屈塵，破之，進號右將軍。溫既內鎮，以豁監荊揚雍州軍事、領護南蠻校尉、荊州刺史、假節，將軍如故。時梁州刺史司馬勳以梁益叛，豁使其參軍桓羆討之。而南陽督護趙弘、趙憶等逐太守桓淡，據宛城以叛，豁與竟陵太守羅崇討破之。又攻偽南中郎將趙盤于宛，盤退走，豁追至魯陽，獲之，送于京師，置戍而旋。又監寧益軍事。溫薨，遷征西將軍，進督交廣並前五州軍事。

　　苻堅寇蜀，豁遣江夏相竺瑤距之。廣漢太守趙長等戰死，瑤引軍退。頃之，堅又寇涼州，弟沖遣輔國將軍硃序與豁子江州刺史石秀溯流就路，稟節度。豁遣督護桓羆與序等遊軍沔漢，為涼州聲援。俄而張天錫陷沒，詔遣中書郎王尋之詣豁，諮謀邊事。豁表以梁州刺史毛憲祖監沔北軍事，兗州刺史硃序為南中郎將、監沔中軍事，鎮襄陽，以固北鄙。

　　太元初，遷征西大將軍、開府。豁上疏固讓曰：「臣聞三台麗天，辰極以之增耀；論道作弼，王猷以之時邕。必將仰參神契，對揚成務，弘易簡以翼化，暢玄風于宗極。故宜明揚仄陋，登庸賢俊，使版築有沖天之舉，渭濱無垂竿之逸。用乃功濟蒼生，道光千載。是以德非時望，成典所不虛授；功微賞厚，賢達不以擬心。臣實凡人，量無遠致，階藉門寵，遂叨非據。進不能闡揚皇風，贊明其政道；退不能宣力所蒞，混一華戎。屍素積載，庸績莫紀。是以敢冒成命，歸陳丹款。伏願陛下回神玄覽，追收謬眷，則具瞻革望，臣知所免。」竟不許。及苻堅陷仇池，豁以新野太守吉挹行魏興太守、督護梁州五郡軍事，戍梁州。堅陷涪城，梁州刺史楊亮、益州刺史周仲孫並委戍奔潰。豁以威略不振，所在覆敗，又上疏陳謝，固辭，不拜開府。尋卒，時年五十八。贈司空，本官如故，諡曰敬。贈錢五十萬，布五百匹，使者持節監護喪事。豁時譽雖不及沖，而甚有器度。但遇強寇，故功業不建。

　　初，豁聞符堅國中有謠云：「誰謂爾堅石打碎。」有子二十人，皆以「石」為名以應之。唯石虔、石秀、石民、石生、石綏、石康知名。

　　石虔小字鎮惡。有才幹，趫捷絕倫。從父在荊州，於獵圍中見猛善被數箭而伏，諸督將素知其勇，戲令拔箭。石虔因急往，拔得一箭，猛獸跳，石虔亦跳，高於獸身，猛獸伏，復拔一箭以歸。從溫入關。沖為苻健所圍，垂沒，石虔躍馬赴之，拔沖於數萬眾之中而還，莫敢抗者。三軍歎息，威震敵人。時有患虐疾者，謂曰「桓石虔來」以怖之，病者多愈，其見畏如此。

　　初，袁真以壽陽叛，石虔以甯遠將軍、南頓太守帥諸將攻之，克其南城。又擊苻堅將王鑒於石橋，獲馬五百匹。除竟陵太守，以父憂去職。尋而苻堅又寇淮南，詔曰：「石虔文武器幹，禦戎有方。古人絕哭，金革弗避，況在餘哀，豈得辭事！可授奮威將軍、南平太守。」尋進冠軍將軍。苻堅荊州刺史梁成、襄陽太守閻震率眾入寇竟陵，石虔與弟石民距之。賊阻敖水，屯管城。石虔設計夜渡水，既濟，賊始覺，力戰破之，進克管城，擒震，斬首七千級，俘獲萬人，馬數百匹，牛羊千頭，具裝鎧三百領。成以輕騎走保襄陽。石虔復領河東太守，進據樊城，逐堅兗州刺史張崇，納降二千家而還。沖卒，石虔以冠軍將軍監豫州揚州五郡軍事、豫州刺史。尋以母憂去職。服闋，復本位。久之，命移鎮馬頭，石虔求停曆陽，許之。

　　太元十三年卒，追贈右將軍。追論平閻震功，進爵作塘侯。第五子誕嗣。誕長兄洪，襄城太守。洪弟振。

　　振字道全。少果銳，而無行。玄為荊州，以振為揚武將軍、淮南太守。轉江夏相，以凶橫見黜。及玄之敗也，桓謙匿於沮中，振逃于華容之沮中。玄先令將軍王稚徽戍巴陵，稚徽遣人報振云：「桓欽已克京邑，馮稚等復平尋陽，劉毅諸軍並敗于中路。」振大喜。時安帝在江陵，振乃聚黨數十人襲江陵。比至城，有眾二百。謙亦聚眾而出，遂陷江陵，迎帝於行宮。振聞桓升死，大怒，將肆逆於帝，謙苦禁之，乃止。遂命群臣，辭以楚祚不終，百姓之心復歸於晉，更奉進璽綬，以琅邪王領徐州刺史，振為都督八州、鎮西將軍、荊州刺史。帝侍御左右，皆振之腹心，既而歎曰：「公昔早不用我，遂致此敗。若使公在，我為前鋒，天下不足定。今獨作此，安歸乎！」遂肆意酒色，暴虐無道，多所殘害。

　　振營於江津。南陽太守魯宗之自襄陽破振將溫楷於柞溪，進屯紀南。振聞楷敗，留其將馮該守營，自率眾與宗之大戰。振勇冠三軍，眾莫能禦，宗之敗績。振追奔，遇宗之單騎於道，弗之識也，乃問宗之所在。紿曰：「已前走矣。」宗之於是自後而退。尋而劉毅等破馮該，平江陵。振聞該敗，眾潰而走。後與該子宏出自溳城，復襲江陵。荊州刺史司馬休之奔襄陽，振自號荊州刺史。建威將軍劉懷肅率甯遠將軍索邈，與振戰于沙橋。振兵雖少，左右皆力戰，每一合，振輒瞋目奮擊，眾莫敢當。振時醉，且中流矢，廣武將軍唐興臨陣斬之。

　　石秀，幼有令名，風韻秀徹，博涉君書尤善《老》《莊》。常獨處一室，簡于應接，時人方之庾純。甚為簡文帝所重。豁為荊州，請為鷹揚將軍、竟陵太守，非其好也。尋代叔父沖為甯遠將軍、江州刺史、領鎮蠻護軍、西陽太守，居尋陽。性放曠，常弋釣林澤，不以榮爵嬰心。善騎射，發則命中。嘗從沖獵，登九井山，徒旅甚盛，觀者傾坐，石秀未嘗屬目，止嘯詠而已。謝安嘗訪以世務，默然不答，安甚怪之。他日，安以語其從弟嗣，嗣以問之，石秀曰：「世事此公所諳，吾又何言哉！」在州五年，以疾去職。年四十三卒於家，朝野悼惜之。追贈後將軍，後改贈太常。子稚玉嗣。玄之篡也，以石秀一門之令，封稚玉為臨沅王。

　　石民，弱冠知名，衛將軍謝安引為參軍。叔父沖上疏，版督荊江豫三州之十郡軍事、振武將軍，領襄城太守，戍夏口，與石虔攻苻堅荊州刺史梁成等於竟陵。明年，又與隨郡太守夏侯澄之破苻堅將慕容垂、姜成等於漳口。復領譙國內史、梁郡太守。沖薨，詔以石民監；荊州軍事、西中郎將、荊州刺史。桓氏世蒞荊土，石民兼以才望，甚為人情所仰。

　　初，沖遣竟陵太守趙統伐襄陽。至是，石民復遣兵助之。尋而苻堅敗於淮肥，石民遣南陽太守高茂衙山陵。時堅雖破敗，而慕容垂等復盛。石民遣將軍晏謙伐弘農，賊東中郎將慕容夔降之。始置湖陝二戍。獲關中擔幢伎，以充太樂。時苻堅子丕僭號于河北，謀襲洛陽。石民遣將軍馮該討之，臨隈斬丕，及其左僕射王孚、吏部尚書苟操等，傳首京都。而丁零翟遼復侵逼山陵，石民使河南太守馮遵討之。時乞活黃淮自稱并州刺史，與遼共攻長社，眾數千人。石民復遣南平太守郭銓、松滋太守王遐之擊淮，斬之，遼走河北。以前後功，進左將軍。卒，無子。

　　石生，隆安中以司徒左長史遷侍中，曆驃騎、太傅長史。會稽世子元顯將伐桓玄，石生馳書報玄，玄甚德之。及玄用事，以為前將軍、江州刺史。尋卒於官。

　　石綏，元顯時為司徒左長史。玄用事，拜黃門郎、左衛將軍。玄敗，石綏走江西塗中，聚眾攻曆陽，後為梁州刺史傅歆之所殺。

　　石康，偏為玄所親愛，玄為荊州，以為振威將軍。累遷荊州刺史。討庾仄功，封武陵王，事具玄傳。

　　秘字穆子。少有才氣，不倫於俗。初拜秘書郎，兄溫抑而不用。久之，為輔國將軍、宣城內史。時梁州刺史司馬勳叛入蜀，秘以本官監梁益二州征討軍事、假節。勳平，還郡。後為散騎常侍，徙中領軍。孝武帝初即位，妖賊盧竦入宮，秘與左衛將軍殷康俱入擊之。溫入朝，竊考竦事，收尚書陸始等，罹罪者甚眾。秘亦免官，居於宛陵，每憤憤有不平之色。溫疾篤，秘與溫子熙、濟等謀共廢沖。沖密知之，不敢入。頃溫氣絕，先遣力士拘錄熙、濟，而後臨喪。秘於是廢棄，遂居於墓所，放志田園，好遊山水。後起為散騎常侍，凡三表自陳。詔曰：「秘受遇先朝。是以延之。而頻有讓表，以棲尚告誠，兼有疾疢，省用增歎。可順其所執。」秘素輕沖，沖時貴盛，秘恥常侍位卑，故不應朝命，與謝安書及詩十首，辭理可觀，其文多引簡文帝之眄遇。先沖卒。長子蔚，官至散騎常侍、遊擊將軍。玄篡，以為醴陵王。

　　沖字幼子，溫諸弟中最淹識，有武幹，溫甚器之。弱冠，太宰、武陵王晞辟，不就。除鷹揚將軍、鎮蠻護軍、西陽太守。從溫征伐有功，遷督荊州之南陽襄陽新野義陽順陽雍州之京兆揚州之義成七郡軍事、甯朔將軍、義成新野二郡太守，鎮襄陽。又從溫破姚襄。及虜周成，進號征虜將軍，賜爵豐城公。尋遷振威將軍、江州刺史、領鎮蠻護軍、西陽譙二郡太守。溫之破姚襄也，獲襄將張駿、楊凝等，徙于尋陽。沖在江陵，未及之職，而駿率其徒五百人殺江州督護趙毗，掠武昌府庫，將妻子北叛。沖遣將討獲之，遽還所鎮。

　　初，彝亡後，沖兄弟並少，家貧，母患，須羊以解，無由得之，溫乃以沖為質。羊主甚富，言不欲為質，幸為養買德郎，買德郎，沖小字也。及沖為江州，出射，羊主于堂邊看，沖識之，謂曰：「我買德也。」遂厚報之。頃之，進監江荊豫三州之六郡軍事、南中郎將、假節，州郡如故。

　　在江州凡十三年而溫薨。孝武帝詔沖為中軍將軍、都督揚江豫三州軍事、揚豫二州刺史、假節。時詔賻溫錢布漆蠟等物，而不及大殮。沖上疏陳溫素懷每存清儉，且私物足舉凶事，求還官庫。詔不許，沖猶固執不受。初，溫執權，大辟之罪皆自己決。沖既蒞事，上疏以為生殺之重，古今所慎，凡諸死罪，先上，須報。沖既代溫居任，盡忠王室。或勸沖誅除時望，專執權衡，沖不從。

　　謝安以時望輔政，為群情所歸，沖懼逼，甯康三年，乃解揚州，自求外出。桓氏党與以為非計，莫不扼腕苦諫，郗超亦深止之。沖皆不納，處之澹然，不以為恨，忠言嘉謀，每盡心力。於是改授都督徐兗豫青揚五州之六郡軍事、車騎將軍、徐州刺史，以北中郎府並中軍，鎮京口，假節。又詔沖及謝安並加侍中，以甲杖五十人入殿。時丹陽尹王蘊以後父之重昵于安，安意欲出蘊為方伯，乃復解沖徐州，直以車騎將軍都督豫江二州之六郡軍事，自京口遷鎮姑熟。

　　既而苻堅寇涼州，沖遣宣城內史硃序、豫州刺史桓伊率眾向壽陽，淮南太守劉波泛舟淮泗，乘虛致討，以救涼州，乃表曰：

　　氐賊自並東胡，丑類實繁，而蜀漢寡弱，西涼無備，斯誠暴與疾顛，祇速其亡。然而天未剿絕，屢為國患。臣聞勝於無形，功立事表，伐謀之道，兵之上略。況此賊陸梁，終必越逸。北狄陵縱，常在秋冬。今日月迅邁，高風行起，臣輒較量畿甸，守衛重復，又淮泗通流，長江如海，荊楚偏遠，密邇寇仇，方城、漢水無天險之實，而過備之重勢在西門。

　　臣雖凡庸，識乏武略，然猥荷重任，思在投袂。請率所統，徑進南郡，與征西將軍臣豁參同謀猷。賊若果驅犬羊，送死沔漢，庶仰憑正順，因致人利，一舉乘風，掃清氛穢，不復重勞王師，有事三秦，則先帝盛業永隆於聖世，宣武遺志無恨於在昔。如其懾憚皇威，窺窬計屈，則觀兵伺釁，更議進取，振旅旋旆，遲速唯宜。伏願陛下覽臣所陳，特垂聽許。

　　詔答曰：「丑類違天，比年縱肆，梁益不守，河西傾喪。每惟宇內未一，憤歎盈懷。將軍經略深長，思算重復，忠國之誠，形於義旨。覽省未周，以感以慨。寇雖乘間竊利，而以無道臨之，黷武窮凶，虐用其眾，滅亡之期，勢何得久！然備豫不虞，軍之善政。輒詢於群後，敬從高算。想與征西協參令圖，嘉謀遠猷，動靜以聞。」會張天錫陷沒，於是罷兵。俄而豁卒，遷都督江荊梁益寧交廣七州揚州之義成雍州之京兆司州之河東軍事、領護南蠻校尉、荊州刺史、持節，將軍、侍中如故。又以其子嗣為江州刺史。沖將之鎮，帝餞於西堂，賜錢五十萬。又以酒三百四十石、牛五十頭犒賜文武。謝安送至溧洲。

　　沖既到江陵，時苻堅強盛，沖欲移阻江南，乃上疏曰：「自中興以來，荊州所鎮，隨宜回轉。臣亡兄溫以石季龍死，經略中原，因江陵路便，即而鎮之。事與時遷，勢無常定。且兵者詭道，示之以弱，今宜全重江南，輕戍江北。南平孱陵縣界，地名上明，田土膏良，可以資業軍人。在吳時樂鄉城以上四十餘里，北枕大江，西接三峽。若狂狡送死，則舊郢以北堅壁不戰，接會濟江，路不雲遠，乘其疲墮，撲翦為易。臣司存閫外，輒隨宜處分。」於是移鎮上明，使冠軍將軍劉波守江陵，諮議參軍楊亮守江夏。詔以荊州水旱饑荒，又沖新移草創，歲運米三十萬斛以供軍資，須年豐乃止。

　　堅遣其將苻融寇樊、鄧，石越寇魯陽，姚萇寇南鄉，韋鐘寇魏興，所在陷沒。沖遣江夏相劉奭、南中郎將硃序擊之，而奭畏懦不進，序又為賊所擒。沖深自咎責，上疏送章節，請解職，不許。遣左衛將軍張玄之詣沖諮謀軍事。沖率前將軍劉波及兄子振威將軍石民、冠軍將軍石虔等伐苻堅，拔堅築陽。攻武當，走堅兗州刺史張崇。堅遣慕容垂、毛當寇鄧城，苻熙、石越寇新野。沖既憚堅眾，又以疾疫，還鎮上明。表以「夏口江沔衛要，密邇強寇，兄子石民堪居此任，輒版督荊江十郡軍事、振武將軍、襄城太守。尋陽北接強蠻，西連荊郢，亦一任之要。今府州既分，請以王薈補江州刺史」詔從之。時薈始遭兄劭喪，將葬，辭不欲出。於是衛將軍謝安更以中領軍謝輶代之。沖聞之而怒，上疏以為輶文武無堪，求自領江州，帝許之。沖使石虔伐堅襄陽太守閻震，擒之，及大小帥二十九人，送於京都，詔歸沖府。以平震功，封次子謙宜陽侯。堅使其將郝貴守襄陽，沖使揚威將軍硃綽討之，遂焚燒沔北田稻，拔六百餘戶而還。又遣上庸太守郭寶伐堅魏興太守褚垣、上庸太守段方，並降之。新城太守麹常遁走，三郡皆平。詔賜錢百萬，袍表千端。

　　初，沖之西鎮，以賊寇方強，故移鎮上明，謂江東力弱，正可保固封疆，自守而已。又以將相異宜，自以德望不逮謝安，故委之內相，而四方鎮捍，以為己任。又與硃序款密。俄而序沒於賊，沖深用愧惋。既而苻堅盡國內侵，沖深以根本為慮，乃遣精銳三千來赴京都。謝安謂三千人不足以為損益，而欲外示閒暇，聞軍在近，固不聽。報云：「朝廷處分已定，兵革無闕，西籓宜以為防。」時安已遣兄子玄及桓伊等諸軍，沖謂不足以為廢興，召佐吏，對之歎曰：「謝安乃有廟堂之量，不閑將略。今大敵垂至，方游談不暇，雖遣諸不經事少年，眾又寡弱，天下事可知，吾其左衽矣！」俄而聞堅破，大勳克舉，又知硃序因以得還，沖本疾病，加以慚恥，發病而卒，時年五十七。贈太尉，本官如故，諡曰宣穆。賻錢五十萬，布五百匹。

　　沖性儉素，而謙虛愛士。嘗浴後，其妻送以新衣，沖大怒，促令持去。其妻復送之，而謂曰：「衣不經新，何緣得故！」沖笑而服之。命處士南陽劉鄰之為長史，鄰之不屈，親往迎之，禮之甚厚。又辟處士長沙鄧粲為別駕，備禮盡恭。粲感其好賢，乃起應命。初，郗鑒、庾亮、庾翼臨終皆有表，樹置親戚，唯沖獨與謝安書云：「妙靈、靈寶尚小，亡兄寄託不終，以此為恨！」言不及私，論者益嘉之。及喪下江陵，士女老幼皆臨江瞻送，號哭盡哀。後玄篡位，追贈太傅、宣城王。有七子：嗣、謙、修、崇、弘、羨、怡。

　　嗣字恭祖。少有清譽，與豁子石秀並為桓氏子侄之冠。沖既代豁西鎮，詔以嗣督荊州之三郡豫州之四郡軍事、建威將軍、江州刺史。蒞事簡約，修所住齋，應作版簷，嗣命以茅代之，版付船官。轉西陽、襄城二郡太守，鎮夏口。後領江夏相，卒官。追贈南中郎將，諡曰靖。子胤嗣。

　　胤字茂遠。少有清操，雖奕世華貴，甚以恬退見稱。初拜秘書丞，累遷中書郎、秘書監。玄甚欽愛之，遷中書令。玄篡位，為吏部尚書，隨玄西奔。玄死，歸降。詔曰：「夫善著則祚遠，勳彰故事殊。以宣孟之忠，蒙後晉國；子文之德，世嗣獲存。故太尉沖，昔籓陝西，忠誠王室。諸子染凶，自貽罪戮。念沖遺勤，用忄妻于懷。其孫胤宜見矜宥，以獎為善。可特全生命，徙於新安。」及東陽太守殷仲文、永嘉太守駱球等謀反，陰欲立胤為玄嗣，事覺，伏誅。

　　謙字敬祖，詳正有器望。初以父功封宜陽縣開國侯，累遷輔國將軍、吳國內史。孫恩之亂，謙出奔無錫。徵拜尚書，驃騎大將軍元顯引為諮議參軍，轉司馬。元興初，朝廷將伐玄，以桓氏世在陝西，謙父沖有遺惠于荊楚，懼人情向背，乃用謙為持節、都督荊益甯梁四州諸軍事、西中郎將、荊州刺史、假節，以安荊楚。

　　玄既用事，以謙為尚書左僕射，領吏部，加中軍將軍。謙兄弟顯列，玄甚倚杖之，而內不能善也。改封謙為甯都侯，拜尚書令，加散騎常侍。遷侍中、衛將軍、開府、錄尚書事。玄篡位，復領揚州刺史，本官如故，封新安王。

　　及桓振作亂，謙保護乘輿，頗有功焉。然而暗懦，尤不可以造事。初，勸振率軍下戰，己守江陵。振既輕謙用事，故不從。及振敗，謙奔于姚興。先是，譙縱稱籓于姚興，縱與盧循通使，潛相影響，乃表興請謙共順流東下。興問謙，謙曰：「臣門著恩荊楚，從弟玄末雖篡位，皆是逼迫，人神所明。今臣與縱東下，百姓自應駭動。」興曰：「小水不容大舟，若縱才力足以濟事，亦不假君為鱗翼。宜自求多福。」遂遣之。謙至蜀，欲虛懷引士，縱疑之，乃置謙于龍格，使人守之。謙向諸弟泣曰：「姚主言神矣！」後與縱引譙道福俱下，謙於道占募，百姓感沖遺惠，投者二萬人。劉道規破謙，斬之。

　　修字承祖。尚簡文帝女武昌公主，曆吏部郎，稍遷左衛將軍。王恭將伐譙王尚之，先遣何澹之、孫無終向句容。修以左衛領振武將軍，與輔國將軍陶無忌距之。修次句容。俄而恭敗，無終遣書求降。修既旋軍，而楊佺期已至石頭，時朝廷無備，內外崩駭。修進說曰：「殷、桓之下，專恃王恭，恭既破滅，莫不失色。今若優詔用玄，玄必內喜，則能制仲堪、佺期，使並順命。」朝廷納之。以修為龍驤將軍、荊州刺史、假節，權領左衛文武之鎮。又令劉牢之以千人送之。轉仲堪為廣州。修未及發，而玄等盟于尋陽，求誅牢之。尚之並訴仲堪無罪，獨被降黜。於是詔復仲堪荊州。御史中丞江績奏修承受楊佺期之言，交通信命，宣傳不盡，以為身計，疑誤朝算，請收付廷尉。特詔免官。尋代王凝之為中護軍。頃之，玄破仲堪、佺期，詔以修為征虜將軍、江州刺史。尋復為中護軍。玄執政，以修都督六州、右將軍、徐兗二州刺史、假節。尋進撫軍將軍，加散騎常侍。玄篡，以為撫軍大將軍，封安成王。劉裕義旗起，斬之。

　　徐寧者，東海郯人也。少知名，為輿縣令。時廷尉桓彝稱有人倫鑒識，彝嘗去職，至廣陵尋親舊，還遇風，停浦中，累日憂悒，因上岸，見一室宇，有似廨署，訪之，雲是輿縣。彝乃造之。甯清惠博涉，相遇欣然，因留數夕。彝大賞之，結交而別。至都，謂庾亮曰：「吾為卿得一佳吏部郎。」語在彝傳。即遷吏部郎、左將軍、江州刺史，卒官。

　　史臣曰：醨風潛煽，醇源浸竭，遺道德於情性，顯忠信於名教。首陽高節，求仁而得仁；泗上微言，朝聞而夕死。原軫免胄，懍然於往策；季路絕纓，邈矣於前志。況交霜雪於杪歲，晦風雨於將晨，喈響或以變其音，貞柯罕能全其性。桓茂倫抱中和之氣，懷不撓之節，邁周庾之清塵，遵許郭之遐軌。懼臨危於取免，知處死之為易，揚芬千載之上，淪骨九泉之下。仁者之勇，不其然乎！至夫基構迭汙隆，龍蛇俱山澤，沖逡巡於內輔，豁陵厲於上游，虔振北門之威，秀坦西陽之務，外有捍城之用，裏無末大之嫌，求之名臣，抑亦可算。而溫為亢極之資，玄遂履霜之業，是知敬仲之美不息檀台之亂，甯俞之忠無救弈棋之禍。子文之不血食，悲夫！

　　贊曰：矯矯宣城，貞心莫陵。身隨露夭，名與雲興。虔豁重世，沖秀雙美。國賴忠臣，家推才子。振武謙文，尋邑為群。歸之篡亂，曷足以雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
