苻洪 苻健 苻生 苻雄 王墮

　　苻洪，字廣世，略陽臨渭氐人也。其先蓋有扈之苗裔，世為西戎酋長。始其家池中蒲生，長五丈，五節如竹形，時咸謂之蒲家，因以為氏焉。父懷歸，部落小帥。先是，隴右大雨，百姓苦之，謠曰：「雨若不止，洪水必起。」故因名曰洪。好施，多權略，驍武善騎射。屬永嘉之亂，乃散千金，召英傑之士訪安危變通之術。宗人蒲光、蒲突遂推洪為盟主。劉曜僭號長安，光等逼洪歸曜，拜率義侯。曜敗，洪西保隴山。石季龍將攻上邽，洪又請降。季龍大悅，拜冠軍將軍，委以西方之事。季龍滅石生，洪說季龍宜徙關中豪傑及羌戎內實京師。季龍從之，以洪為龍驤將軍、流人都督，處於枋頭。累有戰功，封西平郡公，其部下賜爵關內侯者二千餘人，以洪為關內領侯將。冉閔言于季龍曰：「苻洪雄果，其諸子並非常才，宜密除之。」季龍待之愈厚。及石遵即位，閔又以為言，遵乃去洪都督，余如前。洪怨之，乃遣使降晉。後石鑒殺遵，所在兵起，洪有眾十餘萬。

　　永和六年，帝以洪為征北大將軍、都督河北諸軍事、冀州刺史、廣川郡公。時有說洪稱尊號者，洪亦以讖文有「草付應王」，又其孫堅背有「草付」字，遂改姓苻氏，自稱大將軍、大單于、三秦王。洪謂博士胡文曰：「孤率眾十萬，居形勝之地，冉閔、慕容俊可指辰而殄，姚襄父子克之在吾數中，孤取天下，有易於漢祖。」初，季龍以麻秋鎮枹罕，冉閔之亂，秋歸鄴，洪使子雄擊而獲之，以秋為軍師將軍。秋說洪西都長安，洪深然之。既而秋因宴鴆洪，將並其眾，世子健收而斬之。洪將死，謂健曰：「所以未入關者，言中州可指時而定。今見困豎子，中原非汝兄弟所能辦。關中形勝，吾亡後便可鼓行而西。」言終而死，年六十六。健僭位，偽諡惠武帝。

　　苻健，字建業，洪第三子也。初，母薑氏夢大羆而孕之，及長，勇果便弓馬，好施，善事人，甚為石季龍父子所親愛。季龍雖外禮苻氏，心實忌之，乃陰殺其諸兄，而不害健也。及洪死，健嗣位，去秦王之號，稱晉爵，遣使告喪于京師，且聽王命。

　　時京兆杜洪竊據長安，自稱晉征北將軍、雍州刺史，戎夏多歸之。健密圖關中，懼洪知之，乃偽受石祗官，繕宮室於枋頭，課所部種麥，示無西意，有知而不種者，健殺之以徇。既而自稱晉征西大將軍、都督關中諸軍事、雍州刺史，盡眾西行，起浮橋於盟津以濟。遣其弟雄率步騎五千入潼關，兄子菁自軹關入河東。健執菁手曰：「事若不捷，汝死河北，我死河南，不及黃泉，無相見也。」既濟，焚橋，自統大眾繼雄而進。杜洪遣其將張先要健於潼關，健逆擊破之。健雖戰勝，猶修箋于洪，並送名馬珍寶，請至長安上尊號。洪曰：「幣重言甘，誘我也。」乃盡召關中之眾來距。健筮之，遇《泰》之《臨》，健曰：「小往大來，吉亨。昔往東而小，今還西而大，吉孰大焉！」是時眾星夾河西流，占者以為百姓還西之象。健遂進軍，次赤水，遣雄略地渭北，又敗張先于陰槃，擒之，諸城盡陷，菁所至無不降者，三輔略定。健引兵至長安，洪奔司竹。健入而都之，遣使獻捷京師，並修好于桓溫。

　　健軍師將軍賈玄碩等表健為侍中、大都督關中諸軍事、大單于、秦王，健怒曰：「我官位輕重，非若等所知。」既而潛使諷玄碩等使上尊號。永和七年，僭稱天王、大單于，赦境內死罪，建元皇始，繕宗廟社稷，置百官于長安。立妻強氏為天王皇后，子萇為天王皇太子，弟雄為丞相、都督中外諸軍事、車騎大將軍、領雍州刺史，自余封授各有差。

　　初，杜洪之奔也，招晉梁州刺史司馬勳。至是，勳率步騎三萬入秦川，健敗之于五丈原。

　　八年，健僭即皇帝位於太極前殿，諸公進為王，以大單于授其子萇。

　　杜洪屯宜秋，為其將張琚所殺，琚自立為秦王，置百官。健率步騎二萬攻琚，斬其首。健至自宜秋，遣雄、菁率眾掠關東，並援石季龍豫州刺史張遇于許昌，與晉鎮西將軍謝尚戰于潁水之上，王師敗績。雄乘勝逐北，至於壘門，殺傷太半，遂虜遇及其眾歸於長安，拜遇司空、豫州刺史，鎮許昌。雄攻王擢於隴上，擢奔涼州，雄屯隴東。張重華拜擢征東大將軍，使與其將張弘、宋修連兵伐雄。雄與菁率眾擊敗之，獲弘、修送長安。

　　初，張遇自許昌來降，健納遇後母韓氏為昭儀，每於眾中謂遇曰：「卿，吾子也。」遇慚恨，引關中諸將欲以雍州歸順，乃與健中黃門劉晃謀夜襲健，事覺，遇害。於是孔特起池陽，劉珍、夏侯顯起鄠，喬景起雍，胡陽赤起司竹，呼延毒起霸城，眾數萬人，並遣使詣征西桓溫、中軍殷浩請救。

　　雄遣菁掠上洛郡，于豐陽縣立荊州，以引南金奇貨、弓竿漆蠟，通關市，來遠商，於是國用充足，而異賄盈積矣。

　　十年，溫率眾四萬趨長安，遣別將入淅川，攻上洛，執健荊州刺史郭敬，而遣司馬勳掠西鄙。健遣其子萇率雄、菁等眾五萬，距溫于堯柳城、愁思堆。溫轉戰而前，次於灞上，萇等退營城南。健以羸兵六千固守長安小城，遣精銳三萬為遊軍以距溫。三輔郡縣多降于溫。健別使雄領騎七千，與桓沖戰于白鹿原，王師敗績，又破司馬勳于子午穀。初，健聞溫之來也，收麥清野以待之，故溫眾大饑。至是，徙關中三千餘戶而歸。及至潼關，又為萇等所敗，司馬勳奔還漢中。

　　其年，西虜乞沒軍邪遣子入侍，健於是置來賓館于平朔門以懷遠人。起靈台于杜門。與百姓約法三章，薄賦卑宮，垂心政事，優禮耆老，修尚儒學，而關右稱來蘇焉。

　　新平有長人見，語百姓張靖曰：「苻氏應天受命，今當太平，外面者歸中而安泰。」問姓名，弗答，俄而不見。新平令以聞，健以為妖，下靖獄。會大雨霖，河、渭溢，蒲津監冠登得一屐於河，長七盡三寸，人跡稱之，指長尺餘，文深一寸。健歎曰：「覆載之中何所不有，張靖所見定不虛也。」赦之。蝗蟲大起，自華澤至隴山，食百草無遺。牛馬相敢毛，猛獸及狼食人，行路斷絕。健自蠲百姓租稅，減膳撤懸，素服避正殿。

　　初，桓溫之入關也，其太子萇與溫戰，為流矢所中死。至是，立其子生為太子。健寢疾，菁勒兵入東宮，將殺苻生自立。時生侍健疾，菁以健為死，回攻東掖門。健聞變，升端門陳兵，眾皆舍杖逃散，執菁殺之。數日，健死，時年三十九，在位四年。偽諡明皇帝，廟號世宗，後改曰高祖。

　　生字長生，健第三子也。幼而無賴，祖洪甚惡之。生無一目，為兒童時，洪戲之，問侍者曰：「吾聞瞎兒一淚，信乎？」侍者曰：「然。」生怒，引佩刀自刺出血，曰：「此亦一淚也。」洪大驚，鞭之。生曰：「性耐刀槊，不堪鞭捶。」洪曰：「汝為爾不已，吾將以汝為奴。」生曰：「可不如石勒也。」洪懼，跣而掩其口，謂健曰：「此兒狂勃，宜早除之，不然，長大必破人家。」健將殺之，雄止之曰：「兒長成自當修改，何至便可如此！」健乃止。及長，力舉千鈞，雄勇好殺，手格猛獸，走及奔馬，擊刺騎射，冠絕一時。桓溫之來伐也，生單馬入陣，搴旗斬將者前後十數。

　　萇既死，健以讖言三羊五眼應符，故立為太子。健卒，僭即皇帝位，大赦境內，改年壽光，時永和十二年也。尊其母強氏為皇太后，立妻梁氏為皇后。以呂婆樓為侍中、左大將軍，苻安領太尉，苻柳為征東大將軍、并州牧，鎮蒲阪，苻謏為鎮東大將軍、豫州牧，鎮陝城，自余封授有差。

　　初，生將強懷與桓溫戰沒，其子延未及封而健死。會生出遊，懷妻樊氏于道上書，論懷忠烈，請封其子。生怒，射而殺之。偽中書監胡文、中書令王魚言於生曰：「比頻有客星孛於大角，熒惑入于東井。大角為帝坐，東井秦之分野，於占，不出三年，國有大喪，大臣戮死。願陛下遠追周文，修德以禳之，惠和群臣，以成康哉之美。」生曰：「皇后與朕對臨天下，亦足發塞大喪之變。毛太傅、梁車騎、梁僕射受遺輔政，可謂大臣也。」於是殺其妻梁氏及太傅毛貴，車騎、尚書令梁楞，左僕射梁安。未凡，又誅侍中、丞相雷弱兒及其九子、二十七孫。諸羌悉叛。弱兒，南安羌酋也，剛鯁好直言，見生嬖臣趙韶、董榮亂政，每大言於朝，故榮等譖而誅之。

　　生雖在諒闇，游飲自若，荒耽淫虐，殺戮無道，常彎弓露刃以見朝臣，錘鉗鋸鑿備置左右。又納董榮之言，誅其司空王墮以應日蝕之災。饗群臣於太極前殿，飲酣樂奏，生親歌以和之。命其尚書辛牢典勸，既而怒曰：「何不強酒？猶有坐者！」引弓射牢而殺之。於是百僚大懼，無不引滿昏醉，汙服失冠，蓬頭僵僕，生以為樂。

　　生聞張祚見殺，玄靚幼沖，命其征東苻柳參軍閻負、梁殊使涼州，以書喻之。負、殊至姑臧，玄靚年幼，不見殊等。其涼州牧張瓘謂負、殊曰：「孤之本朝，世執忠節，遠宗大晉，臣無境外之交，君等何為而至？」負、殊曰：「晉王以鄰籓義好，有自來矣。雖擁阻山河，然風通道會，不欲使羊、陸二公獨美於前。主上以欽明紹統，八表宅心，光被四海，格於天地。晉王思與張王齊曜大明，交玉帛之好，兼與君公同金蘭之契，是以不遠而來，有何怪乎！」瓘曰：「羊、陸一時之事，亦非純臣之義也。本朝六世重光，固忠不貳，若與苻征東交玉帛之好者，便是上違先公純誠雅志，下乘河右遵奉之情。」負、殊曰：「昔微去殷，項伯歸漢，雖背君違親，前史美其先覺。亡晉之餘，遠逃江會，天命去之，子故尊先王翻然改圖，北面二趙，蓋神算無方，鑒機而作。君公若欲稱制河西，眾旅非秦之敵，如欲宗歸遺晉，深乖先君雅旨，孰若遠蹤竇融附漢之規，近述先王歸趙之事，垂祚無窮，永享遐祉乎？」瓘曰：「中州無信，好食誓言。往與石氏通好，旋見寇襲。中國之風，誡在昔日，不足復論通和之事也。」負、殊曰：「三王異政，五帝殊風，趙多奸詐，秦以義信，豈可同年而語哉！張先、楊初皆擅兵一方，不供王貢，先帝命將擒之，宥其難恕之罪，加以爵封之榮。今上道合二儀，慈弘山海，信符陰陽，禦物無際，不可以二趙相況也。」瓘曰：「秦若兵強化盛，自可先取江南，天下自然盡為秦有，何辱征東之命！」負、殊曰：「先帝以大聖神武，開構鴻基，強燕納款，八州順軌。主上欽明，道必隆世，慨徽號擁於河西，正朔未加吳會，以吳必須兵，涼可以義，故遣行人先申大好。如君公不能蹈機而發者，正可緩江南數年之命，回師西旆，恐涼州弗可保也。」瓘曰：「我跨據三州，帶甲十萬，西包昆域，東阻大河，伐人有餘，而況自固！秦何能為患！」負、殊曰：「貴州險塞，孰若崤、函？五郡之眾，何如秦、雍？張琚、杜洪因趙之成資，據天阻之固，策三秦之銳，藉陸海之饒，勁士風集，驍騎如雲，自謂天下可平，關中可固，先帝神矛一指，望旗冰解，人詠來蘇，不覺易主。燕雖武視關東，猶以地勢之義，逆順之理，北面稱籓，貢不逾月。致肅慎楛矢，通九夷之珍；單于屈膝，名王內附。控弦之士百有餘萬，鼓行而濟西河者，君公何以抗之？盍追遵先王臣趙故事，世享大美，為秦之西籓。」瓘曰：「然秦之德義加於天下，江南何以不賓？」負、殊曰：「文身之俗，負阻江山，道洿先叛，化盛後賓，自古而然，豈但今也！故《詩》曰：'蠢 爾蠻荊，大邦為仇。'言其不可以德義懷也。」瓘曰：「秦據漢舊都，地兼將相，文武輔臣，領袖一時者誰也？」負、殊曰：「皇室懿籓，忠若公旦者，則大司馬、武都王安，征東大將軍、晉王柳；文武兼才，神器秀拔，入可允厘百工，出能折沖萬里者，衛大將軍、廣平王黃眉，後將軍、清河王法，龍驤將軍、東海王堅之兄弟；其耆年碩德，德侔尚父者，則太師、錄尚書事、廣寧公魚遵；其清素剛嚴，骨鯁貞亮，則左光祿大夫強平，金紫光祿程肱、牛夷；博聞強識，探賾索幽，則中書監胡文，中書令王魚，黃門侍郎李柔；雄毅厚重，權智無方，則左衛將軍李威，右衛將軍苻雅；才識明達，令行禁止，則特進、領御史中丞梁平老，特進、光祿大夫強汪，侍中、尚書呂婆樓；文史富贍，鬱為文宗，則尚書右僕射董榮，秘書監王颺，著作郎梁讜；驍勇多權略，攻必取，戰必勝，關、張之流，萬人之敵者，則前將軍、新興王飛，建切將軍鄧羌，立忠將軍彭越，安遠將軍范俱難，建武將軍徐盛；常伯納言，卿校牧守，則人皆文武，莫非才賢；其餘懷經世之才，蘊佐時之略，守南山之操，遂而不奪者，王猛、硃肜之倫，相望于岩穀。濟濟多士，焉可罄言！姚襄、張平一時之傑，各擁眾數萬，狼顧偏方，皆委忠獻款，請為臣妾。小不事大，《春秋》所誅，惟君公圖之。」瓘笑曰：「此事決之主上，非身所了。」負、殊曰：「涼王雖天縱英睿，然尚幼沖，君公居伊、霍之任，安危所系，見機之義，實在君公。」瓘新輔政，河西所在兵起，懼秦師之至，乃言于玄靚，遣使稱籓，生因其所稱而授之。

　　慕容俊遣將慕輿長卿等率眾七千入自軹關，攻幽州刺史張哲于裴氏堡。晉將軍劉度等率眾四千，攻青州刺史袁朗于盧氏。生遣其前將軍苻飛距晉，建節鄧羌距燕。飛未至而度退。羌及長卿戰于堡南，大敗之，獲長卿及甲首二千七百餘級。

　　姚襄率眾萬餘，攻其平陽太守苻產于匈奴堡，苻柳救之，為襄所敗，引還蒲阪。襄遂攻堡，克之，殺苻產，盡坑其眾，遣使從生假道，將還隴西。生將許之，苻堅諫曰：「姚襄，人傑也，今還隴西，必為深害，不如誘以厚利，伺隙而擊之。」生乃止。遣使拜襄官爵，襄不受，斬其使者，焚所送章策，寇掠河東。生怒，命其大將軍張平討之。襄乃卑辭厚幣與平結為兄弟，平更與襄通和。

　　生髮三輔人營渭橋，金紫光祿大夫程肱以妨農害時，上疏極諫。生怒，殺之。

　　長安大風，髮屋拔樹，行人顛頓，宮中奔擾，或稱賊至，宮門晝閉，五日乃止。生推告賊者，殺之，刳而出其心。左光祿大夫強平諫曰：「元正盛旦，日有蝕之，正陽神朔，昏風大起，兼水旱不時，獸災未息，此皆由陛下不勉強于政事，乖和氣所致也。願陛下務養元元，平章百姓，棄纖介之嫌，含山嶽之過，致敬宗社，愛禮公卿，去秋霜之威，垂三春之澤，則奸回寢止，妖昆自消，乾靈祗祐皇家，永保無窮之美矣。」生怒，以為妖言，鑿其頂而殺之。

　　平之囚也，偽衛將軍苻黃眉、前將軍苻飛、建節鄧羌侍宴禁中，叩頭固諫，以太后為言。平即生母強氏之弟也。生既弗許，強氏憂恨而死。

　　生下書曰：「朕受皇天之命，承祖宗之業，君臨萬邦，子育百姓，嗣統已來，有何不善，而謗讟之音扇滿天下。殺不過千，而謂刑虐。行者比肩，未足為稀。方當峻刑極罰，復如朕何！」時猛獸及狼大暴，晝則斷道，夜則髮屋，惟害人而不食六畜。自生立一年，獸殺七百餘人，百姓苦之，皆聚而邑居。為害滋甚，遂廢農桑，內外兇懼。群臣奏請禳災，生曰：「野獸饑則食人，飽當自止，終不能累年為患也。天豈不子愛群生，而年年降罰，正以百姓犯罪不已，將助朕專殺而施刑教故耳。但勿犯罪，何為怨天而尤人哉！」

　　生如阿房，遇兄與妹俱行者，逼令為非禮，不從，生怒殺之。又宴群臣於咸陽故城，有後至者，皆斬之。嘗使太醫令程延合安胎藥，問人參好惡並藥分多少，延曰：「雖小小不具，自可堪用。」生以為譏其目，鑿延目出，然後斬之。

　　有司奏：「太白犯東井。東井，秦之分也，太白罰星，必有暴兵起于京師。」生曰：「星入井者，必將渴耳，何所怪乎！」

　　姚襄遣姚蘭、王欽盧待招動鄜城、定陽、北地、芹川諸羌胡，皆應之，有眾二萬七千，進據黃落。生遣苻黃眉、苻堅、鄧羌率步騎萬五千討之。襄深溝高壘，固守不戰。鄧羌說黃眉曰：「傷弓之鳥，落於虛發。襄頻為桓溫、張平所敗，銳氣喪矣。今謀固壘不戰，是窮寇也。襄性剛很，易以剛動，若長驅鼓行，直壓其壘，襄必忿而出師，可一戰擒也。」黃眉從之，遣羌率騎三千軍於壘門。襄怒，盡銳出戰。羌偽不勝，引騎而退，襄追之于三原，羌回騎距襄。俄而黃眉與堅至，大戰，斬之，盡俘其眾，黃眉等振旅而歸。黃眉雖有大功，生不加旌賞，每於眾中辱之。黃眉怒，謀殺生自立，事發，伏誅，其王公親戚多有死者。

　　初，生夢大魚食蒲，又長安謠曰：「東海大魚化為龍，男便為王女為公。問在何所洛門東。」東海，苻堅封也，時為龍驤將軍，第在洛門之東。生不知是堅，以謠夢之故，誅其侍中、太師、錄尚書事魚遵及其七子、十孫。時又謠曰：「百里望空城，鬱鬱何青青。瞎兒不知法，仰不見天星。」於是悉壞諸空城以禳之。金紫光祿大夫牛夷懼不免禍，請出鎮上洛。生曰：「卿忠肅篤敬，宜左右朕躬，豈有外鎮之理。」改授中軍。夷懼，歸而自殺。

　　初，生少凶暴嗜酒，健臨死，恐其不能保全家業，誡之曰：「酋師、大臣若不從汝命，可漸除之。」及即偽位，殘虐滋甚，耽湎於酒，無復晝夜。群臣朔望朝謁，罕有見者，或至暮方出，臨朝輒怒，惟行殺戮。動連月昏醉，文奏因之遂寢。納奸佞之言，賞罰失中。左右或言陛下聖明宰世，天下惟歌太平。生曰：「媚於我也。」引而斬之。或言陛下刑罰微過。曰：「汝謗我也。」亦斬之。所幸妻妾小有忤旨，便殺之，流其屍于渭水。又遣宮人與男子裸交於殿前。生剝牛羊驢馬，活爓雞豚鵝，三五十為群，放之殿中。或剝死囚面皮，令其歌舞，引群臣觀之，以為嬉樂。宗室、勳舊、親戚、忠良殺害略盡，王公在位者悉以疾告歸，人情危駭，道路以目。既自有目疾，其所諱者不足、不具、少、無、缺、傷、殘、毀、偏、只之言皆不得道，左右忤旨而死者不可勝紀，至於截脛、刳胎、拉脅、鋸頸者動有千數。

　　太史令康權言於生曰：「昨夜三月並出，勃星入於太微，遂入于東井。兼自去月上旬沈陰不雨，迄至於今，將有下人謀上之禍，深願陛下修德以消之。」生怒，以為妖言，撲而殺之。

　　生夜對侍婢曰：「阿法兄弟亦不可信，明當除之。」是夜清河王苻法夢神告之曰：「旦將禍集汝門，惟先覺者可以免之。」寤而心悸。會侍婢來告，乃與特進梁平老、強汪等率壯士數百人潛入雲龍門，苻堅與呂婆樓率麾下三百餘人鼓噪繼進，宿衛將士皆舍杖歸堅。生猶昏寐未寤。堅眾既至，引生置於別室，廢之為越王，俄而殺之。生臨死猶飲酒數斗，昏醉無所知矣。時年二十三，在位二年，偽諡厲王。

　　苻雄，字元才，洪之季子也。少善兵書，而多謀略，好施下士，便弓馬，有政術。健僭位，為佐命元勳，權侔人主，而謙恭奉法。健常曰：「元才，吾姬旦也。」及卒，健哭之歐血，曰：「天不欲吾定四海邪？何奪元才之速也！」子堅，別有載記。

　　王墮，字安生，京兆霸城人也。博學有雄才，明天文圖緯。苻洪征梁犢，以墮為司馬，謂洪曰：「讖言苻氏應王，公其人也。」洪深然之。及為宰相，著匪躬之稱。健常歎曰：「天下群官皆如王令君者，陰陽曷不和乎！」甚敬重之。性剛峻疾惡，雅好直言。疾董榮、強國如仇讎，每於朝見之際，略不與言。人謂之曰：「董尚書貴幸一時，公宜降意。」墮曰：「董龍是何雞狗，而令國士與之言乎！」榮聞而慚恨，遂勸生誅之。及刑，榮謂墮曰：「君今復敢數董龍作雞狗？」墮瞋目而叱之。龍，榮之小字也。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
