樂志上

　　夫性靈之表，不知所以發於詠歌；感動之端，不知所以關於手足。生於心者謂之道，成於形者謂之用。譬諸天地，其猶影響，百獸率舞，而況於人乎！美其和平而哀其喪亂，以茲援律，乃播其聲焉。

　　農瑟羲琴，倕鐘和磬，達靈成性，象物昭功，由此言之，其來自遠。殷氏不綱，遺風餘孽，淫奏既興，雅章奔散，《英》《莖》之制，蓋已微矣。孔子曰：「人能弘道，非道弘人。」周始二《南》，《風》兼六代。昔黃帝作《雲門》，堯作《咸池》，舜作《大韶》，禹作《大夏》，殷作《大濩》，周作《大武》，所謂因前王之禮，設俯仰之容，和順積中，英華髮外。《書》稱命夔典樂，教胄子，則《周官》所謂奏大呂，歌黃鐘。天貺來下，人祗動色，抑揚周監，以弘雅音。及褒豔興災，平王逢亂，禮廢親疏，樂沈河海。是以延陵季子聞歌《小雅》曰：「其周德之衰乎！猶有先王之遺風焉。」而列壤稱孤，各興吟詠。魏文侯聆古樂而恐臥，晉平公聽新聲而忘食，先王之道，漸以陵夷。八方殊風，九州異則。秦氏併吞，遂專刑憲，至於弦歌《詩》《頌》，幹戚旄羽，投諸煙火，掃地無遺。

　　漢祖提劍寰中，削平天下，文匪躬於德化，武有心於製作。太后擯儒家之道，大臣排賈氏之言，搢紳先生所以長歎，而子政、仲舒猶不能已也。炎漢中興，明皇帝即位，表圭景而陳《清廟》，樹槐陰而疏璧流；祀光武於明堂，以配上帝；召桓榮於太學，袒而割牲；濟濟焉，皇皇焉，有足觀者。自斯厥後，禮樂彌殷。永平三年，官之司樂，改名大予，式揚典禮，旁求圖讖，道鄰《雅》《頌》，事邇中和。其有五方之樂者，則所謂「大樂九變，天神可得而禮」也。其有宗廟之樂者，則所謂「肅雍和鳴，先祖是聽」者也。其有社稷之樂者，則所謂「琴瑟擊鼓，以迓田祖」者也。其有辟雍之樂者，則所謂「移風易俗，莫善於樂」者也。其有黃門之樂者，則所謂「宴樂群臣，蹲蹲舞我」者也。其有短簫之樂者，則所謂「王師大捷，令軍中凱歌」者也。

　　魏武挾天子而令諸侯，思一戎而匡九服，時逢吞滅，憲章咸蕩。及削平劉表，始獲杜夔，揚鼙總幹，式遵前記。三祖紛綸，咸工篇什，聲歌雖有損益，愛玩在乎雕章。是以王粲等各造新詩，抽其藻思，吟詠神靈，讚揚來饗。

　　武皇帝采漢魏之遺范，覽景文之垂則，鼎鼐唯新，前音不改。泰始九年，光祿大夫荀勖始作古尺，以調聲韻，仍以張華等所制高文，陳諸下管。永嘉之亂，伶官既減，曲台宣榭，咸變汙萊。雖復《象舞》歌工，自胡歸晉，至於孤竹之管，雲和之瑟，空桑之琴，泗濱之磬，其能備者，百不一焉。夫人受天地之靈，蘊菁華之氣，剛柔遞用，哀樂分情。經春陽而自喜，遇秋雕而不悅。游乎金石之端，出乎管弦之外，因物遷逝，乘流不反。是以楚王升輕軒于彭蠡，漢順聽鳴鳥于樊衢。聖人功成作樂，化平裁曲，乃揚節奏，以暢中和，飾其歡欣，止於哀思者也。

　　凡樂之道，五聲、八音、六律、十二管，為之綱紀雲。

　　五聲：宮為君，宮之為言中也。中和之道，無往而不理焉。商為臣，商之為言強也，謂金性之堅強也。角為民，角之為言觸也，謂象諸陽氣觸物而生也。徵為事，征之為言止也，言物盛則止也。羽為物，羽之為言舒也，言陽氣將復，萬物孳育而舒生也。古人有言曰：「禮樂不可斯須去身。」化上遷善，有如不及。是以聞其宮聲，使人溫良而寬大；聞其商聲，使人方廉而好義；聞其角聲，使人惻隱而仁愛；聞其徵聲，使人樂養而好施；聞其羽聲，使人恭儉而好禮。

　　八音，八方之風也。乾之音石，其風不周。坎之音革，其風廣莫。艮之音匏，其風融。震之音竹，其風明庶。巽之音木，其風清明。離之音絲，其風景。坤之音土，其風涼。兌之音金，其風閶闔。

　　陽六為律，謂黃鐘、太蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射；陰六為呂，謂大呂、應鐘、南呂、林鐘、仲呂、夾鐘：凡有十二，以配十二辰焉。律之為言法也，言陽氣施生各有法也；呂之為言助也，所以助成陽功也。

　　正月之辰謂之寅，寅者津也，謂生物之津塗也。二月之辰名為卯，卯者茂也，言陽氣生而孳茂也。三月之辰名為辰，辰者震也，謂時物盡震動而長也。四月之辰謂為巳，巳者起也，物至此時畢盡而起也。五月之辰謂為午，午者長也，大也，言物皆長大也。六月之辰謂之未，未者味也，言時萬物向成，有滋味也。七月之辰謂為申，申者身也，言時萬物身體皆成就也。八月之辰謂為酉，酉者緧也，謂時物皆綇縮也。九月之辰謂為戌，戌者滅也，謂時物皆衰滅也。十月之辰謂為亥，亥者劾也，言時陰氣劾殺萬物也。十一月之辰謂為子，子者孳也，謂陽氣至此更孳生也。十二月之辰謂為醜，醜者紐也，言終始之際，以紐結為名也。

　　十一月之管謂之黃鐘，黃者，陰陽之中色也。天有六氣，地有五才，而天地數畢焉。或曰，冬至德氣為土，土色黃，故曰黃鐘。正月之管謂為太蔟，蔟者蔟也，謂萬物隨于陽氣太蔟而生也。三月之管名為姑洗，姑洗者：姑，枯也；洗，濯也，謂物生新潔，洗除其枯，改柯易葉也。五月之管名為蕤賓，葳蕤，垂下貌也；賓，敬也，謂時陽氣下降，陰氣始起，相賓敬也。七月之管名為夷則，夷，平也；則，法也，謂萬物將成，平均皆有法則也。九月之管名為無射，射者出也，言時陽氣上升，萬物收藏無復出也。十二月之管名為大呂，呂者助也，謂陽氣方之，陰氣助也。十月之管名為應鐘，應者和也，謂歲功皆成，應和陽功，收而聚之也。八月之管名為南呂，南者任也，謂時物皆秀，有懷任之象也。六月之管名為林鐘，林者茂也，謂時物茂盛於野也。四月之管名為仲呂者，呂，助也，謂陽氣盛長，陰助成功也。二月之管名為夾鐘者，夾，佐也，謂時物尚未盡出，陰德佐陽而出物也。

　　漢自東京大亂，絕無金石之樂，樂章亡缺，不可復知。及魏武平荊州，獲漢雅樂郎河南杜夔，能識舊法，以為軍謀祭酒，使創定雅樂。時又有散騎侍郎鄧靜、尹商善訓雅樂，歌師尹胡能歌宗廟郊祀之曲，舞師馮肅、服養曉知先代諸舞，夔悉總領之。遠詳經籍，近采故事，考會古樂，始設軒懸鐘磬。而黃初中柴玉、左延年之徒，復以新聲被寵，改其聲韻。

　　及武帝受命之初，百度草創。泰始二年，詔郊祀明堂禮樂權用魏儀，遵周室肇稱殷禮之義，但改樂章而已，使傅玄為之詞雲。

　　祀天地五郊夕牲歌

　　天命有晉，穆穆明明。我其夙夜，祗事上靈。常于時假，迄用其成。于薦玄牡，進夕其牲。崇德作樂，神祇是聽。

　　祀天地五郊迎送神歌

　　宣文蒸哉，日靖四方。永言保之，夙夜匪康。光天之命，上帝是皇。嘉樂殷薦，靈祚景祥。神祗降假，享福無疆。

　　饗天地五郊歌

　　天祚有晉，其命惟新。受終於魏，奄有黎民。燕及皇天，懷和百神。丕顯遺烈，之德之純。享其玄牡，式用肇禋。神祗來格，福祿是臻。

　　時邁其猶，昊天子之。祐享有晉，肇庶戴之。畏天之威，敬授人時。丕顯丕承，於猶繹思。皇極斯建，庶績咸熙。庶幾夙夜，惟晉之祺。

　　宣文惟後，克配彼天。撫甯四海，保有康年。於乎緝熙，肆用靖民。爰立典制，爰修禮紀。作民之極，莫匪資始。克昌厥後，永言保之。

　　天地郊明堂夕牲歌

　　皇矣有晉，時邁其德。受終於天，光濟萬國。萬國既光，神定厥祥。虔於郊祀，祗事上皇。祗事上皇，百福是臻。巍巍祖考，克配彼天。嘉牲匪歆，德馨惟饗。受天之祐，神化四方。

　　天地郊明堂降神歌

　　于赫大晉，應天景祥。二帝邁德，宣此重光。我皇受命，奄有萬方。郊祀配享，禮樂孔章。神祗嘉享，祖考是皇。克昌厥後，保祚無疆。

　　天郊饗神歌

　　整泰壇，禮皇神。精氣感，百靈賓。蘊硃火，繚芳薪。紫煙游，冠青雲。神之體，靡象形。曠無方，幽以清。神之來，光景昭。聽無聞，視無兆。神之至，舉歆歆。靈爽協，動餘心。神之坐，同歡娛。澤雲翔，化風舒。嘉樂奏，文中聲。八音諧，神是聽。咸契齊，並芬芳。烹牷牲，享玉觴。神悅饗，歆禋祀。祐大晉，降繁祉。作京邑，廣四海。保天年，窮地紀。

　　地郊饗神歌

　　整泰折，竢皇祗。眾神感，群靈儀。陰祀設，吉禮施。夜將極，時未移。祗之體，無形象。潛泰幽，洞忽荒。祗之出，薆若有。靈無遠，天下母。祗之來，遺光景。昭若存，終冥冥。祗之至，舉欣欣。舞象德，歌成文。祗既坐，同歡豫。澤雨施，化雲布。樂八變，聲教敷。物咸亨，祗是娛。齊既潔，侍者肅。玉觴進，咸穆穆。饗嘉豢，歆德馨。祚有晉，暨群生。溢九壤，格天庭。保萬壽，延億齡。

　　明堂饗神歌

　　經始明堂，享祀匪懈。於皇烈考，光配上帝。赫赫上帝，既高既崇。聖考是配，明德顯融。率土敬職，萬方來祭。常于時假，保祚永世。

　　祠廟夕牲歌

　　我夕我牲，猗歟敬止。嘉豢孔時，供茲享祀。神鑒厥誠，博碩斯歆。祖考降饗，以虞孝孫之心。

　　祠廟迎送神歌

　　嗚呼悠哉，日監在茲。以時享祀，神明降之。神明斯降，既祐饗之。祚我無疆，受天之祜。赫赫太上，巍巍聖祖。明明烈考，丕承繼序。

　　祠征西將軍登歌

　　經始宗廟，神明戾止。申錫無疆，祗承享祀。假哉皇祖，綏予孫子。燕及後昆，錫茲繁祉。

　　祠豫章府君登歌

　　嘉樂肆筵，薦祀在堂。皇皇宗廟，乃祖乃皇。濟濟辟公，相予蒸嘗。享祀不忒，降福穰穰。

　　祠潁川府君登歌

　　于邈先後，實司於天。顯矣皇祖，帝祉肇臻。本枝克昌，資始開元。惠我無疆，享祚永年。

　　祠京兆府君登歌

　　于惟曾皇，顯顯令德。商明清亮，匪競柔克，保乂命祐，基命惟則。篤生聖祖，光濟四國。

　　祠宣皇帝登歌

　　于鑠皇祖，聖德欽明。勤施四方，夙夜敬止。載敷文教，載揚武烈。匡定社稷，龔行天罰。經始大業，造創帝基。畏天之命，于時保之。

　　祠景皇帝登歌

　　執競景皇，克明克哲。旁作穆穆，惟祗惟畏。纂宣之緒，耆定厥功。登此雋乂，糾彼群凶。業業在位，帝既勤止。惟天之命，于穆之已。

　　祠文皇帝登歌

　　于皇時晉，允文文皇，聰明睿智，聖敬神武。萬機莫綜，皇斯清之。蛇豕放命，皇斯平之。柔遠能邇，簡授英賢。創業垂統，勳格皇天。

　　祠廟饗神歌二篇

　　曰晉是常，享祀時序。宗廟致敬，禮樂具舉。惟其來祭，普天率土。犧樽既奠，清酤既載。亦有和羹，薦羞斯備。蒸蒸永慕，感時興思。登歌奏舞，神樂其和。祖考來格，祐我邦家。溥天之下，罔不休嘉。

　　肅肅在位，濟濟臣工。四海來格，神儀有容。鐘鼓振，管弦理，舞開元，歌永始，神胥樂兮！肅肅在位，臣工濟濟。小大鹹敬，上下有禮。理管弦，振鼓鐘，舞象德，歌詠功，神胥樂兮！肅肅在位，有來雍雍。穆穆天子，相維辟公。禮有儀，樂有則，舞象功，歌詠德，神胥樂兮！

　　杜夔傳舊雅樂四曲，一曰《鹿鳴》，二曰《騶虞》，三曰《伐檀》，四曰《文王》，皆古聲辭。及太和中，左延年改夔《騶虞》、《伐檀》、《文王》三曲，更自作聲節，其名雖存，而聲實異。唯因夔《鹿鳴》，全不改易。每正旦大會，太尉奉璧，群後行禮，東廂雅樂常作者是也。後又改三篇之行禮詩。第一日《於赫篇》，詠武帝，聲節與古《鹿鳴》同。第二曰《巍巍篇》，詠文帝，用延年所改《騶虞》聲。第三日《洋洋篇》，詠明帝，用延年所改《文王》聲。第四曰復用《鹿鳴》。《鹿鳴》之聲重用，而除古《伐檀》。及晉初，食舉亦用《鹿鳴》。至泰始五年，尚書奏，使太僕傅玄、中書監荀勖、黃門侍郎張華各造正旦行禮及王公上壽酒、食舉樂歌詩。荀勖云：'魏氏行禮、食舉，再取周詩《鹿鳴》以為樂章。又《鹿鳴》以宴嘉賓，無取於朝，考之舊聞，未知所應。」勖乃除《鹿鳴》舊歌更作行禮詩四篇，先陳三朝朝宗之義。又為正旦大會、王公上壽歌詩並食舉樂歌詩，合十三篇。又以魏氏歌詩或二言，或三言，或四言，或五言，與古詩不類，以問司律中郎將陳頎。頎曰：「被之金石，未必皆當。」故勖造晉歌，皆為四言，唯王公上壽酒一篇為三言五言焉。張華以為「魏上壽、食舉詩及漢氏所施用，其文句長短不齊，未皆合古。蓋以依詠弦節，本有因循，而識樂知音，足以制聲度曲，法用率非凡近之所能改。二代三京，襲而不變，雖詩章辭異，興廢隨時，至其韻逗留曲折，皆系於舊，有由然也。是以一皆因就，不敢有所改易。」此則華、勖所明異旨也。時詔又使中書侍郎成公綏亦作焉。今並采列之雲。

　　四廂樂歌

　　正旦大會行禮歌成公綏

　　穆穆天子，光臨萬國。多士盈朝，莫匪俊德。流化罔極，王猷允塞。嘉會置酒，嘉賓充庭。羽旄曜宸極，鐘鼓振泰清。百辟朝三朝，彧彧明儀形。濟濟鏘鏘，金聲玉振。

　　禮樂具，宴嘉賓。眉壽祚聖皇，景福惟日新。群後戾止，有來雍雍。獻酬納贄，崇此禮容。豐羞萬俎，旨酒千鐘。嘉樂盡宴樂，福祿咸攸同。

　　樂哉！天下安寧。道化行，風俗清。簫《韶》作，詠九成。年豐穰，世泰平。至治哉，樂無窮。元首聰明，股肱忠。澍豐澤，揚清風。

　　嘉瑞出，靈應彰。麒麟見，鳳皇翔。醴泉湧，流中唐。嘉禾生，穗盈箱。降繁祉，祚聖皇。承天位，統萬國。受命應期，授聖德，四世重光。宣開洪業，景克昌，文欽明，德彌彰。肇啟晉邦，流祚無疆。

　　泰始建元，鳳皇龍興。龍興伊何，享祚萬乘。奄有八荒，化育黎蒸。圖書既煥，金石有徵。德光大，道熙隆。被四表，格皇穹。奕奕萬嗣，明明顯融，高朗令終。保茲永祚，與天比崇。

　　聖皇君四海，順人應天期。三葉合重光，泰始開洪基。明曜參日月，功化侔四時。宇宙清且泰，黎庶咸雍熙，善哉雍熙！

　　惟天降命，翼仁祐聖。于穆三皇，載德彌盛。總齊璿璣，光統七政。百揆時序，化若神聖。四海同風，興至仁。濟民育物，擬陶均。擬陶均，垂惠潤。皇皇群賢，峨峨英雋。德化宣，芬芳播來胤。播來胤，垂後昆。清廟何穆穆，皇極辟四門。皇極辟四門，萬機無不綜。亹亹翼翼，樂不及荒，饑不遑食。大禮既行，樂無極。

　　登昆侖，上層城。乘飛龍，升泰清。冠日月，佩五星。揚虹霓，建篲旌。披慶雲，廕繁榮。覽八極，游天庭。順天地，和陰陽。序四時，曜三光。張帝綱，正皇綱。播仁風，流惠康。邁洪化，振靈威。懷萬方，納九夷。朝閶闔，宴紫微。建五旗，羅鐘虡。列四懸，奏《韶》《武》。鏗金石，揚旌羽。縱八佾，《巴渝舞》。詠雅頌，和律呂。于胥樂，樂聖主。

　　化蕩蕩，清風泄。總英雄，禦俊傑。開宇宙，掃四裔。光緝熙，美聖哲。超百代，揚休烈。流景祚，顯萬世。

　　皇皇顯祖，翼世佐時。甯濟六合，受命應期。神武鷹揚，大化咸熙。廊開皇衢，用成帝基。

　　光光景皇，無競惟烈。匡時拯俗，休功蓋世。宇宙既康，九域有截。天命降監，啟祚明哲。

　　穆穆烈考，克明克雋。實天生德，誕應靈運。肇建帝業，開國有晉。載德奕世，垂慶洪胤。

　　明明聖帝，龍飛在天。與靈合契，通德幽玄。仰化青雲，俯育重川。受靈之祐，于萬斯年。

　　正旦大會王公上壽酒歌荀勖

　　踐元辰，延顯融。獻羽觴，祈令終。我皇壽而隆，我皇茂而嵩。本枝奮百世，休祚鐘聖躬。

　　食舉樂東西廂歌荀勖

　　煌煌七曜，重明交暢。我有嘉賓，是應是貺。邦政既圖，接以大饗。人之好我，式遵德讓。

　　賓之初筵，藹藹濟濟。既朝乃宴，以洽百禮。頒以位敘，或庭或陛。登儐台叟，亦有兄弟。胥子陪寮，憲茲度楷。觀頤養正，降福孔偕。

　　昔我三後，大業是維。今我聖皇，焜炔前暉。奕世重規，明照九畿。思輯用光，時罔有違。陟禹之跡，莫不來威。天被顯祿，福履是綏。

　　赫矣太祖，克廣明德。廊開宇宙，正世立則。變化不經，民無瑕慝。創業垂統，兆我晉國。

　　烈文伯考，時維帝景。夷險平亂，威而不猛。禦衡不迷，皇塗煥景。七德咸宣，其寧惟永。

　　猗歟盛歟！先皇聖文。則天作孚，大哉為君。慎徽五典，帝載是勤。文武發揮，茂建嘉勳。修己濟治，民用甯殷。懷遠燭幽，玄教氤氳。善世不伐，服事三分。德博化隆，道昌無垠。

　　隆化洋洋，帝命溥將。登我晉道，越惟聖王。龍飛革運，臨燾八荒。睿哲欽明，配蹤虞唐。封建厥福，駿發其祥。三朝習吉，終然允臧。其臧維何，總彼萬方。元侯列辟，四岳籓王。時見世享，率茲有常。旅揖在庭，嘉客在堂。宋衛既臻，陳留山陽。有賓有使，觀國之光。貢賢納計，獻璧奉璋。保祐命之，申錫無疆。

　　振鷺於飛，鴻漸其翼。京邑穆穆，四方是式。無競維人，王綱允敕。君子來朝，言觀其極。

　　暠鄖大君，民之攸暨。信理天工，惠康不匱。將遠不仁，訓以醇粹。幽明有倫，俊乂在位。九族既睦，庶邦順比。開元布憲，四海鱗萃。協時正統，殊塗同致。厚德載物，靈心隆貴。敷奏讜言，納以無諱。樹之典象，誨之義類。上教如風，下應如卉。一人有廢，群萌以遂。我後宴喜，令問不墜。

　　既宴既喜，翕是萬邦。禮儀卒度，物有其容。晰晰庭燎，喤々鼓鐘。笙磬詠德，萬舞象功。八音克諧，俗易化從。其和如樂，庶品時邕。

　　時邕斌斌，六合同塵。往我祖宣，威靜殊鄰。首定荊楚，遂平燕秦。亹亹文皇，邁德流仁。爰造草昧，應乾順民。靈瑞告符，休徵響震。天地弗違，以和神人。既禽庸蜀，吳會是賓。肅慎率職，楛矢來陳。韓濊進樂，宮徵清鈞。西旅獻獒，扶南效珍。蠻裔重譯，玄齒文身。我皇撫之，景命惟新。

　　愔愔嘉會，有聞無聲。清酤既奠，籩豆既升。禮充樂備，簫《韶》九成。愷樂飲酒，酣而不盈。率土歡豫，邦國以寧。王猷允塞，萬載無傾。

　　冬至初歲小會歌張華

　　日月不留，四氣回周。節慶代序，萬國同休。庶尹群後，奉壽升朝。我有壽禮，式宴百僚。繁肴綺錯，旨酒泉渟。笙鏞和奏，磬管流聲。上隆其愛，下盡其心。宣其壅滯，訓之德音。乃宣乃訓，配享交泰。永載仁風，長撫無外。

　　宴會歌張華

　　亹亹我皇，配天垂光。留精日昃，經覽無方。聽朝有暇，延命眾臣。冠蓋雲集，樽俎星陳。肴蒸多品，八珍代變。羽爵無算，究樂極宴。歌者流聲，舞者投袂。動容有節，絲竹並設。宜揚四體，繁手趣摯。歡足發和，酣不忘禮。好樂無荒，翼翼濟濟。

　　命將出征歌張華

　　重華隆帝道，戎蠻或不賓。徐夷興有周，鬼方亦違殷。今在盛明世，寇虐動四垠。豺狼染牙爪，群生號穹旻。元帥統方夏，出車撫涼秦。眾貞必以律，臧否實在人。威信加殊類，疏逖思自親。單醪豈有味，挾纊感至仁。武功尚止戈，七德美安民。遠跡由斯舉，永世無風塵。

　　勞還師歌張華

　　玁犬允背天德，構亂擾邦畿。戎車震朔野，群帥贊皇威。將士齊心旅，感義忘其私。積勢如郭弩，赴節如發機。囂聲動山谷，金光曜素暉。揮戈陵勁敵，武步蹈橫屍。鯨鯢皆授首，北土永清夷。昔往冒隆暑，今來白雪霏。征夫信勤瘁，自古詠《采薇》。收榮于舍爵，燕喜在凱歸。

　　中宮所歌張華

　　先王統大業，玄化漸八維。儀刑孚萬邦，內訓隆壼闈。皇英垂帝典，《大雅》詠三妃。執德宣隆教，正位理厥機。含章體柔順，帥禮蹈謙祗。《螽斯》弘慈惠，《樛木》逮幽微。徽音穆清風，高義邈不追。遺榮參日月，百世仰餘暉。

　　宗親會歌張華

　　族燕明禮順，啜食序親親。骨肉散不殊，昆弟豈他人。本枝篤同慶，《棠棣》著先民。于皇聖明後，天覆弘且仁。降禮崇親戚，旁施協族姻。式宴盡酣娛，飲禦備羞珍。和樂既宣洽，上下同歡欣。德教加四海，敦睦被無垠。

　　泰始九年，光祿大夫荀勖以杜夔所制律呂，校太樂、總章、鼓吹八音，與律呂乖錯，乃制古尺，作新律呂，以調聲韻。事具《律曆志》。律成，遂班下太常，使太樂、總章、鼓吹、清商施用。勖遂典知樂事，啟朝士解音律者共掌之。使郭夏、宋識等造《正德》、《大豫》二舞，其樂章亦張華之所作雲。

　　正德舞歌張華

　　日皇上天，玄鑒惟光。神器周回，五德代章。祚命于晉，世有哲王。弘濟區夏，陶甄萬方。大明垂曜，旁燭無疆。蚩蚩庶類，風德永康。皇道惟清，禮樂斯經。金石在懸，萬舞在庭。象容表慶，協律被聲。軼《武》超《濩》，取節《六英》。同進退讓，化漸無形。大和宣洽，通於幽冥。

　　大豫舞歌張華

　　惟天之命，符運有歸。赫赫大晉，三後重暉。繼明紹世，光撫九圍。我皇紹期，遂在璿璣。群生屬命，奄有庶邦。慎徽五典，玄教遐通。萬方同軌，率土咸雍。爰制《大豫》，宣德舞功。醇化既穆，王道協隆。仁及草木，惠加昆蟲。億兆夷人，悅仰皇風。丕顯大業，永世彌崇。

　　荀勖又作新律笛十二枚，以調律呂，正雅樂，正會殿庭作之，自謂宮商克諧，然論者猶謂勖暗解。時阮咸妙達八音，論者謂之神解。咸常心譏勖新律聲高，以為高近哀思，不合中和。每公會樂作，勖意咸謂之不調，以為異己，乃出咸為始平相。後有田父耕于野，得周時玉尺，勖以校己所治鐘鼓金石絲竹，皆短校一米，於此伏咸之妙，復徵咸歸。勖既以新律造二舞，次更修正鐘聲。會勖薨，未竟其業。元康三年，詔其子籓修定金石，以施郊廟。尋值喪亂，莫有記之者。

　　漢高祖自蜀漢將定三秦，閬中範因率賨人以從帝，為前鋒。及定秦中，封因為閬中侯，復賨人七姓。其俗喜舞，高祖樂其猛銳，數觀其舞，後使樂人習之。閬中有渝水，因其所居，故名曰《巴渝舞》。舞曲有《矛渝本歌曲》、《安弩渝本歌曲》、《安臺本歌曲》、《行辭本歌曲》，總四篇。其辭既古，莫能曉其句度。魏初，乃使軍謀祭酒王粲改創其詞。粲問巴渝帥李管、種玉歌曲意，試使歌，聽之，以考校歌曲，而為之改為《矛渝新福歌曲》、《弩渝新福歌曲》、《安台新福歌曲》、《行辭新福歌曲》，《行辭》以述魏德。黃初三年，又改《巴渝舞》曰《昭武舞》。至景初元年，尚書奏，考覽三代禮樂遺曲，據功象德，奏作《武始》、《咸熙》、《章斌》三舞，皆執羽龠。及晉又改《昭武舞》曰《宣武舞》，《羽龠舞》曰《宣文舞》。咸甯元年，詔定祖宗之號，而廟樂乃停《宣武》、《宣文》二舞，而同用荀勖所使郭夏、宋識等所造《正德》、《大豫》二舞雲。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
