王遜 蔡豹 羊鑒 劉胤 桓宣〈（族子伊）〉 硃伺 毛寶〈（子穆之）〉 劉遐 鄧嶽〈（子遐）〉 硃序

王遜
　　王遜，字邵伯，魏興人也。仕郡察孝廉，為吏部令史，轉殿中將軍。累遷上洛太守。私牛馬在郡生駒犢者，秩滿悉以付官，雲是郡中所產也。轉魏興太守。惠帝末，西南夷叛，甯州刺史李毅卒，城中百餘人奉毅女固守經年。永嘉四年，治中毛孟詣京師求刺史，不見省。孟固陳曰：「君亡親喪，幽閉窮城，萬里訴哀，不垂湣救。既慚包胥無哭秦之感，又愧梁妻無崩城之驗，存不若亡，乞賜臣死。」朝廷憐之，乃以遜為南夷校尉、甯州刺史，使于郡便之鎮。與孟俱行，道遇寇賊，逾年乃至。外逼李雄，內有夷寇，吏士散沒，城邑丘墟。遜披荒糾厲，收聚離散，專杖威刑，鞭撻殊俗。遜未到州，遙舉董聯為秀才，建甯功曹周悅謂聯非才，不下版檄。遜既到，收悅殺之。悅弟潛謀殺遜，以前建甯太守趙混子濤代為刺史。事覺，並誅之。又誅豪右不奉法度者數十家。征伐諸夷，俘馘千計，獲馬及牛羊數萬餘，於是莫不振服，威行寧土。又遣子澄奉表勸進於元帝，帝嘉之，累加散騎常侍、安南將軍、假節，校尉、刺史如故，賜爵褒中縣公。遜以地勢形便，上分牂柯為平夷郡，分硃提為南廣郡，分建甯為夜郎郡，分永昌為梁水郡，又改益州郡為晉寧郡，事皆施行。

　　先是，越巂太守李釗為李雄所執，自蜀逃歸，遜復以釗為越巂太守。李雄遣李驤、任回攻釗，釗自南秦與漢嘉太守王載共距之，戰於溫水，釗敗績，載遂以二郡附雄。後驤等又渡瀘水寇寧州，遜使將軍姚崇、爨琛距之，戰於堂狼，大破驤等，崇追至瀘水，透水死者千餘人。崇以道遠不敢渡水，遜以崇不窮追也，怒囚群帥，執崇，鞭之，怒甚，發上沖冠，冠為之裂，夜中卒。

　　遜在州十四年，州人復立遜中子堅行州府事。詔除堅為南夷校尉、甯州刺史、假節，諡遜曰壯。陶侃懼堅不能抗對蜀人，太寧末，表以零陵太守尹奉為寧州，征堅還京，病卒。兄澄襲爵，曆魏興太守、散騎常侍。

蔡豹
　　蔡豹，字士宣，陳留圉城人。高祖質，漢衛尉，左中郎將邕之叔父也。祖睦，魏尚書。父宏，陰平太守。豹有氣幹，曆河南丞，長樂、清河太守。避亂南渡，元帝以為振武將軍、臨淮太守，遷建威將軍、徐州刺史。初，祖逖為徐州，豹為司馬，素易豹。至是，逖為豫州，而豹為徐州，俱受征討之寄，逖甚愧之。

　　是時太山太守徐龕與彭城內史劉遐同討反賊周撫於寒山，龕將於藥斬撫。及論功，而遐先之。龕怒，乙太山叛，自號安北將軍、兗州刺史，攻破東莞太守侯史旄而據其塢。石季龍伐之，龕懼，求降，元帝許焉。既而復叛歸石勒，勒遣其將王伏都、張景等數百騎助龕。詔征虜將軍羊鑒、武威將軍侯禮、臨淮太守劉遐、鮮卑段文鴦等與豹共討之。諸將畏懦，頓兵下邳，不敢前。豹欲進軍，鑒固不許。龕遣使請救於勒，勒辭以外難，而多求於龕。又王伏都等淫其室。龕知勒不救，且患伏都等縱暴，乃殺之，復求降。元帝惡其反覆不納，敕豹、鑒以時進討。鑒及劉遐等並疑憚不相聽從，互有表聞，故豹久不得進。尚書令刁協奏曰：「臣等伏思淮北征軍已失不速，今方盛暑，冒涉山險，山人便弓弩，習土俗，一人守厄，百夫不當。且運漕至難，一朝糧乏，非復智力所能防禦也。《書》云寧致人，不致於人。宜頓兵所在，深壁固壘，至秋不了，乃進大軍。」詔曰：「知難而退，誠合兵家之言。然小賊雖狡猾，故成擒耳。未戰而退，先自摧衄，亦古之所忌。且邵存已據賊壘，威勢既振，不可退一步也。」於是遣治書御史郝嘏為行台，催攝令進討。豹欲徑進，鑒執不聽。協又奏免鑒官，委豹為前鋒，以鑒兵配之，降號折沖將軍，以責後效。豹進據卞城，欲以逼龕。時石季龍屯钜平，將攻豹，豹夜遁。退守下邳。徐龕襲取豹輜重于檀丘，將軍留寵、陸黨力戰，死之。

　　豹既敗，將歸謝罪，北中郎王舒止之，曰：「胡寇方至，使君且當攝職，為百姓障捍。賊退謝罪，不晚也。」豹從之。元帝聞豹退，使收之。使者至，王舒夜以兵圍豹，豹以為他難，率麾下擊之，聞有詔乃止。舒執豹，送至建康，斬之，屍於市三日，時年五十二。

　　豹在徐土，內撫將士，外懷諸眾，甚得遠近情，聞其死，多悼惜之。無子，兄子裔字元子，散騎常侍、兗州刺史、高陽鄉侯。殷浩北伐，使裔率眾出彭城，卒於軍。

羊鑒
　　羊鑒，字景期，太山人也。父濟，匈奴中郎將。兄煒，曆太僕、兗徐二州刺史。鑒為東陽太守，累遷太子左衛率。時徐龕反叛，司徒王導以鑒是龕州裏冠族，必能制之，請遣北討。鑒深辭才非將帥。太尉郗鑒亦表謂鑒非才，不宜妄使。導不納，強啟授以征討都督，果敗績。導以舉鑒非才，請自貶，帝不從。有司正鑒斬刑，元帝詔以鑒太妃外屬，特免死，除名。久之，為少府。及王敦反，明帝以鑒敦舅，又素相親黨，微被嫌責。及成帝即位，豫討蘇峻，以功封豐城縣侯，徙光祿勳，卒。

劉胤
　　劉胤，字承胤，東萊掖人，漢齊悼惠王肥之後也，美姿容，善自任遇，交結時豪，名著海岱間，士咸慕之。舉賢良，辟司空掾，並不就。且天下大亂，攜母欲避地遼東，路經幽州，刺史王浚留胤，表為渤海太守。浚敗，轉依冀州刺史邵續。續徒眾寡弱，謀降于石勒，胤言于續曰：「夫田單、包胥，齊楚之小吏耳，猶能存已滅之邦，全喪敗之國。今將軍杖精銳之眾，居全勝之城，如何墜將登之功於一蕢，委忠信之人於豺狼乎！且項羽、袁紹非不強也，高祖縞冠，人應如響；曹公奉帝，而諸侯綏穆。何者？蓋逆順之理殊，自然之數定也。況夷戎丑類，屯結無賴，雖有犬羊之盛，終有庖宰之患，而欲托根結援，無乃殆哉！」續曰：「若如君言，計將安出？」胤曰：「琅邪王以聖德欽明，創基江左，中興之隆可企踵而待。今為將軍計者，莫若抗大順以激義士之心，奉忠正以厲軍人之志。夫機事在密，時至難違，存亡廢興，在此舉矣。」續從之，乃殺異議者數人，遣使江南，朝廷嘉之。胤仍求自行，續厚遣之。

　　既至，元帝命為丞相參軍，累遷尚書吏部郎。胤聞石季龍攻厭次，言於元帝曰：「北方鎮皆沒，惟余邵續而已。如使君為季龍所制，孤義士之心，阻歸本之路。愚謂宜存救援。」元帝將遣救之，會續已沒而止。王敦素與胤交，甚欽貴之，請為右司馬。胤知敦有不臣心，枕疾不視事，以是忤敦意，出為豫章太守，辭以腳疾，詔就家授印綬。郡人莫鴻，南土豪族，因亂，殺本縣令，橫恣無道，百姓患之。胤至，誅鴻及諸豪右，界內肅然。咸和初，為平南軍司，加散騎常侍。蘇峻作亂，溫嶠率眾而下，留胤等守溢口。事平，以勳賜爵豐城子。俄而代嶠為平南將軍、都督江州諸軍事、領江州刺史、假節。

　　胤位任轉高，矜豪日甚，縱酒耽樂，不恤政事，大殖財貨，商販百萬。初，胤之代嶠也，遠近皆為謂非選。陶侃、郗鑒咸雲胤非方伯才，朝廷不從。或問王悅曰：「今大難之後，綱紀弛頓，自江陵至於建康三千餘里，流人萬計，布在江州。江州，國之南籓，要害之地，而胤以侈忲之性，臥而對之，不有外變，必有內患。」悅曰：「聞溫平南語家公雲，連得惡夢，思見代者。尋雲可用劉胤。此乃溫意，非家公也。」是時朝廷空罄，百官無祿，惟資江州運漕。而胤商旅繼路，以私廢公。有司奏免胤官。書始下，而胤為郭默所害，年四十九。

　　子赤松嗣，尚南平長公主，位至黃門郎、義興太守。

桓宣
　　桓宣，譙國銍人也。祖詡，義陽太守。父弼，冠軍長史。宣開濟篤素，為元帝丞相舍人。時塢主張平自稱豫州刺史，樊雅自號譙郡太守，各據一城，眾數千人。帝以宣信厚，又與平、雅同州裏，轉宣為參軍，使就平、雅。平、雅遣軍主簿隨宣詣丞相府受節度，帝皆加四品將軍，即其所部，使捍禦北方。南中郎將王含請宣為參軍。

　　頃之，豫州刺史祖逖出屯蘆洲，遣參軍殷乂詣平、雅。乂意輕平，視其屋，雲當持作馬廄，見大鑊，欲鑄作鐵器。平曰：「此是帝王大鑊，天下定後方當用之，奈何打破！」乂曰：「卿能保頭不？而惜大鑊邪！」平大怒，於坐斬乂，阻兵固守。歲餘，逖攻平殺之，而雅據譙城。逖以力弱，求助於含，含遣宣領兵五百助逖。逖謂宣曰：「卿先已說平、雅，信義大著於彼。今復為我說雅。雅若降者，方相擢用，不但免死而已。」宣復單馬從兩人詣雅，曰：「祖逖方欲平蕩二寇，每何卿為援。前殷乂輕薄，非豫州意。今若和解，則忠勳可立，富貴可保。若猶固執，東府赫然更遣猛將，以卿烏合之眾，憑阻窮城，強賊伺其北，國家攻其南，萬無一全也。願善量之。」雅與宣置酒結友，遣子隨宣詣逖。少日，雅便自詣逖，逖遣雅還撫其眾。雅僉謂前數罵辱，懼罪不敢降。雅復閉城自守。逖往攻之，復遣宣入說雅。雅即斬異己者，遂出降。未幾，石勒別將圍譙城，含又遣宣率眾救逖，未至而賊退。逖留宣討諸未服，皆破之。遷譙國內史。

　　祖約之棄譙城也，宣以箋諫，不從，由是石勒遂有陳留。及約與蘇峻同反，宣謂祖智曰：「今強胡未滅，將戮力以討之，而與峻俱反，此安得久乎！使君若欲為雄霸，何不助國討峻，威名自舉。」智等不能用。宣欲諫約，遣其子戎白約求入。約知宣必諫，不聽。宣遂距約，不與之同。邵陵人陳光率部落數百家降宣，宣皆慰撫之。約還曆陽，宣將數千家欲南投尋陽，營於馬頭山。值祖煥欲襲湓口，陶侃使毛寶救之。煥遣眾攻宣，宣使戎求救於寶。寶擊煥，破之，宣因投溫嶠。嶠以戎為參軍。賊平，宣居於武昌，戎復為劉胤參軍。郭默害胤，復以戎為參軍。

　　陶侃討默，默遣戎求救于宣，宣偽許之。西陽太守鄧岳、武昌太守劉詡皆疑宣與默同。豫州西曹王隨曰：「宣尚背祖約，何緣同郭默邪！」嶽、詡乃遣隨詣宣以觀之。隨謂宣曰：「明府心雖不爾，無以自明，惟有以戎付隨耳。」宣乃遣戎與隨俱迎陶侃。辟戎為掾，上宣為武昌太守。尋遷監沔中軍事、南中郎將、江夏相。

　　石勒荊州刺史郭敬戍襄陽。陶侃使其子平西參軍斌與宣俱攻樊城，拔之。竟陵太守李陽又破新野。敬懼，遁走。宣與陽遂平襄陽，侃使宣鎮之，以其淮南部曲立義成郡。宣招懷初附，勸課農桑，簡刑罰，略威儀，或載鋤耒於軺軒，或親芸獲於隴畝。十餘年間，石季龍再遣騎攻之，宣能得眾心，每以寡弱距守，論者以為次於祖逖、周訪。

　　侃方欲使宣北事中原，會侃薨。後庾亮為荊州，將謀北伐，以宣為都督沔北前鋒征討軍事、平北將軍、司州刺史、假節，鎮襄陽。季龍使騎七千渡沔攻之，亮遣司馬王愆期、輔國將軍毛寶救宣。賊三面為地窟攻城，宣募精勇，出其不意，殺傷數百，多獲鎧馬，賊解圍退走。久之，宣遣步騎收南陽諸郡百姓沒賊者八千餘人以歸。庾翼代亮，欲傾國北討，更以宣為都督司梁雍三州荊州之南陽襄陽新野南鄉四郡軍事、梁州刺史、持節，將軍如故。以前後功，封竟陵縣男。

　　宣久在襄陽，綏撫僑舊，甚有稱績。庾翼遷鎮襄陽，令宣進伐石季龍將李羆，軍次丹水，為賊所敗。翼怒，貶宣為建威將軍，使移戍峴山。宣望實俱喪，兼以老疾，時南蠻校尉王愆期守江陵，以疾求代，翼以宣為鎮南將軍、南郡太守，代愆期。宣不得志，未之官，發憤卒。追贈鎮南將軍。戎官至新野太守。

族子伊
　　伊字叔夏，父景，有當世才幹，仕至侍中、丹陽尹、中領軍、護軍將軍、長社侯，伊有武幹，標悟簡率，為王濛、劉惔所知，頻參諸府軍事，累遷大司馬參軍。時苻堅強盛，邊鄙多虞，朝議選能距捍疆場者，乃授伊淮南太守。以綏禦有方，進督豫州之十二郡揚州之江西五郡軍事、建威將軍、曆陽太守，淮南如故。與謝玄共破賊別將王鑒、張蠔等，以功封宣城縣子，又進都督豫州諸軍事、西中郎將、豫州刺史。及苻堅南寇，伊與冠軍將軍謝玄、輔國將軍謝琰俱破堅於肥水，以功封永修縣侯，進號右軍將軍，賜錢百萬，袍表千端。

　　伊性謙素，雖有大功，而始終不替。善音樂，盡一時之妙，為江左第一。有蔡邕柯亭笛，常自吹之。王徽之赴召京師，泊舟青溪側。素不與徽之相識。伊於岸上過，船中客稱伊小字曰：「此桓野王也。」徽之便令人謂伊曰：「聞君善吹笛，試為我一奏。」伊是時已貴顯，素聞徽之名，便下車，踞胡床，為作三調，弄畢，便上車去，客主不交一言。

　　時謝安女婿王國寶專利無檢行，安惡其為人，每抑制之。及孝武末年，嗜酒好內，而會稽王道子昏ＪＴ尤甚，惟狎昵諂邪，於是國寶讒諛之計稍行於主相之間。而好利險詖之徒，以安功名盛極，而構會之，嫌隙遂成。帝召伊飲宴，安侍坐。帝命伊吹笛。伊神色無迕，即吹為一弄，乃放笛云：「臣於箏分乃不及笛，然自足以韻合歌管，請以箏歌，並請一吹笛人。」帝善其調達，乃敕禦妓奏笛。伊又云：「禦府人於臣必自不合，臣有一奴，善相便串。」帝彌賞其放率，乃許召之。奴既吹笛，伊便撫箏而歌《怨詩》曰：「為君既不易，為臣良獨難。忠信事不顯，乃有見疑患。周旦佐文武，《金縢》功不刊。推心輔王政，二叔反流言。」聲節慷慨，俯仰可觀。安泣下沾衿，乃越席而就之，捋其須曰：「使君于此不凡！」帝甚有愧色。

　　伊在州十年，綏撫荒雜，甚得物情。桓沖卒，遷都督江州荊州十郡豫州四郡軍事、江州刺史，將軍如故，假節。伊到鎮，以邊境無虞，宜以寬恤為務，乃上疏以江州虛秏，加連歲不登，今餘戶有五萬六千，宜併合小縣，除諸郡逋米，移州還鎮豫章。詔令移州尋陽，其餘皆聽之。伊隨宜拯撫，百姓賴焉。在任累年，徵拜護軍將軍。以右軍府千人自隨，配護軍府。卒官。贈右將軍，加散騎常侍，諡曰烈。

　　初，伊有馬步鎧六百領，豫為表，令死乃上之。表曰：「臣過蒙殊寵，受任西籓。淮南之捷，逆兵奔北，人馬器鎧，隨處放散。于時收拾敗破，不足貫連。比年營繕，並已修整。今六合雖一，餘燼未滅，臣不以朽邁，猶欲輸效力命，仰報皇恩。此志永絕，銜恨泉壤。謹奉輸馬具裝百具、步鎧五百領，並在尋陽，請勒所屬領受。」詔曰：「伊忠誠不遂，益以傷懷，仍受其所上之鎧。」

　　子肅之嗣。卒，子陵嗣。宋受禪，國除。伊弟不才，亦有將略。討孫恩，至冠軍將軍。

朱伺
　　硃伺，字仲文，安陸人。少為吳牙門將陶丹給使。吳平，內徙江夏。伺有武勇，而訥口，不知書，為郡將督，見鄉里士大夫，揖稱名而已。及為將，遂以謙恭稱。張昌之逆，太守弓欽走灄口，伺與同輩郴寶、布興合眾討之，不克，乃與欽奔武昌。後更率部黨攻滅之。轉騎部曲督，加綏夷都尉。伺部曲等以諸縣附昌，惟本部唱義討逆，逆順有嫌，求別立縣，因此遂割安陸東界為灄陽縣而貫焉。

　　其後陳敏作亂，陶侃時鎮江夏，以伺能水戰，曉作舟艦，乃遣作大艦，署為左甄，據江口，摧破敏前鋒。敏弟恢稱荊州刺史，在武昌，侃率伺及諸軍進討，破之。敏、恢既平，伺以功封亭侯，領騎督。時西陽夷賊抄掠江夏，太守楊瑉每請督將議距賊之計，伺獨不言。瑉曰：「硃將軍何以不言？」伺答曰：「諸人以舌擊賊，伺惟以力耳。」瑉又問：「將軍前後擊賊，何以每得勝邪？」伺曰：「兩敵共對，惟當忍之。彼不能忍，我能忍，是以勝耳。」瑉大笑。

　　永嘉中，石勒破江夏，伺與楊瑉走夏口。及陶侃來戍夏口，伺依之，加明威將軍。隨侃討杜弢，有殊功，語在侃傳。夏口之戰，伺用鐵面自衛，以弩的射賊大帥數人，皆殺之。賊挽船上岸，於水邊作陣。伺逐水上下以邀之，箭中其脛，氣色不變。諸軍尋至，賊潰，追擊之，皆棄船投水，死者太半。賊夜還長沙，伺追蒲圻，不及而反。加威遠將軍，赤幢曲蓋。

　　建興中，陳聲率諸無賴二千餘家斷江抄掠，侃遣伺為督護討聲。聲眾雖少，伺容之不擊，求遣弟詣侃降，伺外許之。及聲去，伺乃遣勁勇要聲弟斬之，潛軍襲聲。聲正旦並出祭祀飲食，伺軍入其門方覺。聲將閻晉、鄭進皆死戰，伺軍人多傷，乃還營。聲東走，保董城。伺又率諸軍圍守之，遂重柴繞城，作高櫓，以勁弩下射之，又斷其水道。城中無水，殺牛飲血。閻晉，聲婦弟也，乃斬聲首出降。又以平蜀賊襲高之功，加伺廣威將軍，領竟陵內史。

　　時王敦欲用從弟暠代侃為荊州，侃故將鄭攀、馬俊等乞侃於敦，敦不許。攀等以侃始滅大賊，人皆樂附，又以暠忌戾難事，謀共距之。遂屯結溳口，遣使告伺。伺外許之，而稱疾不赴。攀等遂進距暠。既而士眾疑阻，復散還橫桑口，欲入杜曾。時硃軌、趙誘、李桓率眾將擊之，攀等懼誅，以司馬孫景造謀距暠，因斬之，降軌等。

　　廙將西出，遣長史劉浚留鎮揚口壘。時杜曾會請討第五猗於襄陽，伺謂廙曰：「曾是猾賊，外示西還，以疑眾心，欲誘引官軍使西，然後兼道襲揚口耳。宜大部分，未可便西。」廙性矜厲自用，兼以伺老怯難信，遂西行。曾等果馳還。廙乃遣伺歸，裁至壘，即為曾等所圍。劉浚以壘北門危，欲令伺守之。或說浚云：「伺與鄭攀同者。」乃轉守南門。賊知之，攻其北門。時鄭攀党馬俊等亦來攻壘，俊妻子先在壘內，或請皮其面以示之。伺曰：「殺其妻子，未能解圍，但益其怒耳。」乃止。伺常所調弩忽噤不發，伺甚惡之。及賊攻陷北門，伺被傷退入船。初，浚開諸船底，以木掩之，名為船械。伺既入，賊舉鋋摘伺，伺逆接得鋋，反以摘賊。賊走上船屋，大喚云：「賊帥在此！」伺從船底沈行五十步，乃免。遇醫療，創小差。杜曾遣說伺云：「馬俊等感卿恩，妻孥得活。盡以卿家外內百口付俊，俊已盡心收視，卿可來也。」伺答曰：「賊無白首者，今吾年六十餘，不能復與卿作賊。吾死，當歸南，妻子付汝。」乃還甑山。時王暠與李桓、杜曾相持，累戰甑山下。軍士數驚喚云：「賊欲至！」伺驚創而卒。因葬甑山。

毛寶
　　毛寶，字碩真，滎陽陽武人也。王敦以為臨湘令。敦卒，為溫嶠平南參軍。蘇峻作逆，嶠將赴難，而征西將軍陶侃懷疑不從。嶠屢說不能回，更遣使順侃意曰：「仁公且守，僕宜先下。」遣信已二日，會寶別使還，聞之，說嶠曰：「凡舉大事，當與天下共同，眾克在和，不聞有異。假令可疑，猶當外示不覺，況自作疑耶！便宜急追信，改舊書，說必應俱征。若不及前信，宜更遣使。」嶠意悟，即追信改書，侃果共征峻。寶領千人為嶠前鋒，俱次茄子浦。

　　初，嶠以南軍習水，峻軍便步，欲以所長制之，宜令三軍，有上岸者死。時蘇峻送米萬斛饋祖約、約遣司馬桓撫等迎之。寶告其眾曰：「兵法，軍令有所不從，豈可不上岸邪！」乃設變力戰，悉獲其米，虜殺萬計，約用大饑。嶠嘉其勳，上為廬江太守。

　　約遣祖煥、桓撫等欲襲湓口，陶侃將自擊之，寶曰：「義軍恃公，公不可動，寶請討之。」侃顧謂坐客曰：「此年少言可用也。」乃使寶行。先是，桓宣背約，南屯馬頭山，為煥、撫所攻，求救於寶。寶眾以宣本是約黨，疑之。宣遣子戎重請，寶即隨戎赴之。未至，而賊已與宣戰。寶軍懸兵少，器杖濫惡，大為煥、撫所破。寶中箭，貫髀徹鞍，使人蹋鞍拔箭，血流滿靴，夜奔船所百餘里，望星而行。到，先哭戰亡將士，洗瘡訖，夜還救宣。寶至宣營，而煥、撫亦退。寶進攻祖約，軍次東關，破合肥，尋召歸石頭。陶侃、溫嶠未能破賊，侃欲率眾南還。寶謂嶠曰：「下官能留之。」乃往說侃曰：「公本應領蕪湖，為南北勢援，前既已下，勢不可還。且軍政有進無退，非直整齊三軍，示眾必死而已，亦謂退無所據，終至滅亡。往者杜弢非不強盛，公竟滅之，何至於峻獨不可破邪！賊亦畏死，非皆勇健，公可試與寶兵，使上岸斷賊資糧，出其不意，使賊困蹙。若寶不立效，然後公去，人心不恨。」侃然之，加寶督護。寶燒峻句容、湖孰積聚，峻頗乏食，侃遂留不去。

　　峻既死，匡術以苑城降。侃使寶守南城，鄧嶽守西城。賊遣韓晃攻之，寶登城射殺數十人。晃問寶曰：「君是毛廬江邪？」寶曰：「是。」晃曰：「君名壯勇，何不出鬥！」寶曰：「君若健將，何不入鬥！」晃笑而退。賊平，封州陵縣開國侯，千六百戶。

　　庾亮西鎮，請為輔國將軍、江夏相、督隨義陽二郡，鎮上明。又進南中郎。隨亮討郭默。默平，與亮司馬王愆期救桓宣于章山，擊賊將石遇，破之，進征虜將軍。亮謀北伐，上疏解豫州，請以授寶。於是詔以寶監揚州之江西諸軍事、豫州刺史，將軍如故，與西陽太守樊峻以萬人守邾城。石季龍惡之，乃遣其子鑒與其將夔安、李菟等五萬人來寇，張狢渡二萬騎攻邾城。寶求救於亮，亮以城固，不時遣軍，城遂陷。寶、峻等率左右突圍出，赴江死者六千人，寶亦溺死。亮哭之慟，因發疾，遂薨。

　　詔曰：「寶之傾敗，宜在貶裁。然蘇峻之難，致力王室。今咎其過，故不加贈，祭之可也。」其後公卿言寶有重勳，加死王事，不宜奪爵。升平三年，乃下詔復本封。

　　初，寶在武昌，軍人有于市買得一白龜，長四五寸，養之漸大，放諸江中。邾城之敗，養龜人被鎧持刀，自投于水中，如覺墮一石上，視之，乃先所養白龜，長五六尺，送至東岸，遂得免焉。

　　寶二子：穆之、安之。

　　穆之字憲祖，小字武生，名犯王靖後諱，故行字，後又以桓溫母名憲，乃更稱小字。穆之果毅有父風，安西將軍庾翼以為參軍。襲爵州陵侯，翼等專威陝西，以子方之為建武將軍，守襄陽。方之年少，翼選武將可信杖者為輔弼，乃以穆之為建武司馬。俄而翼薨，大將幹瓚、戴羲等作亂，穆之與安西長史江[A170]、司馬硃燾等共平之。

　　桓溫代翼，復取為參軍。從溫平蜀，以功賜次子都鄉侯。尋除揚威將軍、潁川太守，隨溫平洛，入關。溫將旋師，以謝尚未至，留穆之以二千人衛山陵。升平初，遷督甯州諸軍事、揚威將軍、甯州刺史。以桓溫封南郡，徙穆之為建安侯，復為溫太尉參軍。加冠軍將軍，以所募兵配之。溫伐慕容暐，使穆之監鑿钜野百餘里，引汶會於濟川。及溫焚舟步歸，使穆之督東燕四郡軍事。領東燕太守，本官如故。袁真以壽陽叛，溫將征之。穆之以冠軍領淮南太守，守曆陽。真平，餘黨分散，乃以穆之督揚州之江西軍事，復領陳郡太守。俄而徙督揚州之義成荊州五郡雍州之兆軍事、襄陽義成河南三郡太守，將軍如故。尋進領梁州刺史。頃之，以疾解職，詔以冠軍征還。

　　苻堅別將寇彭城，復以將軍假節、監江北軍事。鎮廣陵。遷右將軍、宣城內史、假節，鎮姑孰。穆之以為戍在近畿，無復軍警，不宜加節，上疏辭讓，許之。苻堅別將圍襄陽，詔穆之就上明受桓沖節度。沖使穆之遊軍沔中。穆之始至，而硃序陷沒，引軍還郡。堅眾又寇蜀漢，梁州刺史楊亮、益州刺史周仲孫奔退，沖使穆之督梁州之三郡軍事、右將軍、西蠻校尉、益州刺史、領建平太守、假節，戍巴郡。以子球為梓潼太守。穆之與球伐堅，至於巴西郡，以糧運乏少，退屯巴東，病卒。追贈中軍將軍，諡曰烈。子珍嗣，位至天門太守。珍弟璩、球、璠、瑾、瑗，璩最知名。

　　璩字叔璉。弱冠，右將軍桓豁以為參軍。尋遭父憂，服闕，為謝安衛將軍參軍，除尚書郎。安復請為參軍，轉安子琰征虜司馬。淮肥之役，苻堅迸走，璩與田次之共躡堅，至中陽，不及而歸。遷甯朔將軍、淮南太守。尋補鎮北將軍、譙王恬司馬。海陵縣界地名青蒲，四面湖澤，皆是菰葑，逃亡所聚，威令不能及。璩建議率千討人。時大旱，璩因放火，菰葑盡然，亡戶窘迫，悉出詣璩自首，近有萬戶，皆以補兵，朝廷嘉之。轉西中郎司馬、龍驤將軍、譙梁二郡內史。尋代郭銓為建威將軍、益州刺史。

　　安帝初，進征虜將軍。及桓玄篡位，遣使加璩散騎常侍、左將軍。璩執留玄使，不受命。玄以桓希為梁州刺史，王異據涪，郭法戍宕渠，師寂戍巴郡，周道子戍白帝以防之。璩傳檄遠近，列玄罪狀，遣巴東太守柳約之、建平太守羅述、征虜司馬甄季之擊破希等，仍率眾次於白帝。武陵王令曰：「益州刺史毛璩忠誠愨亮，自桓玄萌禍，常思躡其後。今若平殄凶逆，肅清荊郢者，便當即授上流之任。」

　　初，璩弟甯州刺史璠卒官，璩兄球孫祐之及參軍費恬以數百人送喪，葬江陵。會玄敗，謀奔梁州。璩弟瑾子修之時為玄屯騎校尉，誘玄使入蜀，既而修之與祐之、費恬及漢嘉人馮遷共殺玄。約之等聞玄死，進軍到枝復攻沒江陵。劉毅等還尋陽，約之亦退。俄而季子、述皆病，約子詣振偽降，因欲襲振而桓振。事泄，被害。約之司馬時延祖、涪陵太守文處茂等撫其餘眾，保涪陵。振遣桓放之為益州，屯西陵。處茂距擊，破之。振死，安帝反正，詔曰：「夫貞松標於歲寒，忠臣亮于國危。益州刺史璩體識弘正，誠契義旗，受命偏師，次於近畿，匡翼之勳，實感朕心。可進征西將軍，加散騎常侍，都督益梁秦涼寧五州軍事，行宜都、甯蜀太守。文處茂宣贊蕃牧，蒙險夷難，可輔國將軍、西夷校尉、巴西梓潼二郡太守。」又詔西夷校尉瑾為持節、監梁秦二州軍事、征虜將軍、梁秦二州刺史、略陽武都太守。瑾弟蜀郡太守瑗為輔國將軍、甯州刺史。

　　初，璩聞振陷江陵，率眾赴難，使瑾、瑗順外江而下，使參軍譙縱領巴西、梓潼二郡軍下涪水，當與璩軍會于巴郡。蜀人不樂東征，縱因人情思歸，于五城水口反，還襲涪，害瑾，瑾留府長史鄭純之自成都馳使告璩。璩時在略城，去成都四百里，遣參軍王瓊討反者，相距於廣漢。僰道令何林聚黨助縱，而璩下人受縱誘說，遂共害璩及瑗，並子侄之在蜀者，一時殄沒。璩子弘之嗣。

　　義熙中，時延祖為始康太守，上疏訟璩兄弟，於是詔曰：「故益州刺史璩、西夷校尉瑾、蜀郡太守瑗勤王忠烈，事乖慮外。葬送日近，益懷惻愴，可皆贈先所授官，給錢三十萬、布三百匹。」論璩討桓玄功，追封歸鄉公，千五百戶。又以祐之斬玄功，封夷道縣侯。

　　自寶至璩三葉，擁旄開國者四人，將帥之家，與尋陽周氏為輩，而人物不及也。

　　瑾子修之，頻曆清顯，至右衛將軍，從劉裕平姚泓。後為安西司馬，沒于魏。

　　安之字仲祖，亦有武幹，累遷撫軍參軍、魏郡太守。簡文輔政，委以爪牙。及登阼，安之領兵從駕，使止宿宮中。尋拜遊擊將軍。時庾希入京口，朝廷震動，命安之督城門諸軍事。孝武即位，妖賊盧悚突入殿廷。安之聞難，率眾直入雲龍門，手自奮擊。既而左衛將軍殷康、領軍將軍桓秘等至，與安之並力，悚因剿滅。遷右衛將軍。定後崩，領將作大匠。卒官。追贈光祿勳。

　　四子：潭、泰、邃、遁。潭嗣爵，官至江夏相。泰曆太傅從事中郎、後軍諮議參軍，與邃俱為會稽王父子所昵，乃追論安之討盧悚勳，賜爵平都子，命潭襲爵。元顯嘗宴泰家，既而欲去，泰苦留之曰：「公若遂去，當取公腳。」元顯大怒，奮衣而出，遂與元顯有隙。及元顯敗，泰時為冠軍將軍、堂邑太山二郡太守。邃為遊擊將軍，遁為太傅主簿，桓玄得志，使泰收元顯，遂於新亭，泰因宿恨，手加毆辱。俄並為玄所殺，惟遁被徙廣州。義熙初，得還，至宜都太守。

　　德祖，璩宗人也。父祖並沒於賊中。德祖兄弟五人，相攜南渡，皆有武幹，荊州刺史劉道規以德祖為建武將軍、始平太守，又徙涪陵太守。盧循之役，道規又以為參軍，伐徐道覆於始興。尋遭母憂。劉裕伐司馬休之，版補太尉參軍、義陽太守，賜爵遷陵縣侯，轉南陽太守，從劉裕伐姚泓，頻攻滎陽、扶風、南安、馮詡數郡，所在克捷。裕嘉之，以為龍驤將軍、秦州刺史。裕留第二子義真為安西將軍、雍州刺史。以德祖為中兵參軍，領天水太守，從義真還。裕以德祖督河東平陽二郡軍事、輔國將軍、河東太守，代劉遵考守蒲阪。及河北覆敗，德祖全軍而歸。裕方欲蕩平關洛，先以德祖督九郡軍事、冠軍將軍、滎陽京兆太守，以前後功，賜爵灌陽縣男，尋遷督司雍並三州諸軍事、冠軍將軍、司州刺史，戍武牢，為魏所沒。

　　德祖次弟嶷，嶷弟辯，並有志節。嶷死于盧循之難，辯沒于魯宗之役，並奮不顧命，為世所歎。

劉遐
　　劉遐，字正長，廣平易陽人也。性果毅，便弓馬，開豁勇壯。值天下大亂，遐為塢主，每擊賊，率壯士陷堅摧鋒，冀方比之張飛、關羽。鄉人冀州刺史邵續深器之，以女妻焉，遂壁於河濟之間，賊不敢逼。遐間道遣使受元帝節度，朝廷嘉之，璽書慰勉，以為龍驤將軍、平原內史。建武初，元帝令曰：「遐忠勇果毅，義誠可嘉。以遐為下邳內史，將軍如故。」

　　初，沛人周堅，一名撫，與同郡周默因天下亂，各為塢主，以寇抄為事。默降祖逖，撫怒，遂襲殺默，以彭城叛，石勒遣騎援之。詔遐領彭城內史，與徐州刺史蔡豹、太山太守徐龕共討撫，戰於寒山，撫敗走。詔徙遐為臨淮太守。徐龕復反，事平，以遐為北中郎將、兗州刺史。

　　太甯初，自彭城移屯泗口。王含反，遐與蘇峻俱赴京都。含敗，隨丹陽尹溫嶠追含至於淮南，遐頗放兵虜掠。嶠曰：「天道助順，故王含剿絕，不可因亂為亂也。」遐深自陳而拜謝。事平，以功封泉陵公，遷散騎常侍、監淮北軍事、北中郎將、徐州刺史、假節，代王邃鎮淮陰。咸和元年卒，追贈安北將軍。

　　子肇年幼，成帝以徐州授郗鑒，以郭默為北中郎將，領遐部曲。遐妹夫田防及遐故將史迭、卞咸、李龍等不樂他屬，共立肇，襲遐故位以叛。成帝遣郭默等率諸郡討之。默等始上道，而臨淮太守劉矯率將士數百掩襲遐營，迭等迸走，斬田防及督護卞咸等，追斬迭、龍於下邳，傳首詣闕。遐母妻子參佐將士悉還建康。

　　遐妻驍果有父風。遐嘗為石季龍所圍，妻單將數騎，拔遐出於萬眾之中。及田防等欲為亂，遐妻止之，不從，乃密起火燒甲杖都盡。

　　肇襲爵，官至散騎侍郎。肇卒，子舉嗣。卒，子遵之嗣。卒，子伯齡嗣。宋受禪，國除。

鄧岳
　　鄧岳，字伯山，陳郡人也。本名岳，以犯康帝諱，改為嶽，後竟改名為岱焉。少有將帥才略，為王敦參軍。轉從事中郎、西陽太守。王含構產逆，嶽領兵隨含向京都。及含敗，岳與周撫俱奔蠻王向蠶。後遇赦，與撫俱出。久之，司徒王導命為從事中郎，後復為西陽太守。

　　及蘇峻反，平南將軍溫嶠遣嶽與督護王愆期、鄱陽太守紀睦等率舟軍赴難。峻平，還郡。郭默之殺劉胤也，大司馬陶侃使岳率西陽之眾討之。默平，遷督交廣二州軍事、建武將軍、領平越中郎將、廣州刺史、假節，錄前後勳，封宜城縣伯。咸康三年，嶽遣軍伐夜郎，破之，加督寧州，進征虜將軍，遷平南將軍。卒，子遐嗣。

　　遐字應遠。勇力絕人，氣蓋當時，時人方之樊噲。桓溫以為參軍，數從溫征伐，曆冠軍將軍，數郡太守，號為名將。襄陽城北沔水中有蛟，常為人害，遐遂拔劍入水，蛟繞其足，遐揮劍截蛟數段而出。枋頭之役，溫既懷恥忿，且忌憚遐之勇果，因免遐官，尋卒。甯康中，追贈廬陵太守。

　　岳弟逸，字茂山，亦有武幹。嶽卒後，以逸監交廣州、建威將軍、平越中郎將、廣州刺史、假節。

朱序
　　硃序，字次倫，義陽人也。父燾，以才幹曆西蠻校尉、益州刺史。序世為名將，累遷鷹揚將軍、江夏相。興甯末，梁州刺史司馬勳反，桓溫表序為征討都護往討之，以功拜征虜將軍，封襄平子。太和中，遷兗州刺史。時長城人錢弘聚党百餘人，藏匿原鄉山。以序為中軍司馬、吳興太守。序至郡，討擒之。事訖，還兗州。

　　甯康初，拜使持節、監沔中諸軍事、南中郎將、梁州刺史，鎮襄陽。是歲，苻堅遣其將苻不等率眾圍序，序固守，賊糧將盡，率眾苦攻之。初，苻丕之來攻也，序母韓自登城履行，謖西北角當先受弊，遂領百餘婢並城中女子於其角斜築城二十餘丈。賊攻西北角，果潰，眾便固新築城。丕遂引退。襄陽人謂此城為夫人城。序累戰破賊，人情勞懈，又以賊退稍遠，疑未能來，守備不謹，督護李伯護密與賊相應，襄陽遂沒，序陷於苻堅。堅殺伯護徇之，以其不忠也。序欲逃歸，潛至宜陽，藏夏揆家。堅疑揆，收之，序乃詣苻暉自首，堅嘉而不問，以為尚書。

　　太元中，苻堅南侵，謝石率眾距之。時堅大兵尚在項，苻融以三十萬眾先至。堅遣序說謝石，稱己兵威。序反謂石曰：「若堅百萬之眾悉到，莫可與敵，及其未會，擊之，可以得志。」於是石遣謝琰選勇士八千人涉肥水挑戰。堅眾小卻，序時在其軍後，唱云：「堅敗！」眾遂大奔，序乃得歸。拜龍驤將軍、琅邪內史，轉揚州豫州五郡軍事、豫州刺史，屯洛陽。

　　後丁零翟遼反，序遣將軍秦膺、童斌與淮泗諸郡共討之。又監兗青二州諸軍事、二州刺史，將軍如故，進鎮彭城。序求鎮淮陰，帝許焉。翟遼又使其子釗寇陳潁，序還遣秦膺討釗，走之，拜征虜將軍。表求運江州米十萬斛，布五千匹以資軍費，詔聽之。加都督司、雍、梁、秦四州軍事。帝遣廣威將軍、河南太守楊佺期，南陽太守趙睦，各領兵千人隸序。序又表求故荊州刺史桓石生府田百頃，並谷八萬斛，給之。仍戍洛陽，衛山陵也。

　　其後慕容永率眾向洛陽，序自河陰北濟，與永偽將王次等相遇，乃戰于沁水，次改走，斬其支將勿支首。參軍趙睦、江夏相桓不才追永，破之於太行。永歸上黨。時楊楷聚眾數千，在湖陝，聞永敗，遣任子詣序乞降。序追永至上黨之白水，與永相持二旬。聞翟遼欲向金墉，乃還，遂攻翟釗于石門，遣參軍趙蕃破翟遼於懷縣，遼宵遁。序退次洛陽，留鷹揚將軍硃党戍石門。序仍使子略督護洛城，趙蕃為助。序還襄陽。會稽王道子以序勝負相補，不加褒貶。

　　其後東羌校尉竇沖欲入漢川，安定人皇甫釗、京兆人周勳等謀納之。梁州刺史周瓊失巴西三郡，眾寡力弱，告急於序，序遣將軍皇甫貞率眾赴之。沖據長安東，釗、勳散走。

　　序以老病，累表解職，不許。詔斷表，遂輒去任。數旬，歸罪廷尉，詔原不問。太元十八年卒，贈左將軍、散騎常侍。

史評
　　史臣曰：晉氏淪喪，播遷江表，內難薦臻，外虞不息，經略之道，是所未弘，將帥之功，無聞焉爾。遜、豹、宣、胤服勤於太興之間，毛、鄧、劉、硃馳騖乎咸和之後。雖人不逮古，亦足列於當世焉。

　　贊曰：氣分淮海，災流瀍澗。覆類玄蚖，興微《鴻雁》。鼓鞞在聽，《兔罝》有作。赳赳群英，勤茲王略。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
