孫惠 熊遠 王鑒 陳頵 高崧

　　孫惠，字德施，吳國富陽人，吳豫章太守賁曾孫也。父祖並仕吳。惠口訥，好學有才識，州辟不就，寓居蕭沛之間。永甯初，赴齊王冏義，討趙王倫，以功封晉興縣侯，辟大司馬戶曹掾，轉東曹屬。冏驕矜僭侈，天下失望。惠獻言於冏，諷以五難、四不可，勸令歸籓，辭甚切至。冏不納。惠懼罪，辭疾去。頃之，冏果敗。成都王穎薦惠為大將軍參軍、領奮威將軍、白沙督。是時，穎將征長沙王乂，以陸機為前鋒都督。惠與機同鄉里，憂其致禍，勸機讓都督于王粹。及機兄弟被戮，惠甚傷恨之。時惠又擅殺穎牙門將梁俊，懼罪，因改姓名以遁。

　　後東海王越舉兵下邳，惠乃詭稱南嶽逸士秦秘之，以書幹越曰：

　　天禍晉國，遘茲厄運。曆觀危亡，其萌有漸，枝葉先零，根株乃斃。伏惟明公資睿哲之才，應神武之略，承衰亂之餘，當傾險之運，側身昏讒之俗，局蹐凶諂之間。執夷正立，則取疾奸佞；抱忠懷直，則見害賊臣。餔糟非聖性所堪，苟免非英雄之節，是以感激於世，發憤忘身。抗辭金門，則謇諤之言顯；扶翼皇家，則匡主之功著。事雖未集，大命有在。夫以漢祖之賢，猶有彭城之恥；魏武之能，亦有濮陽之失。孟明三退，終於致果；勾踐喪眾，期於擒吳。今明公名著天下，聲振九域，公族歸美，萬國宗賢。加以四王齊聖，仁明篤友，急難之感，同獎王室，股肱爪牙，足相維持。皇穹無親，惟德是輔，惡盈福謙，鬼神所贊。以明公達存亡之符，察成敗之變，審所履之運，思天人之功，武視東夏之籓，龍躍海嵎之野。西諮河間，南結征鎮，東命勁吳銳卒之富，北有幽並率義之旅，宣喻青徐，啟示群王，旁收雄俊，廣延秀傑，糾合攜貳，明其賞信。仰惟天子蒙塵鄴宮，外矯詔命，擅誅無辜，豺狼篡噬，其事無遠。夫心火傾移，喪亂可必，太白橫流，兵家攸杖，歲鎮所去，天厭其德。玄象著明，謫譴彰見。違天不祥，奉時必克。明公思安危人神之應，慮禍敗前後之征，弘勞謙日昃之德，躬吐握求賢之義，傾府竭庫以振貧乏，將有濟世之才，渭濱之士，含奇謨於硃脣，握神策於玉掌，逍遙川嶽之上，以俟真人之求。目想不世之佐，耳聽非常之輔，舉而任之，則元勳建矣。

　　秘之不天，值此衰運，竊慕墨翟、申包之誠，跋涉荊棘，重繭而至，櫛風沐雨，來承禍難。思以管穴毗佐大猷，道險時吝，未敢自顯。伏在川泥，系情宸極，謹先白箋，以啟天慮。若猶沈吟際會，徘徊二端，徼幸在險，請從恕宥之例。

　　明公今旋軫臣子之邦，宛轉名義之國，指麾則五嶽可傾，呼噏則江湖可竭。況履順討逆，執正伐邪，是烏獲摧冰，賁育拉朽，猛獸吞狐，泰山壓卵，因風燎原，未足方也。今時至運集，天與神助，復不能鵲起于慶命之會，拔劍于時哉之機，恐流濫之禍不在一人。自先帝公王，海內名士，近者死亡，皆如蟲獸，屍元曳於糞壞，形骸捐於溝澗，非其口無忠貞之辭，心無義正之節，皆希目下之小生而惑終焉之大死。凡人知友，猶有刎頸之報，朝廷之內，而無死命之臣。非獨秘之所恥，惜乎晉世之無人久矣。今天下喁喁，四海注目。社稷危而復安，宗廟替而復紹，惟明公兄弟能弘濟皇猷。國之存亡，在斯舉矣。

　　秘之以下才之姿，而值危亂之運，竭其狗馬之節，加之忠貞之心，左屬平亂之鞬，右握滅逆之矢，控馬鵠立，計日俟命。時難獲而易失，機速變而成禍，介如石焉，實無終日，自求多福，惟君裁之！

　　越省書，榜道以求之，惠乃出見。越即以為記室參軍，專職文疏，豫參謀議。除散騎郎、太子中庶子，復請補司空從事中郎。越誅周穆等，夜召參軍王廙造表，廙戰懼，壞數紙不成。時惠不在，越歎曰：「孫中郎在，表久就矣。」越遷太傅，以惠為軍諮祭酒，數諮訪得失。每造書檄，越或驛馬催之，應命立成，皆有文采。除秘書監，不拜。轉彭城內史、廣陵相，遷廣武將軍、安豐內史。以迎大駕之功，封臨湘縣公。

　　元帝遣甘卓討周馥于壽陽，惠乃率眾應卓，馥敗走。廬江何銳為安豐太守，惠權留郡境。銳以他事收惠下人推之，惠既非南朝所授，常慮讒間，因此大懼，遂攻殺銳，奔入蠻中。尋病卒，時年四十七。喪還鄉里，朝廷明其本心，追加吊賻。

　　熊遠，字孝文，豫章南昌人也。祖翹，嘗為石崇蒼頭，而性廉直，有士風。黃門郎潘嶽見而稱異，勸崇免之，乃還鄉里。遠有志尚，縣召為功曹，不起，強與衣幘，扶之使謁。十餘日薦於郡，由是辟為文學掾。遠曰：「辭大不辭小也。」固請留縣。太守察遠孝廉。屬太守討氐羌，遠遂不行，送至隴右而還。後太守會稽夏靜辟為功曹。及靜去職，遠送至會稽以歸。州辟主簿、別駕，舉秀才，除監軍華軼司馬、領武昌太守、甯遠護軍。

　　元帝作相，引為主簿。時傳北陵被髮，帝將舉哀，遠上疏曰：「園陵既不親行，承傳言之者未可為定。且園陵非一，而直言侵犯，遠近吊問，答之宜當有主。謂應更遣使攝河南尹案行，得審問，然後可發哀。即宜命將至洛，修復園陵，討除逆類。昔宋殺無畏，莊王奮袂而起，衣冠相追於道，軍成宋城之下。況此酷辱之大恥，臣子賓士之日！夫修園陵，至孝也；討逆叛，至順也；救社稷，至義也；恤遺黎，至仁也。若修此四道，則天下回應，無思不服矣。昔項羽殺義帝以為罪，漢祖哭之以為義，劉項存亡，在此一舉。群賊豺狼，弱於往日；惡逆之甚，重於丘山。大晉受命，未改於上；兆庶謳吟，思德於下。今順天下之心，命貔貅之士，鳴檄前驅，大軍後至，威風赫然，聲振朔野，則上副西土義士之情，下允海內延頸之望矣。」屬有杜弢之難，不能從。

　　時江東草創，農桑弛廢，遠建議曰：「立春之日，天子祈穀于上帝，乃擇元辰，載耒耜，帥三公、九卿、諸侯、大夫，躬耕帝藉，以勸農功。《詩》云：'弗躬弗親，庶人不信。'自喪亂以來，農桑不修，遊食者多，皆由去本逐末故也。」時議美之。

　　建興初，正旦將作樂，遠諫曰；「謹案《尚書》，堯崩，四海遏密八音。《禮》雲，凶年，天子撤樂減膳。孝懷皇帝梓宮未反，豺狼當途，人神同忿。公明德茂親，社稷是賴。今杜弢蟻聚湘川，比歲征行，百姓疲弊，故使義眾奉迎未舉。履端元日，正始之初，貢士鱗萃，南北雲集，有識之士於是觀禮。公與國同體，憂容未歇。昔齊桓貫澤之會，有憂中國之心，不召而至者數國。及葵丘自矜，叛者九國。人心所歸，惟道與義。將紹皇綱於既往，恢霸業於來今，表道德之軌，闡忠孝之儀，明仁義之統，弘禮樂之本，使四方之士退懷嘉則。今榮耳目之觀，崇戲弄之好，懼違《雲》、《韶》、《雅》、《頌》之美，非納軌物，有塵大教。謂宜設饌以賜群下而已。」元帝納之。

　　轉丞相參軍。是時琅邪國侍郎王鑒勸帝親征杜弢，遠又上疏曰：「皇綱失統，中夏多故，聖主肇祚，遠奉西都。梓宮外次，未反園陵，逆寇游魂，國賊未夷。明公憂勞，乃心王室，伏讀聖教，人懷慷慨。杜弢小豎，寇抄湘川，比年征討，經載不夷。昔高宗伐鬼方，三年乃克，用兵之難，非獨在今。伏以古今之霸王遭時艱難，亦有親征以隆大勳，亦有遣將以平小寇。今公親征，文武將吏、度支籌量、舟輿器械所出若足用者，然後可征。愚謂宜如前遣五千人，徑與水軍進征，既可得速，必不後時。昔齊用穰苴，燕晉退軍；秦用王翦，克平南荊。必使督護得才，即賊不足慮也。」會弢已平，轉從事中郎，累遷太子中庶子、尚書左丞、散騎常侍。帝每歎其忠公，謂曰：「卿在朝正色，不茹柔吐剛，忠亮至到，可為王臣也。吾所欣賴，卿其勉之！」

　　及中興建，帝欲賜諸吏投刺勸進者加位一等，百姓投刺者賜司徒吏，凡二十餘萬。遠以為「秦漢因赦賜爵，非長制也。今案投刺者不獨近者情重，遠者情輕，可依漢法例，賜天下爵，於恩為普，無偏頗之失。可以息檢核之煩，塞巧偽之端。」帝不從。

　　轉御史中丞。時尚書刁協用事，眾皆憚之。尚書郎盧綝將入直，遇協于大司馬門外。協醉，使綝避之，綝不回。協令威儀牽捽綝墮馬，至協車前而後釋。遠奏免協官。

　　時冬雷電，且大雨，帝下書責躬引過，遠復上疏曰：

　　被庚午詔書，以雷電震，暴雨非時，深自克責。雖禹湯罪己，未足以喻。臣暗于天道，竊以人事論之。陛下節儉敦朴，愷悌流惠，而王化未興者，皆群公卿士不能夙夜在公，以益大化，素餐負乘，秕穢明時之責也。

　　今逆賊猾夏，暴虐滋甚，二帝幽殯，梓宮未反，四海延頸，莫不東望。而未能遣軍北討，仇賊未報，此一失也。昔齊侯既敗，七年不飲酒食肉，況此恥尤大。臣子之責，宜在枕戈為王前驅。若此志未果者，當上下克儉，恤人養士，撤樂減膳，惟修戎事。陛下憂勞于上，而群官未同戚容於下，每有會同，務在調戲酒食而已，此二失也。選官用人，不料實德，惟在白望，不求才幹，鄉舉道廢，請托交行。有德而無力者退，修望而有助者進；稱職以違俗見譏，虛資以從容見貴。是故公正道虧，私途日開，強弱相陵，冤枉不理。今當官者以理事為俗吏，奉法為苛刻，盡禮為諂諛，從容為高妙，放蕩為達士，驕蹇為簡雅，此三失也。

　　世所謂三失者，公法加其身；私議貶其非；轉見排退，陸沈泥滓。時所謂三善者，王法所不加；清論美其賢；漸相登進，仕不輟官，攀龍附鳳，翱翔雲霄。遂使世人削方為圓，撓直為曲，豈待顧道德之清塗，踐仁義之區域乎！是以萬機未整，風俗偽薄，皆此之由。不明其黜陟，以審能否，此則俗未可得而變也。

　　今朝廷群司以從順為善，相違見貶，不復論才之曲直，言之得失也。時有言者，或不見用，是以朝少辯爭之臣，士有祿仕之志焉。郭翼上書，武帝擢為屯留令，又置諫官，所以容受直言，誘進將來，故人得自盡，言無隱諱。任官然後爵之，位定然後祿之。敷奏以言，明試以功，車服以庸。舜猶曆試諸難，而今先祿不試，甚違古義，亂之所由也。求才急於疏賤，用刑先於親貴，然後令行禁止，野無遺滯。堯取舜於仄陋，舜拔賢於岩穴，姬公不曲繩于天倫，叔向不虧法于孔懷。今朝廷法吏多出於寒賤，是以章書日奏而不足以懲物，官人選才而不足以濟事。宜招賢良于屠釣，聘耿介於丘園。若此道不改，雖並官省職，無救弊亂也。能哲而惠，何憂乎歡兜，何遷乎有苗，何畏乎巧言令色孔壬！此官得其人之益也。

　　累遷侍中，出補會稽內史。時王敦作逆，沈充舉兵應之，加遠將軍，距而不受，不輸軍資於充，保境安眾為務。敦至石頭，諷朝廷征遠，乃拜太常卿，加散騎常侍。敦深憚其正而有謀，引為長史。數月病卒。

　　遠弟縉，名亞於遠，為王敦主簿，終於鄱陽太守。縉子鳴鵠，位至武昌太守。

　　王鑒，字茂高，堂邑人也。父濬，御史中丞。鑒少以文筆著稱，初為元帝琅邪國侍郎。時杜弢作逆，江湘流弊，王敦不能制，朝廷深以為憂。鑒上疏勸帝征之，曰：

　　天禍晉室，四海顛覆，喪亂之極，開闢未有。明公遭曆運之厄，當陽九之會，聖躬負伊周之重，朝廷延匡合之望。方將振長轡而禦八荒，掃河漢而清天途。所藉之資，江南之地，蓋九州之隅角，垂盡之餘人耳。而百越鴟視於五嶺，蠻蜀狼顧於湘漢，江州蕭條，白骨塗地，豫章一郡，十殘其八。繼以荒年，公私虛匱，倉庫無旬月之儲，三軍有絕乏之色。賦斂搜奪，周而復始，卒散人流，相望於道。殘弱之源日深，全勝之勢未舉。鑒懼雲旗反旆，元戎凱入，未在旦夕也。昔齊旅未期而申侯懼其老，況暴甲三年，介胄生蟣虱，而可不深慮者哉！江揚本六郡之地，一州封域耳。若兵不時戢，人不堪命，三江受敵，彭蠡振搖，是賊逾我垣牆之內，窺我室家之好。黷武之眾易動，驚弓之鳥難安，鑒之所甚懼也。去年已來，累喪偏將，軍師屢失，送死之寇，兵厭奔命，賊量我力矣。雖繼遣偏裨，懼未足成功也。愚謂尊駕宜親幸江州，然後方召之臣，其力可得而宣；熊羆之士，其銳可得而奮。進左軍于武昌，為陶侃之重；建名將于安成，連甘卓之壘。南望交廣，西撫蠻夷。要害之地，勒勁卒以保之；深溝堅壁，按精甲而守之。六軍既贍，戰士思奮，爾乃乘隙騁奇，擾其窟穴，顯示大信，開以生途，杜弢之頸固已鎖於麾下矣。

　　議者將以大舉役重，人不可擾。鑒謂暫擾以制敵，愈於放敵而常擾也。夫四體者，人之所甚愛，苟宜伐病，則削肌刮骨矣。然守不可虛，鑒謂王導可委以蕭何之任。或以小賊方斃，不足動千乘之重。鑒見王彌之初，亦小寇也，官軍不重其威，狡逆得肆其變，卒令溫懷不守，三河傾覆，致有今日之弊，此已然之明驗也。蔓草猶不可長，況狼兕之寇乎！當五霸之世，將非不良，士非不勇，征伐之役，君必親之，故齊桓免胄于邵陵，晉文擐甲於城濮。昔漢高、光武二帝，征無遠近，敵無大小，必手振金鼓，身當矢石，櫛風沐雨，壺漿不贍，馳騖四方，匪遑寧處，然後皇基克構，元勳以融。今大弊之極，劇於曩代，崇替之命，系我而已。欲使鑾旂無野次之役，聖躬遠風塵之勞，而大功坐就，鑒未見其易也。魏武既定中國，親征柳城，揚旍盧龍之嶺，頓轡重塞之表，非有當時烽燧之虞，蓋一日縱敵，終己之患，雖戎略蒙險，不以為勞，況急於此者乎！劉玄德躬登漢山，而夏侯之鋒摧；吳偽祖親泝長江，而關羽之首懸；袁紹猶豫後機，挫衄三分之勢；劉表臥守其眾，卒亡全楚之地。曆觀古今撥亂之主，雖聖賢，未有高拱閒居不勞而濟者也。前鑒不遠，可謂蓍龜。

　　議者或以當今暑夏，非出軍之時。鑒謂今宜嚴戒，須秋而動。高風啟途，龍舟電舉，曾不十日，可到豫章。豫章去賊尚有千里之限，但臨之以威靈，則百勝之理濟矣。既掃清湘野，滌蕩楚郢，然後班爵序功，酬將士之勞；卷甲韜旗，廣農桑之務，播愷悌之惠，除煩苛之賦。比及數年，國富兵強，龍驤虎步，以威天下，何思而不服，何往而不濟，桓文之功不難懋也。今惜一舉之勞，而緩垂死之寇，誠國家之大恥，臣子之深憂也。

　　鑒以凡瑣，謬蒙獎育，思竭遇忠以補萬一。芻蕘之言，聖王不棄，戍卒之謀，先後采之。乞留神鑒，思其所陳。

　　疏奏，帝深納之，即命中外戒嚴，將自征弢。會弢已平，故止。

　　中興建，拜駙馬都尉、奉朝請，出補永興令。大將軍王敦請為記室參軍，未就而卒，時年四十一。文集傳於世。

　　鑒弟濤及弟子ρ，並有才筆。濤字茂略，曆著作郎、無錫令。ρ字庭堅，亦為著作。並早卒。

　　陳頵，字延思，陳國苦人也。少好學，有文義。父立宅起門，頵曰：「當使容馬車。」笑而從之。仕為郡督郵，檢獲隱匿者三千人，為一州尤最。太守劉享拔為主簿，州辟部從事，乘馬車還家，宗党榮之。

　　劾案沛王韜獄，未竟，會解結代楊准為刺史，韜因河間王顒屬結。結至大會，問主簿史鳳曰：「沛王貴籓，州據何法而擅拘邪？」時頵在坐，對曰：「甲午詔書，刺史銜命，國之外台，其非所部而在境者，刺史並糾。事征文墨，前後列上，七被詔書。如州所劾，無有違謬。」結曰：「眾人之言不可妄聽，宜依法窮竟。」又問僚佐曰：「河北白壤膏粱，何故少人士，每以三品為中正？」答曰：「《詩》稱'維嶽降神，生甫及申'。夫英偉大賢多出於山澤，河北土平氣均，蓬蒿裁高三尺，不足成林故也。」結曰：「張彥真以為汝潁巧辯，恐不及青徐儒雅也。」頵曰：「彥真與元禮不協，故設過言。老子、莊周生陳梁，伏羲、傅說、師曠、大項出陽夏，漢魏二祖起於沛譙，准之眾州，莫之與比。」結甚異之，曰：「豫州人士常半天下，此言非虛。」會結遷尚書，結恨不得盡其才用。

　　元康中，舉孝廉，而州將留之。頵薦同縣焦保曰：「保出自寒素，稟質清沖，若得參嘉命，必能光贊大猷，允清朝望，使黃憲之徒不乏於豫土，令頵庶免臧文之責。」州乃辟保。

　　齊王冏起義，州遣頵將兵赴之，拜駙馬都尉。遭賊避難於江西。曆陽內史硃彥引為參軍。鎮東從事中郎袁琇薦頵於元帝，遷鎮東行參軍事，典法兵二曹。頵與王導書曰：「中華所以傾弊，四海所以土崩者，正以取才失所，先白望而後實事，浮競驅馳，互相貢薦，言重者先顯，言輕者後敘，遂相波扇，乃至陵遲。加有莊老之俗傾惑朝廷，養望者為弘雅，政事者為俗人，王職不恤，法物墜喪。夫欲制遠，先由近始。故出其言善，千里應之。今宜改張，明賞信罰，拔卓茂於密縣，顯硃邑於桐鄉，然後大業可舉，中興可冀耳。」

　　建興初制，版補錄事參軍。參佐掾屬多設解故以避事任。頵議：「諸僚屬乘昔西台養望餘弊，小心恭肅，更以為俗，偃蹇倨慢，以為優雅。至今朝士縱誕，臨事遊行，漸弊不革，以至傾國。故百尋之屋突直而燎焚，千里之堤蟻垤而穿敗，古人防小以全大，慎微以杜萌。自今臨使稱疾，須催乃行者，皆免官。」

　　初，趙王倫篡位，三王起義，制《己亥格》，其後論功雖小，亦皆依用。頵意謂不宜以為常式，駁之曰：「聖王懸爵賞功，制罰糾違，斯道苟明，人赴水火。且名器之實，不可妄假，非才謂之致寇，寵厚戒在斯亡。昔孫秀口唱篡逆，手弄天機，惠皇失禦，九服無戴。三王建議，席捲四海，合起義之眾，結天下之心，故設《己亥義格》以權濟難。此自一切之法，非常倫之格也。其起義以來，依格雜猥，遭人為侯，或加兵伍，或出皁僕，金紫佩士卒之身，符策委庸隸之門，使天官降辱，王爵黷賤，非所以正皇綱重名器之謂也。請自今以後宜停之。」頵以孤寒，數有奏議，朝士多惡之，出除譙郡太守。

　　大興初，以疾征。久之，白衣兼尚書，因陳時務，以為「昔江外初平，中州荒亂，故貢舉不試。宜漸循舊，搜揚隱逸，試以經策。又馬隆、孟觀雖出貧賤，勳濟甚大，以所不習，而統戎事，鮮能以濟。宜開舉武略任將率者，言問核試，盡其所能，然後隨才授任。舉十得一，猶勝不舉，況或十得二三。日磾降虜，七世內侍；由余戎狄，入為秦相。豈藉華宗之族，見齒於奔競之流乎！宜引幽滯之雋，抑華校實，則天清地平，人神感應。」

　　後拜天門太守，殊俗安之。選腹心之吏為荊州參軍，若有調發，動靜馳白，故恆得宿辦。陶侃征還，頵先至巴陵上禮。侃以為能，表為梁州刺史。綏懷荒弊，甚有威惠。梁州大姓互相嫉妒，說頵年老耳聾，侃召頵還，以西陽太守蔣巽代之。年六十九卒。

　　高崧，字茂琰，廣陵人也。父悝，少孤，事母以孝聞。年十三，值歲饑，悝菜蔬不饜，每致甘肥於母。撫幼弟以友愛稱。寓居江州，刺史華軼辟為西曹書佐。及軼敗，悝藏匿軼子經年，會赦乃出。元帝嘉而宥之，以為參軍，遂曆顯位，至丹陽尹、光祿大夫，封建昌伯。

　　崧少好學，善史書。總角時，司空何充稱其明惠。充為揚州，引崧為主簿，益相欽重。轉驃騎主簿，舉州秀才，除太學博士，父艱去職。初，悝以納妾致訟被黜，及終，崧乃自系廷尉訟冤，遂停喪五年不葬，表疏數十上。帝哀之，乃下詔曰：「悝備位大臣，違憲被黜，事已久判。其子崧求直無已。今特聽傳侯爵。」由是見稱。拜中書郎、黃門侍郎。

　　簡文帝輔政，引為撫軍司馬。時桓溫擅威，率眾北伐，軍次武昌，簡文患之。崧曰：「宜致書喻以禍福，自當反旆。如其不爾，便六軍整駕，逆順於茲判矣。若有異計，請先釁鼓。」便於坐為簡文書草曰：「寇難宜平，時會宜接，此實為國遠圖，經略大算。能弘斯會，非足下而誰！但以此興師動眾，要當以資實為本。運轉之艱，古人之所難，不可易之於始而不熟慮，須所以深用惟疑，在乎此耳。然異常之舉，眾之所駭，遊聲噂遝，想足下亦少聞之。苟患失之，無所不至。或能望風振擾，一時崩散。如其不然者，則望實並喪，社稷之事去矣。皆由吾暗弱，德信不著，不能鎮靜群庶，保固維城，所以內愧於心，外慚良友。吾與足下雖職有內外，安社稷，保家國，其致一也。天下安危，系之明德。先存甯國，而後圖其外，使王基克隆，大義弘著，所望於足下。區區誠懷，豈可復顧嫌而不盡哉！」溫得書，還鎮。

　　崧累遷侍中。是時謝萬為豫州都督，疲于親賓相送，方臥在室。崧徑造之，謂曰：「卿令疆理西籓，何以為政？」萬粗陳其意。崧便為敘刑政之要數百言。萬遂起坐，呼崧小字曰：「阿酃！故有才具邪！」哀帝雅好服食，崧諫以為「非萬乘所宜。陛下此事，實日月之一食也」。後以公事免，卒於家。子耆，官至散騎常侍。

　　史臣曰：昔張良拙說項氏，巧謀於沛公；孫惠沮計齊王，耀奇於東海，終而誓甘之旅炎運載昌，稱狩之師金行不競。豈遭時之會斯蹇，將謀國之道未通？迷於委質之貞，暗于所修之慮，本既顛矣，何以能終！熊遠、王鑒有毗濟之道，比之大廈，其榱桷之佐乎！崧之詆溫，頵之距結，挫其勞役之策，申其汝潁之論，采郭嘉之風旨，挹硃育之餘波，故桓溫輟許攸之謀，解結欽王朗之跡。緝之時典，用此道歟！

　　贊曰：臨湘遊藝，才識英發。詭名違穎，陳書幹越。孝文忠謇，嘉言斯踐。茂高器鑒，雕章尤善。侯爵崧傳，高門頵顯。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
