宣五王 文六王

平原王榦 琅邪王伷〈（子覲、澹、繇、漼）〉清惠亭侯京 扶風王駿〈（子暢、歆）〉梁王肜、文六王

宣五王
　　宣帝九男，穆張惶後生景帝、文帝、平原王幹，伏夫人生汝南文成王亮、琅邪武王伷、清惠亭侯京、扶風武王駿，張夫人生梁王肜，柏夫人生趙王倫。亮及倫別有傳。

平原王榦
　　平原王榦，字子良。少以公子魏時封安陽亭侯，稍遷撫軍中郎將，進爵平陽鄉侯。五等建，改封定陶伯。武帝踐阼，封平原王，邑萬一千三百戶，給鼓吹、駙馬二匹，加侍中之服。咸甯初，遣諸王之國，幹有篤疾，性理不恆，而頗清虛靜退，簡於情欲，故特詔留之。太康末，拜光祿大夫，加侍中，特假金章紫綬，班次三司。惠帝即位，進左光祿大夫，侍中如故，劍履上殿，入朝不趨。

NO U

　　趙王倫輔政，以榦為衛將軍。惠帝反正，復為侍中，加太保。齊王冏之平趙王倫也，宗室朝士皆以牛酒勞冏，榦獨懷百錢，見冏乂之，曰：「趙王逆亂，汝能義舉，是汝之功，今以百錢賀汝。雖然，大勢難居，不可不慎。」冏既輔政，榦詣之，冏出迎拜。榦入，踞其床，不命冏坐，語之曰：「汝勿效白女兒，」其意指倫也。及冏誅，榦哭之慟，謂左右曰：「宗室日衰，唯此兒最可，而復害之，從今殆矣！」

　　東海王越興義，至洛陽，往視幹，幹閉門不通。越駐車良久，幹乃使人謝遣，而自於門間窺之。當時莫能測其意，或謂之有疾，或以為晦跡焉。永嘉五年薨，時年八十。會劉聰寇洛，不遑贈諡，有二子，世子廣早卒，次子永乙太熙中封安德縣公，散騎常侍，皆為善士。遇難，合門堙滅。

琅邪王伷
　　琅邪武王伷，字子將，正始初封南安亭侯。早有才望，起家為甯朔將軍，監守鄴城，有綏懷之稱。累遷散騎常侍，進封東武鄉侯，拜右將軍、監兗州諸軍事、兗州刺史。五等初建，封南皮伯。轉征虜將軍、假節，。武帝踐阼，封東莞郡王，邑萬六百戶。始置二卿，特詔諸王自選令長。伷表讓，不許。入為尚書右僕射、撫軍將軍，出為鎮東大將軍、假節、徐州諸軍事，代衛瓘鎮下邳。伷鎮禦有方，得將士死力，吳人憚之。加開府儀同三司，改封琅邪王，以東莞益其國。

　　平吳之役，率眾數萬出塗中，孫皓奉箋送璽綬，詣伷請降，詔曰：「琅邪王伷督率所統，連據塗中，使賊不得相救。又使琅邪相劉弘等進軍逼江，賊震懼，遣使奉偽璽綬。又使長史王恆率諸軍渡江，破賊邊守，獲督蔡機，斬道降附五六萬計，諸葛靚、孫奕皆歸命請死，功勳茂著。其封子二人為亭侯，各三千戶，賜絹六千匹。」頃之，並督青州諸軍事，加侍中之服。進拜大將軍、開府儀同三司。

　　伷既戚屬尊重，加有平吳之功，克己恭儉，無矜滿之色，僚吏盡力，百姓懷化。疾篤，賜床帳、衣服、錢帛、秔梁等物，遣侍中問焉。太康四年薨，時年五十七。臨終表求葬母太妃陵次，並乞分國封四子，帝許之。子恭王覲立。又封次子澹為武陵王，繇為東安王，漼為淮陵王。

子覲
　　覲字思祖，拜冗從僕射。太熙元年薨，時年三十五。子睿立，是為元帝。中興初，以皇子裒為琅邪王，奉恭王祀。裒早薨，更以皇子煥為琅邪王。其日薨，復以皇子昱為琅邪王。咸和之初，既徙封會稽，成帝又以康帝為琅邪王，康帝即位，封成帝長子哀帝為琅邪王。哀帝即位，以廢帝為琅邪王。廢帝即位，以會稽王攝行琅邪國祀。簡文帝登阼，琅邪王無嗣。及帝臨崩，封少子道子為琅邪王。道子後為會稽王，更以恭帝為琅邪王。帝既即位，琅邪國除。

　　武陵莊王澹字思弘。初為冗從僕射，後封東武公，邑五千二百戶。轉前將軍、中護軍。性忌害，無孝友之行。弟東安王繇有令名，為父母所愛，澹惡之如仇，遂譖繇于汝南王亮，亮素與繇有隙，奏廢徙之。趙王倫作亂，以澹為領軍將軍。澹素與河內郭俶、俶弟侃親善。酒酣，俶等言張華之冤，澹性酗酒，因並殺之，送首於倫，其酗虐如此。

覲弟澹
　　澹妻郭氏，賈后內妹也。初恃勢，無禮於澹母。齊王冏輔政，澹母諸葛太妃表澹不孝，乞還繇，由是澹與妻子徙遼東。其子禧年五歲，不肯隨去，曰：「耍當為父求還，無為俱徙。」陳訴歷年，太妃薨，繇被害，然後得還。拜光祿大夫、尚書、太子太傅，改封武陵王。永嘉末為石勒所害，子哀王喆立。喆字景林，拜散騎常侍，亦為勒所害。無子，其後元帝立皇子晞為武陵王，以奉澹祀焉。

澹弟繇
　　東安王繇字思玄。初拜東安公，曆散騎黃門侍郎，遷散騎常侍。美須髯，性剛毅，有威望，博學多才，事親孝，居喪盡禮。誅楊駿之際，繇屯雲龍門，兼統諸軍，以功拜右衛將軍，領射聲校尉，進封郡王，邑二萬戶，加侍中，兼典軍大將軍，領右衛如故。遷尚書右僕射，加散騎常侍。是日誅賞三百餘人，皆自繇出。東夷校尉文俶父欽為繇外祖諸葛誕所殺，繇慮俶為舅家之患，是日亦以非罪誅俶。

　　繇兄澹屢構繇于汝南王亮，亮不納。至是以繇專行誅賞，澹因隙譖之，亮惑其說，遂免繇官，以公就第，坐有悖言，廢徙帶方。永康初，征繇，復封，拜宗正卿，遷尚書，轉左僕射。惠帝之討成都王穎，時繇遭母喪在鄴，勸穎解兵而降。及王師敗績，穎怨繇，乃害之。後立琅邪王覲子長樂亭侯渾為東安王，以奉繇祀。尋薨，國除。

繇弟漼
　　淮陵元王漼字思沖。初封廣陵公，食邑二千九百戶。曆左將軍、散騎常侍。趙王倫之篡也，三王起義，漼與左衛將軍王輿攻殺孫秀，因而廢倫。以功進封淮陵王，入為尚書，加侍中，轉宗正、光祿大夫。薨，子貞王融立。薨，無子，安帝時立武陵威王孫蘊為淮陵王，以奉元王之祀，位至散騎常侍。薨，無子，以臨川王寶子安之為嗣。宋受禪，國除。

清惠亭侯京
　　清惠亭侯京，字子佐，魏末以公子賜爵。年二十四薨，追贈射聲校尉，以文帝子機字太玄為嗣。泰始元年，封燕王，邑六千六百六十三戶。機之國，咸甯初徵為步兵校尉，以漁陽郡益其國，加侍中之服。拜青州都督、鎮東將軍、假節，以北平、上谷、廣甯郡一萬三百三十七戶增燕國為二萬戶。薨，無子，齊王冏表以子幾嗣。後冏敗，國除。

扶風王駿
　　扶風武王駿，字子臧。幼聰惠，年五六歲能書疏，諷誦經籍，見者奇之。及長，清貞守道，宗室之中最為俊望，魏景初中，封平陽亭侯。齊王芳立，駿年八歲，為散騎常侍侍講焉。尋遷步兵、屯騎校尉，常侍如故。進爵鄉侯，出為平南將軍、假節、都督淮北諸軍事，改封平壽侯，轉安東將軍。咸熙初，徙封東牟侯，轉安東大將軍，鎮許昌。

　　武帝踐阼，進封汝陰王，邑萬戶，都督豫州諸軍事。吳將丁奉寇芍陂，駿督諸軍距退之。遷使持節、都督揚州諸軍事，代石苞鎮壽春。尋復都督豫州，還鎮許昌。遷鎮西大將軍、使持節、都督雍涼等州諸軍事，代汝南王亮鎮關中，加袞冕侍中之服。

　　駿善扶禦，有威恩，勸督農桑，與士卒分役，已及僚佐並將帥兵士等人限田十畝，具以表聞。詔遣普下州縣，使各務農事。

　　咸甯初，羌虜樹機能等叛，遣眾討之，斬三千餘級。進位征西大將軍。開府辟召，儀同三司，持節、都督如故。又詔駿遣七千人代涼州守兵。樹機能、侯彈勃等欲先劫佃兵，駿命平虜護軍文俶督涼、秦、雍諸軍各進屯以威之。機能乃遣所領二十部彈勃面縛軍門，各遣入質子。安定、北地、金城諸胡吉軻羅、侯金多及北虜熱冏等二十萬口又來降。其年入朝，徙封扶風王，以氐戶在國界者增封，給羽葆、鼓吹。太康初，進拜驃騎將軍，開府、持節、都督如故。

　　駿有孝行，母伏太妃隨兄亮在官，駿常涕泣思慕，若聞有疾，輒憂懼不食，或時委官定省。少好學，能著論，與荀顗論仁孝先後，文有可稱。及齊王攸出鎮，駿表諫懇切，以帝不從，遂發病薨。追贈大司馬，加侍中、假黃鉞。西土聞其薨也，泣者盈路，百姓為之樹碑，長老見碑無不下拜，其遺愛如此。有子十人，暢、歆最知名。

子暢
　　暢字玄舒。改封順陽王，拜給事中、屯騎校尉、遊擊將軍。永嘉末，劉聰入洛，不知所終。

暢弟歆
　　新野莊王歆字弘舒。武王薨後，兄暢推恩請分國封歆。太康中，詔封新野縣公，邑千八百戶，儀比縣王。歆雖少貴，而謹身履道。母臧太妃薨，居喪過禮，以孝聞。拜散騎常侍。

　　趙王倫篡位，以為南中郎將。齊王冏舉義兵，移檄天下，歆未知所從。嬖人王綏曰：「趙親而強，齊疏而弱，公宜從趙。」參軍孫洵大言於眾曰：「趙王凶逆，天下當共討之，大義滅親，古之明典。」歆從之。乃使洵詣冏，冏迎執其手曰：「使我得成大節者，新野公也。」冏入洛，歆躬貫甲胄，率所領導冏。以勳進封新野郡王，邑二萬戶。遷使持節、都督荊州諸軍事、鎮南大將軍、開府儀同三司。

　　歆將之鎮，與冏同乘謁陵，因說冏曰：「成都至親，同建大勳，今宜留之與輔政。若不能爾，當奪其兵權。」冏不從。俄而冏敗，歆懼，自結于成都王穎。

　　歆為政嚴刻，蠻夷並怨。及張昌作亂于江夏，歆表請討之。時長沙王乂執政，與成都王穎有隙，疑歆與穎連謀，不聽歆出兵，昌眾日盛。時孫洵為從事中郎，謂歆曰：「古人有言，一日縱敵，數世之患。公荷籓屏之任，居推轂之重，拜表輒行，有何不可！而使奸凶滋蔓，禍釁不測，豈維翰王室，鎮靜方夏之謂乎！」歆將出軍，王綏又曰：「昌等小賊，偏裨自足制之，不煩違帝命，親矢石也！」乃止。昌至樊城，歆出距之，眾潰，為昌所害。追贈驃騎將軍。無子，以兄子劭為後，永嘉末沒于石勒。

梁王肜
　　梁孝王肜，字子徽，清修恭慎，無他才能，以公子封平樂亭侯。及五等建，改封開平子。武帝踐阼，封梁王，邑五千三百五十八戶。及之國，遷北中郎將，督鄴城守事。

　　時諸王自選官屬，肜以汝陰上計吏張蕃為中大夫。蕃素無行，本名雄，妻劉氏解音樂，為曹爽教伎，蕃又往來何晏所，而恣為姦淫。晏誅，徙河間，乃變名自結於肜。為有司所奏，詔削一縣。咸甯中，復以陳國、汝南南頓增封為次國。太康中，代孔洵監豫州軍事，加平東將軍，鎮許昌。頃之，又以本官代下邳王晃監青徐州軍事，進號安東將軍。

　　元康初，轉征西將軍，代秦王柬都督關中軍事，領護西戎校尉。加侍中，進督梁州。尋徵為衛將軍、錄尚書事，行太子太保，給千兵百騎。久之，復為征西大將軍，代趙王倫鎮關中，都督涼、雍諸軍事，置左右長史、司馬。又領西戎校尉，屯好畤，督建威將軍周處、振威將軍盧播等伐氐賊齊萬年於六陌。肜與處有隙，促令進軍而絕其後，播又不救之，故處見害。朝廷尤之。尋徵拜大將軍、尚書令、領軍將軍、錄尚書事。

　　肜嘗大會，謂參軍王銓曰：「我從兄為尚書令，不能啖大臠。大臠故難。」銓曰：「公在此獨嚼，尚難矣。」肜曰：「長史大臠為誰？」曰：「盧播是也。」肜曰：「是家吏，隱之耳。」銓曰：「天下咸是家吏，便恐王法不可復行。」肜又曰：「我在長安，作何等不善！」因指單衣補幰以為清。銓答曰：「朝野望公舉薦賢才，使不仁者遠。而位居公輔，以衣補幰，以此為清，無足稱也。」肜有慚色。

　　永康初，共趙王倫廢賈后，詔以肜為太宰、守尚書令，增封二萬戶。趙王倫輔政，有星變，占曰「不利上相。」孫秀懼倫受災，乃省司徒為丞相，以授肜，猥加崇進，欲以應之。或曰：「肜無權，不益也。」肜固讓不受。及倫篡位，以肜為阿衡，給武賁百人，軒懸之樂十人。倫滅，詔以肜為太宰，領司徒，又代高密王泰為宗師。

　　永康二年薨，喪葬依汝南文成王亮故事。博士陳留蔡克議諡曰：「肜位為宰相，責深任重，屬尊親近，且為宗師，朝所仰望，下所具瞻。而臨大節，無不可奪之志；當危事，不能捨生取義；湣懷之廢，不聞一言之諫；淮南之難，不能因勢輔義；趙王倫篡逆，不能引身去朝。宋有蕩氏之亂，華元自以不能居官，曰「君臣之訓，我所司也。公室卑而不正，吾罪大矣！」夫以區區之宋，猶有不素餐之臣，而況帝王之朝，而有苟容之相，此而不貶，法將何施！謹案《諡法》'不勤成名曰靈」，肜見義不為，不可謂勤，宜諡曰靈。」梁國常侍孫霖及肜親黨稱枉，台乃下符曰：「賈氏專權，趙王倫篡逆，皆力制朝野，肜勢不得去，而責其不能引身去朝，義何所據？」克重議曰：「肜為宗臣，而國亂不能匡，主顛不能扶，非所以為相。故《春秋》譏華元樂舉，謂之不臣。且賈氏之酷烈，不甚于呂後，而王陵猶得杜門；趙王倫之無道，不甚于殷紂，而微子猶得去之。近者太尉陳准，異姓之人，加弟徽有射鉤之隙，亦得托疾辭位，不涉偽朝。何至於肜親倫之兄，而獨不得去乎？趙盾入諫不從，出亡不遠，猶不免於責，況肜不能去位，北面事偽主乎？宜如前議，加其貶責，以廣為臣之節，明事君之道。」於是朝廷從克議。肜故吏復追訴不已，故改焉。

　　無子，以武陵王澹子禧為後，是為懷王，拜征虜將軍，與澹俱沒于石勒。元帝時，以西陽王羕子悝為肜嗣，早薨，是為殤王。至是懷王子翹自石氏歸國得立，是為聲王，官至散騎常侍。薨，無子，詔以武陵威王子逢為翹嗣，曆永安太僕，與父晞俱廢徙新安。薨，太元中復國，子和立。薨，子珍之立。桓玄篡位，國臣孔璞奉珍之奔于壽陽，義熙初乃歸，累遷左衛將軍、太常卿。劉裕伐姚泓，請為諮議參軍，為裕所害。國除。

文六王
　　文帝九男，文明王皇后生武帝、齊獻王攸、城陽哀王兆、遼東悼惠王定國、廣漢殤王廣德，其樂安平王鑒、燕王機、皇子永祚、樂平王延祚不知母氏。燕王機繼清惠亭侯，別有傳。永祚早亡，無傳。

齊王攸
　　齊獻王攸，字大猷，少而岐嶷。及長，清和平允，親賢好施，愛經籍，能屬文，善尺牘，為世所楷。才望出武帝之右，宣帝每器之。景帝無子，命攸為嗣。從征王淩，封長樂亭侯。及景帝崩，攸年十歲，哀動左右，大見稱歎。襲封舞陽侯。奉景獻羊後於別第，事後以孝聞。復曆散騎常侍、步兵校尉，時年十八，綏撫營部，甚有威惠。五等建，改封安昌侯，遷衛將軍。居文帝喪，哀毀過禮，杖而後起。左右以稻米乾飯雜理中丸進之，攸泣而不受。太后自往勉喻曰：「若萬一加以他疾，將復如何！宜遠慮深計，不可專守一志。」常遣人逼進飲食，司馬嵇喜又諫曰：「毀不滅性，聖人之教。且大王地即密親，任惟元輔。匹夫猶惜其命，以為祖宗，況荷天下之大業，輔帝室之重任，而可盡無極之哀，與顏閔爭孝！不可令賢人笑，愚人幸也。」喜躬自進食，攸不得已，為之強飯。喜退，攸謂左右曰：「嵇司馬將令我不忘居喪之節，得存區區之身耳。」

　　武帝踐阼，封齊王，時朝廷草創，而攸總統軍事，撫寧內外，莫不景附焉。詔議籓王令自選國內長吏，攸奏議曰；「昔聖王封建萬國，以親諸侯，軌跡相承，莫之能改。誠以君不世居，則人心偷幸；人無常主，則風俗偽薄。是以先帝深覽經遠之統，思復先哲之軌，分土畫疆，建爵五等，或以進德，或以酬功。伏惟陛下應期創業，樹建親戚，聽使籓國自除長吏。而今草創，制度初立，雖庸蜀順軌，吳猶未賓，宜俟清泰，乃議復古之制。」書比三上，輒報不許。其後國相上長吏缺，典書令請求差選。攸下令曰：「忝受恩禮，不稱惟憂。至於官人敘才，皆朝廷之事，非國所宜裁也。其令自上請之。」時王家人衣食皆出禦府，攸表租秩足以自供，求絕之。前後十餘上，帝又不許。攸雖未之國，文武官屬，下至士卒，分租賦以給之，疾病死喪賜與之。而時有水旱，國內百姓則加振貸，須豐年乃責，十減其二，國內賴之。

　　遷驃騎將軍，開府辟召，禮同三司。降身虛己，待物以信。常歎公府不案吏，然以董禦戎政，復有威克之宜，乃下教曰：「夫先王馭世，明罰敕法，鞭撲作教，以正逋慢。且唐虞之朝，猶須督責。前欲撰次其事，使粗有常。懼煩簡之宜，未審其要，故令劉、程二君詳定。然思惟之，鄭鑄刑書，叔向不韙；范宣議制，仲尼譏之。令皆如舊，無所增損。其常節度所不及者，隨事處決。諸吏各竭乃心，思同在公古人之節。如有所闕，以賴股肱匡救之規，庶以免負。」於是內外祗肅。時驃騎當罷營兵，兵士數千人戀攸恩德，不肯去，遮京兆主言之，帝乃還攸兵。

　　攸每朝政大議，悉心陳之。詔以比年饑饉，議所節省，攸奏議曰：「臣聞先王之教，莫不先正其本。務農重本，國之大綱。當今方隅清穆，武夫釋甲，廣分休假，以就農業。然守相不能勤心恤公，以盡地利。昔漢宣歎曰：'與朕理天下者，惟良二千石乎！'勤加賞罰，黜陟幽明，于時翕然，用多名守。計今地有餘羨，而不農者眾，加附業之人復有虛假，通天下謀之，則饑者必不少矣。今宜嚴敕州郡，檢諸虛詐害農之事，督實南畝，上下同奉所務。則天下之穀可復古政，豈患于暫一水旱，便憂饑餒哉！考績黜陟，畢使嚴明，畏威懷惠，莫不自厲。又都邑之內，遊食滋多，巧伎末業，服飾奢麗，富人兼美，猶有魏之遺弊，染化日淺，靡財害穀，動復萬計。宜申明舊法，必禁絕之。使去奢即儉，不奪農時，畢力稼穡，以實倉廩。則榮辱禮節，由之而生，興化反本，于茲為盛。」

　　轉鎮軍大將軍，加侍中，羽葆、鼓吹，行太子少傅。數年，授太子太傅，獻箴于太子曰：「伊昔上皇，建國立君，仰觀天文，俯察地理，創業恢道，以安人承祀，祚延統重，故援立太子。尊以弘道，固以貳己，儲德既立，邦有所恃。夫親仁者功成，邇佞者國傾，故保相之材，必擇賢明。昔在周成，旦奭作傅，外以明德自輔，內以親親立固，德以義濟，親則自然。嬴廢公族，其崩如山；劉建子弟，漢祚永傅。楚以無極作亂，宋以伊戾興難。張禹佞給，卒危強漢。輔弼不忠，禍及乃躬；匪徒乃躬，乃喪乃邦。無曰父子不間，昔有江充；無曰至親匪貳，或容潘崇。諛言亂真，譖潤離親，驪姬之讒。晉侯疑申。固親以道，勿固以恩；修身以敬，勿托以尊。自損者有餘，自益者彌昏。庶事不可以不恤，大本不可以不敦。見亡戒危，睹安思存。塚子司義，敢告在閽。」世以為工。

　　咸寧二年，代賈充為司空，侍中、太傅如故。初，攸特為文帝所寵愛，每見攸，輒撫床呼其小字曰「此桃符座也」，幾為太子者數矣。及帝寢疾，慮攸不安，為武帝敘漢淮南王、魏陳思故事而泣。臨崩，執攸手以授帝。先是太后有疾，既瘳，帝與攸奉觴上壽，攸以太后前疾危篤，因歔欷流涕，帝有愧焉。攸嘗侍帝疾，恆有憂戚之容，時人以此稱歎之。及太后臨崩，亦流涕謂帝曰：「桃符性急，而汝為兄不慈，我若遂不起，恐必不能相容。以是屬汝，勿忘我言。」

　　及帝晚年，諸子並弱，而太子不令，朝臣內外，皆屬意於攸。中書監荀勖、侍中馮紞皆諂諛自進，攸素疾之。勖等以朝望在攸，恐其為嗣，禍必及己，乃從容言於帝曰：「陛下萬歲之後，太子不得立也。」帝曰：「何故？」勖曰：「百僚內外皆歸心于齊王，太子焉得立乎！陛下試詔齊王之國，必舉朝以為不可，則臣言有征矣。」紞又言曰：「陛下遣諸侯之國，成五等之制者，宜先從親始。親莫若齊王。」帝既信勖言，又納紞說，太康三年乃下詔曰：「古者九命作伯，或入毗朝政，或出禦方嶽。周之呂望，五侯九伯，實得征之，侍中、司空、齊王攸，明德清暢，忠允篤誠。以母弟之親，受台輔之任，佐命立勳，劬勞王室，宜登顯位，以稱具瞻。其以為大司馬、都督青州諸軍事，侍中如故，假節，將本營千人，親騎帳下司馬大車皆如舊，增鼓吹一部，官騎滿二十人，置騎司馬五人。余主者詳案舊制施行。」攸不悅，主簿丁頤曰：「昔太公封齊，猶表東海；桓公九合，以長五伯。況殿下誕德欽明，恢弼大籓，穆然東軫，莫不得所。何必絳闕，乃弘帝載！」攸曰：「吾無匡時之用，卿言何多。」

　　明年，策攸曰：「於戲！惟命不于常，天既遷有魏之祚。我有晉既受順天明命，光建群後，越造王國於東土，錫茲青社，用籓翼我邦家。茂哉無怠，以永保宗廟。」又詔下太常，議崇錫之物，以濟南郡益齊國。又以攸子寔為北海王。於是備物典策，設軒懸之樂、六佾之舞，黃鉞朝車乘輿之副從焉。

　　攸知勖、紞構己，憤怨發疾，乞守先後陵，不許。帝遣御醫診視，諸醫希旨，皆言無疾。疾轉篤，猶催上道。攸自強入辭，素持容儀，疾雖困，尚自整厲，舉止如常，帝益疑無疾。辭出信宿，歐血而薨，時年三十六。帝哭之慟，馮紞侍側曰：「齊王名過其實，而天下歸之。今自薨隕，社稷之福也，陛下何哀之過！」帝收淚而止。詔喪禮依安平王孚故事，廟設軒懸之樂，配饗太廟。子冏立，別有傳。

　　攸以禮自拘，鮮有過事。就人借書，必手刊其謬，然後反之。加以至性過人，有觸其諱者，輒泫然流涕。雖武帝亦敬憚之，每引之同處，必擇言而後發。三子：蕤、贊、寔。

子蕤
　　蕤字景回，出繼遼東王定國。太康初，徙封東萊王。元康中，曆步兵、屯騎校尉。蕤性強暴，使酒，數陵侮弟冏，冏以兄故容之。冏起義兵，趙王倫收蕤及弟北海王寔系廷尉，當誅。倫太子中庶子祖納上疏諫曰：「罪不相反，惡止其身，此先哲之弘謨，百王之達制也。是故鯀既殛死，禹乃嗣興；二叔誅放，而邢衛無責。逮乎戰國，及至秦漢，明恕之道寢，猜嫌之情用，乃立質任以禦眾，設從罪以發奸，其所由來，蓋三代之弊法耳。蕤、寔，獻王之子，明德之胤，宜蒙特宥，以全穆親之典。」會孫秀死，蕤等悉得免。冏擁眾入洛，蕤于路迎之。冏不即見，須符付前頓。蕤恚曰：「吾坐爾殆死，曾無友于之情！」

　　及冏輔政，詔以蕤為散騎常侍，加大將軍，領後軍、侍中、特進，增邑滿二萬戶。又從冏求開府，冏曰：「武帝子吳、豫章尚未開府，宜且須後。」蕤以是益怨，密表冏專權，與左衛將軍王輿謀共廢冏。事覺，免為庶人。尋詔曰：「大司馬以經識明斷，高謀遠略，猥率同盟，安復社稷。自書契所載，周召之美未足比勳，故授公上宰。東萊王蕤潛懷怨妒，包藏禍心，與王輿密謀，圖欲譖害。收輿之日，蕤與青衣共載，微服奔走，經宿乃還。奸凶赫然，妖惑外內。又前表冏所言深重，雖管蔡失道，牙慶亂宗，不復過也。《春秋》之典，大義滅親，其徙蕤上庸。」後封微陽侯。永甯初，上庸內史陳鍾承冏旨害蕤。死，詔誅鍾，復蕤封，改葬以王禮。

蕤弟贊
　　贊字景期，繼廣漢殤王廣德後。年六歲，太康元年薨，諡沖王。

贊弟寔
　　寔字景深，初為長樂亭侯。攸以贊薨，又以寔繼廣漢殤王后，改封北海王。永甯初為平東將軍、假節，加散騎常侍，代齊王冏鎮許昌。尋進安南將軍，都督豫州軍事，增邑滿二萬戶。未發，留為侍中、上軍將軍，給千兵百騎。

城陽王兆
　　城陽哀王兆，字千秋，年十歲而夭。武帝踐阼，詔曰：「亡弟千秋，少聰慧，有夙成之質，不幸早亡，先帝先後特所哀湣。先後欲紹立其後，而竟未遂，每追遺意，情懷感傷。其以皇子景度為千秋後，雖非典禮，亦近世之所行，且以述先後本旨也。」於是追加兆封諡。景度以泰始六年薨，復以第五子憲繼哀王后。薨，復以第六子祗為東海王，繼哀王后。薨，咸甯初又封第十三子遐為清河王，以繼兆後。

遼東王定國
　　遼東悼惠王定國，年三歲薨。咸甯初追加封諡，齊王攸以長子蕤為嗣。蕤薨，子遵嗣。

廣漢王廣德
　　廣漢殤王廣德，年二歲薨。咸甯初追加封諡，齊王攸以第五子贊紹封。薨，攸更以第二子寔嗣廣德。

樂安王鑒
　　樂安平王鑒，字大明，初封臨泗亭侯。武帝踐阼，封樂安王。帝為鑒及燕王機高選師友，下詔曰：「樂安王鑒、燕王機並以長大，宜得輔導師友，取明經儒學，有行義節儉，使足嚴憚。昔韓起與田蘇遊而好善，宜必得其人。」泰始中，拜越騎校尉。咸甯初，以齊之梁鄒益封，因之國，服侍中之服。元康初，徵為散騎常侍、上軍大將軍，領射聲校尉。尋遷使持節、都督豫州軍事、安南將軍，代清河王遐鎮許昌，以疾不行。七年薨，子殤王籍立。薨，無子，齊王冏以子冰紹鑒後。以濟陰萬一千二百一十九戶改為廣陽國，立冰為廣陽王。冏敗，廢。

樂平王延祚
　　樂平王延祚，字大思，少有篤疾，不任封爵。太康初，詔曰：「弟祚早孤無識，情所哀湣。幼得篤疾，日冀其差，今遂廢痼，無復後望，意甚傷之。其封為樂平王，使有名號，以慰吾心。」尋薨，無子。

史評
　　史臣曰：平原性理不恆，世莫之測。及其處亂離之際，屬交爭之秋，而能遠害全身，享茲介福，其愚不可及已！琅邪武功既暢，飾之以溫恭，扶風文教克宣，加之以孝行，抑宗室之可稱者也。齊王以兩獻之親，弘二南之化，道光雅俗，望重台衡，百辟具瞻，萬方屬意。既而地疑致逼，文雅見疵，紞勖陳蔓草之邪謀，武皇深翼子之滯愛。遂乃褫龍章於袞職，徙侯服於下籓，未及戒塗，終於憤恚，惜哉！若使天假之年而除其害，奉綴衣之命，膺負圖之托，光輔嗣君，允厘邦政，求諸冥兆，或廢興之有期，征之人事，庶勝殘之可及，何八王之敢力爭，五胡之能競逐哉！《詩》云「人之雲亡，邦國殄瘁，」攸實有之；「讒人罔極，交亂四國，」其荀馮之謂也。

　　贊曰：文宣孫子，或賢或鄙。扶風遺愛，琅邪克己。澹諂凶魁，肜參釁始。幹雖靜退，性乖恆理。彼美齊獻，卓爾不群。自家刑國，緯武經文。木摧于秀，蘭燒以薰。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
