慕容超

　　慕容超字祖明，德兄北海王納之子。苻堅破鄴，以納為廣武太守，數歲去官，家於張掖。德之南征，留金刀而去。及垂起兵山東，苻昌收納及德諸子，皆誅之。納母公孫氏以耄獲免，納妻段氏方娠，未決，囚之於郡獄。獄掾呼延平，德之故吏也，嘗有死罪，德免之。至是，將公孫及段氏逃於羌中，而生超焉。年十歲而公孫氏卒，臨終授超以金刀，曰：「若天下太平，汝得東歸，可以此刀還汝叔也。」平又將超母子奔于呂光。及呂隆降于姚興，超又隨涼州人徙于長安。超母謂超曰：「吾母子全濟，呼延氏之力。平今雖死，吾欲為汝納其女以答厚惠。」於是娶之。超自以諸父在東，恐為姚氏所錄，乃陽狂行乞。秦人賤之，惟姚紹見而異焉，勸興拘以爵位。召見與語，超深自晦匿，興大鄙之，謂紹曰：「諺雲'妍皮不裹癡骨'，妄語耳。」由是得去來無禁。德遣使迎之，超不告母妻乃歸。及至廣固，呈以金刀，具宣祖母臨終之言，德撫之號慟。

　　超身長八尺，腰帶九圍，精彩秀髮，容止可觀。德甚加禮遇，始名之曰超，封北海王，拜侍中、驃騎大將軍、司隸校尉，開府，置佐吏。德無子，欲以超為嗣，故為超起第于萬春門內，朝夕觀之。超亦深達德旨，入則盡歡承奉，出則傾身下士，於是內外稱美焉。頃之，立為太子。

　　及德死，以義熙元年僭嗣偽位，大赦境內，改元曰太上。尊德妻段氏為皇太后。以慕容鐘都督中外諸軍、錄尚書事，慕容法為征南、都督徐、兗、揚、南兗四州諸軍事，慕容鎮加開府儀同三司、尚書令，封孚為太尉，鞠仲為司空，潘聰為左光祿大夫，封嵩為尚書左僕射，自余封拜各有差。後又以鐘為青州牧，段宏為徐州剌史，公孫五樓為武衛將軍、領屯騎校尉，內參政事。封孚言於超曰：「臣聞五大不在邊，五細不在庭。鐘，國之宗臣，社稷所賴；宏，外戚懿望，親賢具瞻。正應參翼百揆，不宜遠鎮方外。今鍾等出籓，五樓內輔，臣竊未安。」超新即位，害鐘等權逼，以問五樓。五樓欲專斷朝政，不欲鐘等在內，屢有間言，孚說竟不行。鐘、宏俱有不平之色，相謂曰：「黃犬之皮恐當終補狐裘也。」五樓聞之，嫌隙漸遘。

　　初，超自長安行至梁父，慕容法時為兗州，鎮南長史悅壽還謂法曰：「向見北海王子，天資弘雅，神爽高邁，始知天族多奇，玉林皆寶。」法曰：「昔成方遂詐稱衛太子，人莫辯之，此復天族乎？」超聞而恚恨，形於言色。法亦怒，處之外館，由是結憾。及德死，法又不奔喪，超遣使讓焉。法常懼禍至，因此遂與慕容鐘、段宏等謀反。超知而征之，鐘稱疾不赴，於是收其党侍中慕容統、右衛慕容根、散騎常侍段封誅之，車裂僕射封嵩於東門之外。西中郎將封融奔于魏。

　　超尋遣慕容鎮等攻青州，慕容昱等攻徐州，慕容凝、韓范攻梁父。昱等攻莒城，拔之，徐州刺史段宏奔于魏。封融又集群盜襲石塞城，殺鎮西大將軍余郁，青土振恐，人懷異議。慕容凝謀殺韓範，將襲廣固。範知而攻之，凝奔梁父。范並其眾，攻梁父克之，凝奔姚興，慕容法出奔于魏。慕容鎮克青州，鐘殺其妻子，為地道而出，單馬奔姚興。

　　于時超不恤政事，畋遊是好，百姓苦之。其僕射韓訁卓切諫，不納。超議復肉刑、九等之選，乃下書於境內曰：

　　陽九數纏，永康多難。自北都傾陷，典章淪滅，律令法憲，靡有存者。綱理天下，此焉為本，既不能導之以德，必須齊之以刑。且虞舜大聖，猶命咎繇作士，刑之不可已已也如是！先帝季興，大業草創，兵革尚繁，未遑修制。朕猥以不德，嗣承大統，撫禦寡方，至蕭牆釁發，遂戎馬生郊，典儀寢廢。今四境無虞，所宜修定，尚書可召集公卿。至如不忠不孝若封嵩之輩，梟斬不足以痛之，宜致烹轘之法，亦可附之律條，納以大辟之科。肉刑者，乃先聖之經，不刊之典，漢文易之，輕重乖度。今犯罪彌多，死者稍眾。肉刑之於化也，濟育既廣，懲慘尤深，光壽、建興中二祖已議復之，未及而晏駕。其令博士已上參考舊事，依《呂刑》及漢、魏、晉律令，消息增損，議成燕律。五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。孔子曰：「非聖人者無法，非孝者無親，此大亂之道也。」轘裂之刑，烹煮之戮，雖不在五品之例，然亦行之自古。渠彌之轘，著之《春秋》；哀公之烹，爰自中代。世宗都齊，亦湣刑罰失中，咨嗟寢食。王者之有刑糾，猶人之左右手焉。故孔子曰：「刑罰不中，則人無所措手足。」是以蕭何定法令而受封，叔孫通以制儀為奉常。立功立事，古之所重。其明議損益，以成一代准式。周、漢有貢士之條，魏立九品之選，二者孰愈，亦可詳聞。

　　群下議多不同，乃止。

　　超母妻既先在長安，為姚興所拘，責超稱籓，求太樂諸伎，若不可，使送吳口千人。超下書遣群臣詳議。左僕射段暉議曰：「太上囚楚，高祖不回。今陛下嗣守社稷，不宜以私親之故而降統天之尊。又太樂諸伎，皆是前世伶人，不可與彼，使移風易俗，宜掠吳口與之。」尚書張華曰：「若侵掠吳邊，必成鄰怨。此既能往，彼亦能來，兵連禍結，非國之福也。昔孫權重黎庶之命，屈己以臣魏；惠施惜愛子之頭，舍志以尊齊。況陛下慈德在秦，方寸崩亂，宜暫降大號，以申至孝之情。權變之道，典謨所許。韓范智能回物，辯足傾人，昔與姚興俱為秦太子中舍人，可遣將命，降號修和。所謂屈於一人之下，申于萬人之上也。」超大悅曰：「張尚書得吾心矣。」使范聘於興。及至長安，興謂範曰：「封愷前來，燕王與朕抗禮。及卿至也，款然而附。為依春秋以小事大之義？為當專以孝敬為母屈也？」範曰：「周爵五等，公侯異品，小大之禮，因而生焉。今陛下命世龍興，光宅西秦，本朝主上承祖宗遺烈，定鼎東齊，中分天曜，南面並帝。通聘結好，義尚廉沖，便至矜誕，苟折行人，殊似吳、晉爭盟，滕、薛競長，恐傷大秦堂堂之盛，有損皇燕巍巍之美，彼我俱失，竊未安之。」興怒曰：「若如卿言，便是非為大小而來。」範曰：「雖由大小之義，亦緣寡君純孝過於重華，願陛下體敬親之道，霈然垂湣。」興曰：「吾久不見賈生，自謂過之，今不及矣。」於是為范設舊交之禮，申敘平生，謂範曰：「燕王在此，朕亦見之，風表乃可，於機辯未也。」範曰：「大辯若訥，聖人美之，況爾日龍潛鳳戢，和光同塵，若使負日月而行，則無繼天之業矣。」興笑曰：「可謂使乎延譽者也。」範承間逞說，姚興大悅，賜范千金，許以超母妻還之。慕容凝自梁父奔于姚興，言於興曰：「燕王稱籓，本非推德，權為母屈耳。古之帝王尚興師征質，豈可虛還其母乎！母若一還，必不復臣也。宜先制其送伎，然後歸之。」興意乃變，遣使聘於超。超遣其僕射張華、給事中宗正元入長安，送太樂伎一百二十人于姚興。興大悅，延華入宴。酒酣，樂作，興黃門侍郎尹雅謂華曰：「昔殷之將亡，樂師歸周；今皇秦道盛，燕樂來庭。廢興之兆，見於此矣。」華曰：「自古帝王，為道不同，權譎之理，會于功成。故老子曰：'將欲取之，必先與之。'今總章西入，必由餘東歸，禍福之驗，此其兆乎！」興怒曰：「昔齊、楚競辯，二國連師。卿小國之臣，何敢抗衡朝士！」華遜辭曰：「奉使之始，實願交歡上國，上國既遺小國之臣，辱及寡君社稷，臣亦何心，而不仰酬！ 」興善之，於是還超母妻。

　　義熙三年，追尊其父為穆皇帝，立其母段氏為皇太后，妻呼延氏為皇后。祀南郊，將登壇，有獸大如馬，狀類鼠而色赤，集於圓丘之側，俄而不知所在。須臾大風暴起，天地晝昏，其行宮習儀皆振裂。超懼，密問其太史令成公綏，對曰：「陛下信用奸臣，誅戮賢良，賦斂繁多，事役殷苦所致也。」超懼而大赦，譴責公孫五樓等。俄而復之。是歲廣固地震，天齊水湧，井水溢，女水竭，河、濟凍合，而澠水不冰。

　　超正旦朝群臣于東陽殿，聞樂作，歎音佾不備，悔送伎于姚興，遂議入寇。其領軍韓訁卓諫曰：「先帝以舊京傾沒，輯翼三齊，苟時運未可，上智輟謀。今陛下嗣守成規，宜閉關養士，以待賦釁，不可結怨南鄰，廣樹仇隙。」超曰：「我計已定，不與卿言。」於是遣其將斛谷提、公孫歸等率騎寇宿豫，陷之，執陽平太守劉千載、濟陰太守徐阮，大掠而去。簡男女二千五百，付太樂教之。

　　時公孫五樓為侍中、尚書，領左衛將軍，專總朝政，兄歸為冠軍、常山公，叔父頹為武衛、興樂公。五樓宗親皆夾輔左右，王公內外無不憚之。

　　超論宿豫之功，封斛穀提等並為郡、縣公。慕容鎮諫曰：「臣聞縣賞待勳，非功不侯，今公孫歸結禍延兵，殘賊百姓，陛下封之，得無不可乎！夫忠言逆耳，非親不發。臣雖庸朽，忝國戚籓，輒盡愚款，惟陛下圖之。」超怒，不答，自是百僚杜口，莫敢開言。

　　尚書都令史王儼諂事五樓，遷尚書郎，出為濟南太守，入為尚書左丞，時人為之語曰：「欲得侯，事五樓。」

　　又遣公孫歸等率騎三千入寇濟南，執太守趙元，略男女千餘人而去。劉裕率師將討之，超引見群臣于節陽殿，議距王師。公孫五樓曰：「吳兵輕果，所利在戰，初鋒勇銳，不可爭也。宜據大峴，使不得入，曠日延時，沮其銳氣。可徐簡精騎二千，循海而南。絕其糧運，別敕段暉率兗州之軍，緣山東下。腹背擊之，上策也。各命守宰，依險自固，校其資儲之外，餘悉焚蕩，芟除粟苗，使敵無所資。堅壁清野，以待其釁，中策也。縱賊入峴，出城逆戰，下策也。」超曰：「京都殷盛，戶口眾多，非可一時入守。青苗布野，非可卒芟。設使芟苗城守，以全性命，朕所不能。今據五州之強，帶山河之固，戰車萬乘，鐵馬萬群，縱令過峴，至於平地，徐以精騎踐之，此成擒也。」賀賴盧苦諫，不從，退謂五樓曰：「上不用吾計，亡無日矣。」慕容鎮曰：「若如聖旨，必須平原用馬為便，宜出峴逆戰，戰而不勝，猶可退守。不宜縱敵入峴，自貽窘逼。昔成安君不守井陘之關，終屈于韓信；諸葛瞻不據束馬之險，卒擒于鄧艾。臣以為天時不如地利，阻守大峴，策之上也。」超不從。鎮出，謂韓訁卓曰：「主上既不能芟苗守險，又不肯徙人逃寇，酷似劉璋矣。今年國滅，吾必死之，卿等中華之士，復為文身矣。」超聞而大怒，收鎮下獄。乃攝莒、梁父二戍，修城隍，簡士馬，畜銳以待之。

　　其夏，王師次東莞，超遣其左軍段暉、輔國賀賴盧等六將步騎五萬，進據臨朐。俄而王師度峴，超懼，率卒四萬就暉等於臨朐，謂公孫五樓曰：「宜進據川源，晉軍至而失水，亦不能戰矣。」五樓馳騎據之。劉裕前驅將軍孟龍符已至川源，五樓戰敗而返。裕遣諮議參軍檀韶率銳卒攻破臨朐，超大懼，單騎奔段暉于城南。暉眾又戰敗，裕軍人斬暉。超又奔還廣固，徙郭內人入保小城，使其尚書郎張綱乞師于姚興。赦慕容鎮，進錄尚書、都督中外諸軍事。引見群臣，謝之曰：「朕嗣奉成業，不能委賢任善，而專固自由，覆水不收，悔將何及！智士逞謀，必在事危，忠臣立節，亦在臨難，諸君其勉思六奇，共濟艱運。」鎮進曰：「百姓之心，系於一人。陛下既躬率六軍，身先奔敗，群臣解心，士庶喪氣，內外之情，不可復恃。如聞西秦自有內難，恐不暇分兵救人，正當更決一戰，以爭天命。今散卒還者，猶有數萬，可悉出金帛、宮女，餌令一戰。天若相我，足以破賊。如其不濟，死尚為美，不可閉門坐受圍擊。」司徒慕容惠曰：「不然。今晉軍乘勝，有陵人之氣，敗軍之將，何以禦之！秦雖與勃勃相持，不足為患。且二國連橫，勢成脣齒，今有寇難，秦必救我。但自古乞援，不遣大臣則不致重兵，是以趙隸三請，楚師不出；平原一使，援至從成。尚書令韓范德望具瞻，燕秦所重，宜遣乞援，以濟時難。」於是遣范與王蒲乞師于姚興。

　　未幾，裕師圍城，四面皆合。人有竊告裕軍曰：「若得張綱為攻具者，城乃可得耳。」是月，綱自長安歸，遂奔於裕。裕令綱周城大呼曰：「勃勃大破秦軍，無兵相救。」超怒，伏弩射之，乃退。右僕射張華、中丞封愷並為裕軍所獲。裕令華、愷與超書，勸令早降。超乃遺裕書，請為籓臣，以大峴為界，並獻馬千區，以通和好，裕弗許。江南繼兵相尋而至。尚書張俊自長安還，又降於裕，說容曰：「今燕人所以固守者，外杖韓范，冀得秦援。范既時望，又與姚興舊昵，若勃勃敗後，秦必救燕，宜密信誘範，啖以重利，范來則燕人絕望，自然降矣。」裕從之，表範為散騎常侍，遺範書以招之。時姚興乃遣其將姚強率步騎一萬，隨範就其將姚紹於洛陽，並兵來援。會赫連勃勃大破秦軍，興追強還長安。範歎曰：「天其滅燕乎！」會得裕書，遂降於裕。裕謂範曰：「卿欲立申包胥之功，何以虛還也？」範曰：「自亡祖司空世荷燕寵，故泣血秦庭，冀匡禍難。屬西朝多故，丹誠無效，可謂天喪弊邑而贊明公。智者見機而作，敢不至乎！」翌日，裕將範循城，由是人情離駭，無復固志，裕謂範曰：「卿宜至城下，告以禍福。」範曰：「雖蒙殊寵，猶未忍謀燕。」裕嘉而不強，左右勸超誅範家，以止後叛。超知敗在旦夕，又弟訁卓盡忠無貳，故不罪焉。是歲東萊雨血，廣固城門鬼夜哭。

　　明年朔旦，超登天門，朝群臣於城上，殺馬以饗將士，文武皆有遷授。超幸姬魏夫人從超登城，見王師之盛，握超手而相對泣，韓訁卓諫曰：「陛下遭百六之會，正是勉強之秋，而反對女子悲泣，何其鄙也！」超拭目謝之。其尚書令董銳勸超出降，超大怒，系之於獄。於是賀賴盧、公孫五樓為地道出戰王師，不利。河間人玄文說裕曰：「昔趙攻曹嶷，望氣者以為澠水帶城，非可攻拔，若塞五龍口，城必自陷。石季龍從之，而嶷請降。後慕容恪之圍段龕，亦如之，而龕降。降後無幾，又震開之。今舊基猶在，可塞之。」裕從其言。至是，城中男女患腳弱病者太半。超輦而升城，尚書悅壽言於超曰：「天地不仁，助寇為虐，戰士尪病，日就凋隕，守困窮城，息望外援，天時人事，亦可知矣。苟曆運有終，堯、舜降位，轉禍為福，聖達以先。宜追許、鄭之蹤，以全宗廟之重。」超歎曰：「廢興，命也。吾寧奮劍決死，不能銜璧求生。」於是張綱為裕造沖車，覆以版屋，蒙之以皮，並設諸奇巧，城上火石弓矢無所施用；又為飛樓、懸梯、木幔之屬，遙臨城上。超大怒，懸其母而支解之。城中出降者相繼。裕四面進攻，殺傷其眾，悅壽遂開門以納王師。超與左右數十騎出亡，為裕軍所執。裕數之以不降之狀，超神色自若，一無所言，惟以母托劉敬宣而已。送建康市斬之，時年二十六。在位六年。

　　德以安帝隆安四年僭位，至超二世，凡十一年，以義熙六年滅。

　　慕容鐘，字道明，德從弟也。少有識量，喜怒不形於色，機神秀髮，言論清辯。至於臨難對敵，智勇兼濟，累進奇策，德用之頗中。由是政無大小，皆以委之，遂為佐命無勳。後公孫五樓規挾威權，慮鐘抑己，因勸超誅之，鐘遂謀反。事敗，奔于姚興，興拜始平太守、歸義侯。

　　封孚，字處道，渤海蓚人也。祖悛，振威將軍。父放，慕容之世吏部尚書。孚幼而聰敏和裕，有士君子之稱。寶僭位，累遷吏部尚書。及蘭汗之篡，南奔辟閭渾，渾表為渤海太守。德至莒城，孚出降，德曰：「朕平青州，不以為慶，喜於得卿也。」常外總機事，內參密謀，雖位任崇重，謙虛博納，甚有大臣之體。及超嗣位，政出權嬖，多違舊章，軌憲日頹，殘虐滋甚，孚屢盡匡救，超不能納也。後臨軒謂孚曰：「朕于百王可方誰？」孚對曰：「桀紂之主。」超大慚怒。孚徐步而出，不為改容。司空鞠仲失色，謂孚曰：「與天子言，何其亢厲，宜應還謝。」孚曰：「行年七十，墓木已拱，惟求死所耳。」竟不謝。以超三年死于家，時年七十一。文筆多傳於世。

　　史臣曰：慕容德以季父之親，居鄴中之重，朝危未聞其節，君存遽踐其位，豈人理哉！然稟倜儻之雄姿，韞縱橫之遠略，屬分崩之運，成角逐之資，跨有全齊，竊弄神器，撫劍而爭衡秦、魏，練甲而志靜荊、吳，崇儒術以弘風，延讜言而勵己，觀其為國，有足稱焉。

　　超繼已成之基，居霸者之業，政刑莫恤，畋遊是好，杜忠良而讒佞進，暗聽受而勳戚離，先緒俄頹，家聲莫振，陷宿豫而貽禍，啟大峴而延敵，君臣就虜，宗廟為墟。跡其人謀，非不幸也。

　　贊曰：德實奸雄，轉敗為功。奄有青土，淫名域中。超承偽祚，撓其國步。廟失良籌，庭悲沾露。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
