職官

　　《書》曰：「唐虞稽古，建官惟百。」所以獎導民萌，裁成庶政。《易》曰：「天垂象，聖人則之。」執法在南宮之右，上相處端門之外，而鳥龍居位，雲火垂名，前史詳之，其以尚矣。黃帝置三公之秩，以親黎元，少昊配九扈之名，以為農正，命重黎於天地，詔融冥於水火，則可得而言焉。伊尹曰：「三公調陰陽，九卿通寒暑，大夫知人事，列士去其私。」而成湯居亳，初置二相，以伊尹、仲虺為之，凡厥樞會，仰承君命。總及周武下車，成康垂則，六卿分職，二公弘化，咸樹司存，各題標準，苟非其道，人弗虛榮。貽厥孫謀，其固本也如此。及秦變周官，漢遵嬴舊，或隨時適用，或因務遷革，霸王之典，義在於斯，既獲厥安，所謂得其時制者也。四征興於漢代，四安起于魏初，四鎮通於柔遠，四平止於喪亂，其渡遼、淩江，輕車、強弩，式揚遐外，用表攻伐，興而復毀，厥號彌繁。及當塗得志，克平諸夏，初有軍師祭酒，參掌戎律。建安十三年，罷漢台司，更置丞相，而以曹公居之，用兼端揆。孫吳、劉蜀，多依漢制，雖復臨時命氏，而無忝舊章。世祖武皇帝即位之初，以安平王孚為太宰，鄭沖為太傅，王祥為太保，司馬望為太尉，何曾為司徒，荀顗為司空，石苞為大司馬，陳騫為大將軍，世所謂八公同辰，攀雲附翼者也。若乃成乎棟宇，非一枝之勢；處乎經綸，稱萬夫之敵。或牽羊以葉於夢，或垂釣以申其道，或空桑以獻其術，或操版以啟其心。臥龍飛鴻，方金擬璧，秦奚、鄭產，楚材晉用，斯亦曩時之良具，其又昭彰者焉。宣王既誅曹爽，政由己出，網羅英俊，以備天官。及蘭卿受羈，貴公顯戮，雖復策名魏氏，而乃心皇晉。及文王纂業，初啟晉台，始置二衛，有前驅養由之弩；及設三部，有熊渠佽飛之眾。是以武帝龍飛，乘茲奮翼，猶武王以周之十亂而理殷民者也。是以泰始盡于太康，喬柯茂葉，來居斯位；自太興訖於建元，南金北銑，用處茲秩。雖未擬乎夔拊龍言，天工人代，亦庶幾乎任官惟賢，蒞事惟能者也。

　　丞相、相國，並秦官也。晉受魏禪，並不置，自惠帝之後，省置無恆。為之者，趙王倫、梁王肜、成都王穎、南陽王保、王敦、王導之徒，皆非復尋常人臣之職。

　　太宰、太傅、太保，周之三公官也。魏初唯置太傅，以鐘繇為之，末年又置太保，以鄭沖為之。晉初以景帝諱故，又采《周官》官名，置太宰以代太師之任，秩增三司，與太傅太保皆為上公，論道經邦，燮理陰陽，無其人則闕。以安平獻王孚居之。自渡江以後，其名不替，而居之者甚寡。

　　太尉、司徒、司空，並古官也。自漢曆魏，置以為三公。及晉受命，迄江左，其官相承不替。

　　大司馬，古官也。漢制以冠大將軍、驃騎、車騎之上，以代太尉之職，故恆與太尉迭置，不並列。及魏有太尉，而大司馬、大將軍各自為官，位在三司上。晉受魏禪，因其制，以安平王孚為太宰，鄭沖為太傅。王祥為太保，義陽王望為太尉，何曾為司徒，荀顗為司空，石苞為大司馬，陳騫為大將軍，凡八公同時並置，唯無丞相焉。自義陽王望為大司馬之後，定令如舊，在三司上。

　　大將軍，古官也。漢武帝置，冠以大司馬名，為崇重之職。及漢東京，大將軍不常置，為之者皆擅朝權。至景帝為大將軍，亦受非常之任。後以叔父孚為太尉，奏改大將軍在太尉下。及晉受命，猶依其制，位次三司下，後復舊，在三司上。太康元年，琅邪王伷遷大將軍，復製在三司下，伷薨後如舊。

　　開府儀同三司，漢官也。殤帝延平元年，鄭騭為車騎將軍，儀同三司；儀同之名，始自此也。及魏黃權以車騎將軍開府儀同三司；開府之名，起於此也。

　　驃騎、車騎、衛將軍、伏波、撫軍、都護、鎮軍、中軍、四征、四鎮、龍驤、典軍、上軍、輔國等大將軍，左右光祿、光祿三大夫，開府者皆為位從公。

　　太宰、太傅、太保、司徒、司空、左右光祿大夫、光祿大夫，開府位從公者為文官公，冠進賢三梁，黑介幘。

　　大司馬、大將軍、太尉、驃騎、車騎、衛將軍、諸大將軍，開府位從公者為武官公，皆著武冠，平上黑幘。

　　文武官公，皆假金章紫綬，著五時服。其相國、丞相，皆袞冕，綠盭綬，所以殊于常公也。

　　諸公及開府位從公者，品秩第一，食奉日五斛。太康二年，又給絹，春百匹，秋絹二百匹，綿二百斤。元康元年，給菜田十頃，田騶十人，立夏後不及田者，食奉一年。置長史一人，秩一千石；西東閣祭酒、西東曹掾、戶倉賊曹令史屬各一人；禦屬閣下令史、西東曹倉戶賊曹令史、門令史、記室省事令史、閣下記室書令史、西東曹學事各一人。給武賁二十人，持班劍。給朝車駕駟、安車黑耳駕三各一乘，祭酒掾屬白蓋小車七乘，軺車施耳後戶、皁輪犢車各一乘。自祭酒已下，令史已上，皆皁零辟朝服。太尉雖不加兵者，吏屬皆絳服。司徒加置左右長史各一人，秩千石；主簿、左西曹掾屬各一人，西曹稱右西曹，其左西曹令史已下人數如舊令。司空加置導橋掾一人。

　　諸公及開府位從公加兵者，增置司馬一人，秩千石；從事中郎二人，秩比千石；主簿、記室督各一人；舍人四人；兵鎧、士曹，營軍、刺奸、帳下都督，外都督，令史各一人。主簿已下，令史已上，皆絳服。司馬給吏卒如長史，從事中郎給侍二人，主簿、記室督各給侍一人。其餘臨時增崇者，則褒加各因其時為節文，不為定制。

　　諸公及開府位從公為持節都督，增參車為六人，長史、司馬、從事中郎、主簿、記室督、祭酒、掾屬、舍人如常加兵公制。

　　特進，漢官也。二漢及魏晉以加官從本官車服。無吏卒。太僕羊琇遜位，拜特進，加散騎常侍，無餘官，故給吏卒車服。其餘加特進者，唯食其祿賜，位其班位而已，不別給特進吏卒車服，後定令。特進品秩第二，位次諸公，在開府驃騎上，冠進賢兩梁，黑介幘，五時朝服，佩水蒼玉，無章綬，食奉日四斛。太康二年，始賜春服絹五十匹，秋絹百五十匹，綿一百五十斤。元康元年，給菜田八頃，田騶八人，立夏後不及田者，食奉一年。置主簿、功曹史、門亭長、門下書佐各一人，給安車黑耳駕御一人，軺車施耳後戶一乘。

　　左右光祿大夫，假金章紫綬。光祿大夫加金章紫綬者，品秩第二，祿賜、班位、冠幘、車服、佩玉，置吏卒羽林及卒，諸所賜給皆與特進同。其以為加官者，唯假章綬、祿賜班位而已，不別給車服吏卒也。又卒贈此位，本已有卿官者，不復重給吏卒，其餘皆給。

　　光祿大夫假銀章青綬者，品秩第三，位在金紫將軍下，諸卿上。漢時所置無定員，多以為拜假賵贈之使，及監護喪事。魏氏已來，轉復優重，不復以為使命之官。其諸公告老者，皆家拜此位；及在朝顯職，復用加之，及晉受命，仍舊不改，復以為優崇之制。而諸公遜位，不復加之，或更拜上公，或以本封食公祿。其諸卿尹中朝大官年老致仕者，及內外之職加此者，前後甚眾。由是或因得開府，或進加金章紫綬，又復以為禮贈之位。泰始中，唯太子詹事楊珧加給事中光祿大夫。加兵之制，諸所供給依三品將軍。其餘自如舊制，終武、惠、孝懷三世。

　　光祿大夫與卿同秩中二千石，著進賢兩梁冠，黑介幘，五時朝服，佩水蒼玉，食奉日三斛。太康二年，始給春賜絹五十匹，秋絹百匹，綿百斤。惠帝元康元年，始給菜田六頃，田騶六人，置主簿、功曹史、門亭長、門下書佐各一人。

　　驃騎已下及諸大將軍不開府非持節都督者，品秩第二，其祿與特進同。置長史、司馬各一人，秩千石；主簿，功曹史，門下督，錄事，兵鎧士賊曹，營軍、刺奸、帳下都督，功曹書佐門吏，門下書吏各一人。其假節為都督者，所置與四征鎮加大將軍不開府為都督者同。

　　四征鎮安平加大將軍不開府、持節都督者，品秩第二，置參佐吏卒，幕府兵騎如常都督制，唯朝會祿賜從二品將軍之例。然則持節、都督無定員，前漢遣使始有持節。光武建武初，征伐四方，始權時置督軍御史，事竟罷。建安中，魏武為相，始遣大將軍督之。二十一年，征孫權還，夏侯惇督二十六軍是也。魏文帝黃初三年，始置都督諸州軍事，或領刺史。又上軍大將軍曹真都督中外諸軍事、假黃鉞，則總統內外諸軍矣。魏明帝太和四年秋，宣帝征蜀，加號大都督。高貴鄉公正元二年，文帝都督中外諸軍，尋加大都督。及晉受禪，都督諸軍為上，臨諸軍次之，督諸軍為下；使持節為上，持節次之，假節為下。使持節得殺二千石以下；持節殺無官位人，若軍事，得與使持節同；假節唯軍事得殺犯軍令者。江左以來，都督中外尤重，唯王導等權重者乃居之。

　　三品將軍秩中二千石者，著武冠，平上黑幘，五時朝服，佩水蒼玉，食奉、春秋賜綿絹、菜田、田騶如光祿大夫諸卿制。置長史、司馬各一人，秩千石；主簿，功曹，門下都督，錄事，兵鎧士賊曹，營軍、刺奸吏、帳下都督，功曹書佐門吏，門下書吏各一人。

　　錄尚書，案漢武時，左右曹諸吏分平尚書奏事，知樞要者始領尚書事。張安世以車騎將軍，霍光以大將軍，王鳳以大司馬，師丹以左將軍並領尚書事。後漢章帝乙太傅趙憙、太尉牟融並錄尚書事。尚書有錄名，蓋自憙、融始，亦西京領尚書之任，猶唐虞大麓之職也。和帝時，太尉鄧彪為太傅，錄尚書事，位上公，在三公上，漢制遂以為常，每少帝立則置太傅錄尚書事，猶古塚宰總己之義，薨輒罷之。自魏晉以後，亦公卿權重者為之。

　　尚書令，秩千石，假銅印墨綬，冠進賢兩梁冠，納言幘，五時朝服，佩水蒼玉，食奉月五十斛。受拜則策命之，以在端右故也。太康二年，始給賜絹，春三十匹，秋七十匹。綿七十斤。元康元年，始給菜田六頃，田騶六人，立夏後不及田者，食奉一年。始賈充為尚書令，以目疾表置省事吏四人，省事蓋自此始。

　　僕射，服秩印綬與令同。案漢本置一人，至漢獻帝建安四年，以執金吾榮郃為尚書左僕射，僕射分置左右，蓋自此始。經魏至晉，迄于江左，省置無恆，置二，則為左右僕射，或不兩置，但曰尚書僕射。令闕，則左為省主；若左右並闕，則置尚書僕射以主左事。

　　列曹尚書，案尚書本漢承秦置，及武帝遊宴後庭，始用宦者主中書，以司馬遷為之，中間遂罷其官，以為中書之職。至成帝建始四年，罷中書宦者，又置尚書五人，一人為僕射，而四人分為四曹，通掌圖書秘記章奏之事，各有其任。其一曰常侍曹，主丞相御史公卿事。其二曰二千石曹，主刺史郡國事。其三曰民曹，主吏民上書事。其四曰主客曹，主外國夷狄事。後成帝又置三公曹，主斷獄，是為五曹。後漢光武以三公曹主歲盡考課諸州郡事，改常侍曹為吏部曹，主選舉祠祀事，民曹主繕修功作鹽池園苑事，客曹主護駕羌胡朝賀事，二千石曹主辭訟事，中都官曹主水火盜賊事，合為六曹。並令僕二人，謂之八座。尚書雖有曹名，不以為號。靈帝以侍中梁鵠為選部尚書，于此始見曹名。及魏改選部為吏部，主選部事，又有左民、客曹、五兵、度支、凡五曹尚書、二僕射、一令為八座。及晉置吏部、三公、客曹、駕部、屯田、度支六曹、而無五兵。咸寧二年，省駕部尚書。四年，省一僕射，又置駕部尚書。太康中，有吏部、殿中及五兵、田曹、度支、左民為六曹尚書，又無駕部、三公、客曹。惠帝世又有右民尚書，止于六曹，不知此時省何曹也。及渡江，有吏部、祠部、五兵、左民、度支五尚書。祠部尚書常與右僕射通職，不恆置，以右僕射攝之，若右僕射闕，則以祠部尚書攝知右事。

　　左右丞，自漢武帝建始四年置尚書，而便置丞四人。及光武始減其二，唯置左右丞，左右丞蓋自此始也。自此至晉不改。晉左丞主台內禁令，宗廟祠祀，朝儀禮制，選用署吏，急假；右丞掌台內庫藏廬舍，凡諸器用之物，及廩振人租布，刑獄兵器，督錄遠道文書章表奏事。八座郎初拜，皆沿漢舊制，並集都座交禮，遷職又解交焉。

　　尚書郎，西漢舊置四人，以分掌尚書。其一人主匈奴單于營部，一人主羌夷吏民，一人主戶口墾田，一人主財帛委輸。及光武分尚書為六曹之後，合置三十四人，秩四百石，並左右丞為三十六人。郎主作文書起草，更直五日於建禮門內。尚書郎初從三署詣台試，守尚書郎，中歲滿稱尚書郎，三年稱侍郎，選有吏能者為之。至魏，尚書郎有殿中、吏部、駕部、金部、虞曹、比部、南主客、祠部、度支、庫部、農部、水部、儀曹、三公、倉部、民曹、二千石、中兵、外兵、都兵、別兵、考功、定課，凡二十三郎。青龍二年，尚書陳矯奏置都官、騎兵，合凡二十五郎。每一郎缺，白試諸孝廉能結文案者五人，謹封奏其姓名以補之。及晉受命，武帝罷農部、定課，置直事、殿中、祠部、儀曹、吏部、三公、比部、金部、倉部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、起部、水部、左右主客、駕部、車部、庫部、左右中兵、左右外兵、別兵、都兵、騎兵、左右士、北主客、南主客，為三十四曹郎。後又置運曹，凡三十五曹，置郎二十三人，更相統攝。及江左，無直事、右民、屯田、車部、別兵、都兵、騎兵、左右士、運曹十曹郎。康穆以後，又無虞曹、二千石二郎，但有殿中、祠部、吏部、儀曹、三公、比部、金部、倉部、度支、都官、左民、起部、水部、主客、駕部、庫部、中兵、外兵十八曹郎。後又省主客、起部、水部，余十五曹雲。

　　侍中，案黃帝時風後為侍中，于周為常伯之任，秦取古名置侍中，漢因之。秦漢俱無定員，以功高者一人為僕射。魏晉以來置四人，別加官者則非數。掌儐贊威儀，大駕出則次直侍中護駕，正直侍中負璽陪乘，不帶劍，餘皆騎從。禦登殿，與散騎常侍對扶，侍中居左，常侍居右。備切問近對，拾遺補闕。及江左哀帝興寧四年，桓溫奏省二人，後復舊。

　　給事黃門侍郎，秦官也。漢已後並因之，與侍中俱管門下眾事，無員。及晉，置員四人。

　　散騎常侍，本秦官也。秦置散騎，又置中常侍，散騎騎從乘輿車後，中常侍得入禁中，皆無員，亦以為加官。漢東京初，省散騎，而中常侍用宦者。魏文帝黃初初，置散騎，合之於中常侍，同掌規諫，不典事，貂榼插右，騎而散從，至晉不改。及元康中，惠帝始以宦者董猛為中常侍，後遂止。常為顯職。

　　給事中，秦官也。所加或大夫、博士、議郎，掌顧問應對，位次中常侍。漢因之。及漢東京省，魏世復置，至晉不改。在散騎常侍下，給事黃門侍郎上，無員。

　　通直散騎常侍，案魏末散騎常侍又有在員外者。泰始十年，武帝使二人與散騎常侍通員直，故謂之通直散騎常侍。江左置四人。

　　員外散騎常侍，魏末置，無員。

　　散騎侍郎四人，魏初與散騎常侍同置。自魏至晉，散騎常侍、侍郎與侍中、黃門侍郎共平尚書奏事，江左乃罷。

　　通直散騎侍郎四人。初，武帝置員外散騎侍郎，及太興元年，元帝使二人與散騎侍郎通員直，故謂之通直散騎侍郎，後增為四人。

　　員外散騎侍郎，武帝置，無員。

　　奉朝請，本不為官，無員。漢東京罷三公、外戚、宗室、諸侯多奉朝請。奉朝請者，奉朝會請召而已。武帝亦以宗室、外戚為奉車、駙馬、騎三都尉而奉朝請焉。元帝為晉王，以參軍為奉車都尉，掾屬為駙馬都尉，行參軍舍人為騎都尉，皆奉朝請。後罷奉車、騎二都尉，唯留駙馬都尉奉朝請。諸尚公主者劉惔、桓溫皆為之。

　　中書監及令，案漢武帝游宴後庭，始使宦者典事尚書，謂之中書謁者，置令、僕射。成帝改中書謁者令曰中謁者令，罷僕射。漢東京省中謁者令，而有中官謁者令，非其職也。魏武帝為魏王，置秘書令，典尚書奏事。文帝黃初初改為中書，置監、令，以秘書左丞劉放為中書監，右丞孫資為中書令；監、令蓋自此始也。及晉因之，並置員一人。

　　中書侍郎，魏黃初初，中書既置監、令，又置通事郎，次黃門郎。黃門郎已署事過，通事乃署名。已署，奏以入，為帝省讀，書可。及晉，改曰中書侍郎，員四人。中書侍郎蓋此始也。及江左初，改中書侍郎曰通事郎，尋復為中書侍郎。

　　中書舍人，案晉初初置舍人、通事各一人，江左合舍人通事謂之通事舍人，掌呈奏案章。後省，而以中書侍郎一人直西省，又掌詔命。

　　秘書監，案漢桓帝延熹二年置秘書監，後省。魏武為魏王，置秘書令、丞。及文帝黃初初，置中書令，典尚書奏事，而秘書改令為監。後以何禎為秘書丞，而秘書先自有丞，乃以禎為秘書右丞。及晉受命，武帝以秘書並中書省，其秘書著作之局不廢。惠帝永平中，復置秘書監，其屬官有丞，有郎，並統著作省。

　　著作郎，周左史之任也。漢東京圖籍在東觀，故使名儒著作東觀，有其名，尚未有官。魏明帝太和中，詔置著作郎，於此始有其官，隸中書省。及晉受命，武帝以繆徵為中書著作郎。元康二年，詔曰：「著作舊屬中書，而秘書既典文籍，今改中書著作為秘書著作。」於是改隸秘書省。後別自置省而猶隸秘書。著作郎一人，謂之大著作郎，專掌史任，又置佐著作郎八人。著作郎始到職，必撰名臣傳一人。

　　太常、光祿勳、衛尉、太僕、廷尉、大鴻臚、宗正、大司農、少府、將作大匠、太后三卿、大長秋，皆為列卿，各置丞、功曹、主簿、五官等員。

　　太常，有博士、協律校尉員，又統太學諸博士、祭酒及太史、太廟、太樂、鼓吹、陵等令，太史又別置靈台丞。

　　太常博士，魏官也。魏文帝初置，晉因之。掌引導乘輿。王公已下應追諡者，則博士議定之。

　　協律校尉，漢協律都尉之職也，魏杜夔為之。及晉，改為協律校尉。

　　晉初承魏制，置博士十九人。及咸甯四年，武帝初立國子學，定置國子祭酒、博士各一人，助教十五人，以教生徒。博士皆取履行清淳，通明典義者，若散騎常侍、中書侍郎、太子中庶子以上，乃得召試。及江左初，減為九人。元帝末，增《儀禮》、《春秋公羊》博士各一人，合為十一人。後又增為十六人，不復分掌《五經》，而謂之太學博士也。孝武太元十年，損國子助教員為十人。

　　光祿勳，統武賁中郎將、羽林郎將、冗從僕射、羽林左監、五官左右中郎將、東園匠、太官，禦府、守宮、黃門、掖庭、清商、華林園、暴室等令。哀帝興寧二年，省光祿勳，並司徒。孝武甯康元年復置。

　　衛尉，統武庫、公車、衛士、諸冶等令，左右都候，南北東西督冶掾。及渡江，省衛尉。

　　太僕，統典農、典虞都尉，典虞丞，左右中典牧都尉，車府典牧，乘黃廄、驊騮廄、龍馬廄等令。典牧又別置羊牧丞。太僕，自元帝渡江之後或省或置。太僕省，故驊騮為門下之職。

　　廷尉，主刑法獄訟，屬官有正、監、評，並有律博士員。

　　大鴻臚，統大行、典客、園池、華林園、鉤盾等令，又有青宮列丞、鄴玄武苑丞。及江左，有事則權置，無事則省。

　　宗正，統皇族宗人圖諜，又統太醫令史，又有司牧掾員。及渡江，哀帝省並太常，太醫以給門下省。

　　大司農，統太倉、籍田、導官三令，襄國都水長，東西南北部護漕掾。及渡江，哀帝省並都水，孝武復置。

　　少府，統材官校尉、中左右三尚方、中黃左右藏、左校、甄官、平准、奚官等令，左校坊、鄴中黃左右藏、油官等丞。及渡江，哀帝省並丹陽尹，孝武復置。自渡江唯置一尚方，又省禦府。

　　將作大匠，有事則置，無事則罷。

　　太后三卿，衛尉、少府、太僕，漢置，皆隨太后宮為官號，在同名卿上，無太后則闕。魏改漢制，在九卿下。及晉復舊，在同號卿上。

　　大長秋，皇后卿也，有後則置，無後則省。

　　御史中丞，本秦官也，秦時，御史大夫有二丞，其一御史丞，其一為中丞。中丞外督部刺史，內領侍御史，受公卿奏事，舉劾案章。漢因之，及成帝綏和元年，更名御史大夫為大司空，置長史，而中丞官職如故。哀帝建平二年，復為御史大夫。元壽二年，又為大司空，而中丞出外為御史臺主。曆漢東京至晉因其制，以中丞為台主。

　　治書侍御史，案漢宣帝幸宣室齋居而決事，令侍御史二人治書侍側，後因別置，謂之治書侍御史，蓋其始也。及魏，又置治書執法，掌奏劾，而治書侍御史掌律令，二官俱置。及晉，唯置治書侍御史，員四人。泰始四年，又置黃沙獄治書侍御史一人，秩與中丞同，掌詔獄及廷尉不當者皆治之。後並河南，遂省黃沙治書侍御史。及太康中，又省治書侍御史二員。

　　侍御史，案二漢所掌凡有五曹：一曰令曹，掌律令；二曰印曹，掌刻印；三曰供曹，掌齋祠；四曰尉馬曹，掌廄馬；五曰乘曹，掌護駕。魏置八人。及晉，置員九人，品同治書，而有十三曹：吏曹、課第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符節曹、水曹、中壘曹、營軍曹、法曹、算曹。及江左初，省課第曹，置庫曹，掌廄牧牛馬市租，後分曹，置外左庫、內左庫雲。

　　殿中侍御史，案魏蘭台遣二御史居殿中，伺察非法，即其始也。及晉，置四人，江左置二人。又案魏晉官品令又有禁防禦史第七品，孝武太元中有檢校御史吳琨，則此二職亦蘭台之職也。

　　符節御史，秦符璽令之職也。漢因之，位次御史中丞。至魏，別為一台，位次御史中丞，掌授節、銅武符、竹使符。及泰始九年，武帝省並蘭台，置符節御史掌其事焉。

　　司隸校尉，案漢武初置十三州，刺史各一人，又置司隸校尉，察三輔、三河、弘農七郡，曆漢東京及魏晉，其官不替。屬官有功曹、都官從事、諸曹從事、部郡從事、主簿、錄事、門下書佐、省事、記室書佐、諸曹書佐守從事、武猛從事等員，凡吏一百人，卒三十二人。及渡江，乃罷司隸校尉官，其職乃揚州刺史也。

　　謁者僕射，秦官也，自漢至魏因之。魏置僕射，掌大拜授及百官班次，統謁者十人。及武帝省僕射，以謁者並蘭台。江左復置僕射，後又省。

　　都水使者，漢水衡之職也。漢又有都水長丞，主陂池灌溉，保守河渠，屬太常。漢東京省都水，置河堤謁者，魏因之。及武帝省水衡，置都水使者一人，以河堤謁者為都水官屬。及江左，省河堤謁者，置謁者六人。

　　中領軍將軍，魏官也。漢建安四年，魏武丞相府自置，及拔漢中，以曹休為中領軍。文帝踐阼，始置領軍將軍，以曹休為之，主五校、中壘、武衛等三營。武帝初省，使中軍將軍羊祜統二衛、前、後、左、右、驍衛等營，即領軍之任也。懷帝永嘉中，改中軍曰中領軍。永昌元年，改曰北軍中候，尋復為領軍。成帝世，復為中候，尋復為領軍。

　　護軍將軍，案本秦護軍都尉官也。漢因之，高祖以陳平為護軍中尉，武帝復以為護軍都尉，屬大司馬。魏武為相，以韓浩為護軍，史渙為領軍，非漢官也。建安十二年，改護軍為中護軍，領軍為中領軍，置長史、司馬。魏初，因置護軍將軍，主武官選，隸領軍，晉世則不隸也。元帝永昌元年，省護軍，並領軍。明帝太寧二年，復置領、護，各領營兵。江左以來，領軍不復別領營，總統二衛、驍騎、材官諸營，護軍猶別有營也。資重者為領軍、護軍，資輕者為中領軍、中護軍。屬官有長史、司馬、功曹、主簿、五官，受命出征則置參軍。

　　左右衛將軍，案文帝初置中衛。及武帝受命，分為左右衛，以羊琇為左、趙序為右。並置長史、司馬、功曹、主薄員，江左罷長史。

　　驍騎將軍、遊擊將軍，並漢雜號將軍也。魏置為中軍。及晉，以領、護、左右衛、驍騎、遊擊為六軍。

　　左右前後軍將軍，案魏明帝時有左軍，則左軍魏官也，至晉不改。武帝初又置前軍、右軍，泰始八年又置後軍，是為四軍。

　　屯騎、步兵、越騎、長水、射聲等校尉，是為五校，並漢官也。魏晉逮于江左，猶領營兵，並置司馬、功曹、主簿。後省左軍、右軍、前軍、後軍為鎮衛軍，其左右營校尉自如舊，皆中領軍統之。

　　二衛始制前驅、由基、強弩為三部司馬，各置督史。左衛，熊渠武賁；右衛，佽飛武賁。二衛各五部督。其命中武賁，驍騎、遊擊各領之。又置武賁、羽林、上騎、異力四部，並命中為五督。其衛、鎮四軍如五校，各置千人。更制殿中將軍，中郎、校尉、司馬比驍騎。持椎斧武賁，分屬二衛。尉中武賁、持鈒冗從、羽林司馬，常從人數各有差。武帝甚重兵官，故軍校多選朝廷清望之士居之。先是，陳勰為文帝所待，特有才用，明解軍令。帝為晉王，委任使典兵事。及蜀破後，令勰受諸葛亮圍陣用兵倚伏之法，又甲乙校標幟之制，勰悉暗練之，遂以勰為殿中典兵中郎將，遷將軍。久之，武帝每出入，勰持白獸幡在乘輿左右，鹵簿陳列齊肅。太康末，武帝嘗出射雉，勰時已為都水使者，散從。車駕逼暗乃還，漏已盡，當合函，停乘輿，良久不得合，乃詔勰合之。勰舉白獸幡指麾，須臾之間而函成。皆謝勰閑解，甚為武帝所任。

　　太子太傅、少傅，皆古官也。泰始三年，武帝始建官，各置一人，尚未置詹事，官事無大小，皆由二傅，並有功曹、主簿、五官。太傅中二千石，少傅二千石。其訓導者，太傅在前，少傅在後。皇太子先拜，諸傅然後答之。武帝后以儲副體尊，遂命諸公居之；以本位重，故或行或領。時侍中任愷，武帝所親敬，復使領之，蓋一時之制也。咸甯元年，以給事黃門侍郎楊珧為詹事，掌宮事，二傅不復領官屬。及楊珧為衛將軍，領少傅，省詹事，遂崇廣傅訓，命太尉賈充領太保，司空齊王攸領太傅，所置吏屬復如舊。二傅進賢兩梁冠，黑介幘，五時朝服，佩水蒼玉，食奉日三斛。太康二年，始給春賜絹五十匹，秋絹百匹，綿百斤。其後太尉汝南王亮、車騎將軍楊駿、司空衛瓘、石鑒皆領傅保，猶不置詹事，以終武帝之世。惠帝元康元年，復置詹事，二傅給菜田六頃，田騶六人，立夏後不及田者，食奉一年。置丞一人，秩千石；主簿、五官掾、功曹史、主記門下史、錄事、戶曹法曹倉曹賊曹功曹書佐、門下亭長、門下書佐、省事各一人，給赤耳安車一乘。及湣懷建官，乃置六傅，三太、三少，以景帝諱師，故改太師為太保，通省尚書事，詹事文書關由六傅。然自元康之後，諸傅或二或三，或四或六，及永康中復不置詹事也。自太安已來置詹事，終孝懷之世。渡江之後，有太傅少傅，不立師保。

　　中庶子四人，職如侍中。

　　中舍人四人，咸寧四年置，以舍人才學美者為之，與中庶子共掌文翰，職如黃門侍郎，在中庶子下，洗馬上。

　　食官令一人，職如太官令。

　　庶子四人，職比散騎常侍、中書監令。

　　舍人十六人，職比散騎、中書等侍郎。

　　洗馬八人，職如謁者秘書，掌圖籍。釋奠講經則掌其事，出則直者前驅，導威儀。

　　率更令，主宮殿門戶及賞罰事，職如光祿勳、衛尉。

　　家令，主刑獄、穀貨、飲食，職比司農、少府。漢東京主食官令，食官令及晉自為官，不復屬家令。

　　僕，主車馬、親族，職如太僕、宗正。

　　左右衛率，案武帝建東宮，置衛率，初曰中衛率。泰始五年，分為左右，各領一軍。惠帝時，湣懷太子在東宮，又加前後二率。及江左，省前後二率，孝武太元中又置。

　　王置師、友、文學各一人，景帝諱，故改師為傅。友者因文王、仲尼四友之名號。改太守為內史，省相及僕。有郎中令、中尉、大農為三卿。大國置左右常侍各一人，省郎中，置侍郎二人，典書、典祠、典衛、學官令、典書丞各一人，治書四人，中尉司馬、世子庶子、陵廟牧長各一人，謁者四人，中大夫六人，舍人十人，典府各一人。

　　咸甯三年，衛將軍楊珧與中書監荀勖以齊王攸有時望，懼惠帝有後難，因追故司空裴秀立五等封建之旨，從容共陳時宜於武帝，以為「古者建侯，所以籓衛王室。今吳寇未殄，方岳任大，而諸王為帥，都督封國，既各不臣其統內，於事重非宜。又異姓諸將居邊，宜參以親戚，而諸王公皆在京都，非扞城之義，萬世之固」。帝初未之察，於是下詔議其制。有司奏，從諸王公更制戶邑，皆中尉領兵。其平原、汝南、琅邪、扶風、齊為大國，梁、趙、樂安、燕、安平、義陽為次國，其餘為小國，皆制所近縣益滿萬戶。又為郡公制度如小國王，亦中尉領兵。郡侯如不滿五千戶王，置一軍一千一百人，亦中尉領之。于時，唯特增魯公國戶邑，追進封故司空博陵公王沈為郡公，钜平侯羊祜為南城郡侯。又南宮王承、隨王萬各於泰始中封為縣王，邑千戶，至是改正縣王增邑為三千戶。制度如郡侯，亦置一軍。自此非皇子不得為王，而諸王之支庶，皆皇家之近屬至親，亦各以土推恩受封。其大國次國始封王之支子為公，承封王之支子為侯，繼承封王之支子為伯。小國五千戶已上，始封王之支子為子，不滿五千戶始封王之支子及始封公侯之支子皆為男，非此皆不得封。其公之制度如五千戶國，侯之制度如不滿五千戶國，亦置一軍千人，中尉領之，伯子男以下各有差而不置軍。大國始封之孫罷下軍，曾孫又罷上軍，次國始封子孫亦罷下軍，其餘皆以一軍為常。大國中軍二千人，上下軍各千五百人，次國上軍二千人，下軍千人。其未之國者，大國置守土百人，次國八十人，小國六十人，郡侯縣公亦如小國制度。既行，所增徙各如本奏遣就國，而諸公皆戀京師，涕泣而去。及吳平後，齊王攸遂之國。

　　中朝制，典書令在常侍下，侍郎上。及渡江，則侍郎次常侍，而典書令居三軍下。公國則無中尉、常侍、三軍，侯國又無大農、侍郎，伯子男唯典書以下，又無學官、令史職，皆以次損焉。公侯以下置官屬，隨國大小無定制，其餘官司各有差。名山大澤不以封，鹽鐵金銀銅錫，始平之竹園，別都宮室園囿，皆不為屬國。其仕在天朝者，與之國同，皆自選其文武官。諸入作卿士而其世子年已壯者，皆遣蒞國。其王公已下，茅社符璽，車旗命服，一如泰始初故事。

　　州置刺史，別駕、治中從事、諸曹從事等員。所領中郡以上及江陽、硃提郡，郡各置部從事一人，小郡亦置一人。又有主簿，門亭長、錄事、記室書佐、諸曹佐、守從事、武猛從事等。凡吏四十一人，卒二十人。諸州邊遠，或有山險，濱近寇賊羌夷者，又置弓馬從事五十餘人。徐州又置淮海，涼州置河津，諸州置都水從事各一人。涼、益州置吏八十五人，卒二十人。荊州又置監佃督一人。

　　郡皆置太守，河南郡京師所在，則曰尹。諸王國以內史掌太守之任，又置主簿、主記室、門下賊曹、議生、門下史、記室史、錄事史、書佐、循行、幹、小史、五官掾、功曹史、功曹書佐、循行小史、五官掾等員。郡國戶不滿五千者，置職吏五十人，散吏十三人；五千戶以上，則職吏六十三人，散吏二十一人；萬戶以上，職吏六十九人，散吏三十九人。郡國皆置文學掾一人。

　　縣大者置令，小者置長。有主簿、錄事史、主記室史、門下書佐、幹、遊徼、議生、循行功曹史、小史、廷掾、功曹史、小史書佐幹、戶曹掾史幹、法曹門幹、金倉賊曹掾史、兵曹史、吏曹史、獄小史、獄門亭長、都亭長、賊捕掾等員。戶不滿三百以下，職吏十八人，散吏四人；三百以上，職吏二十八人，散吏六人；五百以上，職吏四十人，散吏八人；千以上，職吏五十三人，散吏十二人；千五百以上，職吏六十八人，散吏一十八人；三千以上，職吏八十八人，散吏二十六人。

　　郡國及縣，農月皆隨所領戶多少為差，散吏為勸農。又縣五百以上皆置鄉，三千以上置二鄉，五千以上置三鄉，萬以上置四鄉，鄉置嗇夫一人。鄉戶不滿千以下，置治書史一人；千以上置史、佐各一人，正一人；五千五百以上，置史一人，佐二人。縣率百戶置裏吏一人，其土廣人稀，聽隨宜置裏吏，限不得減五十戶。戶千以上，置校官掾一人。

　　縣皆置方略吏四人。洛陽縣置六部尉。江左以後，建康亦置六部尉，餘大縣置二人，次縣、小縣各一人。鄴、長安置吏如三千戶以上之制。

　　四中郎將，並後漢置，曆魏及晉，並有其職，江左彌重。

　　護羌、夷、蠻等校尉，案武帝置南蠻校尉于襄陽，西戎校尉于長安，南夷校尉于甯州。元康中，護羌校尉為涼州刺史，西戎校尉為雍州刺史，南蠻校尉為荊州刺史。及江左初，省南蠻校尉，尋又置於江陵，改南夷校尉曰鎮蠻校尉。及安帝時，于襄陽置甯蠻校尉。

　　護匈奴、羌、戎、蠻、夷、越中郎將，案武帝置四中郎將，或領刺史，或持節為之。武帝又置平越中郎將，居廣州，主護南越。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
