陳書卷一

　　本紀第一

　　　高祖上


　　高祖武皇帝諱霸先，字興國，小字法生，吳興長城下若里人，漢太丘長陳寔之後也。世居潁川。寔玄孫準，晉太尉。準生匡，匡生達，永嘉南遷，為丞相掾，歷太子洗馬，出為長城令，悅其山水，遂家焉。嘗謂所親曰：「此地山川秀麗，當有王者興，二百年後，我子孫必鍾斯運。」達生康，復為丞相掾，咸和中土斷，故為長城人。康生盱眙太守英，英生尚書郎公弼，公弼生步兵校尉鼎，鼎生散騎侍郎高，高生懷安令詠，詠生安成太守猛，猛生太常卿道巨，道巨生皇考文讚。

　　高祖以梁天監二年癸未歲生。少俶儻有大志，不治生產。既長，讀兵書，多武藝，明達果斷，為當時所推服。身長七尺五寸，日角龍顏，垂手過膝。嘗遊義興，館於許氏，夜夢天開數丈，有四人朱衣捧日而至，令高祖開口納焉，及覺，腹中猶熱，高祖心獨負之。

　　大同初，新喻侯蕭谟為吳興太守，[1]甚重高祖，嘗目高祖謂僚佐曰：「此人方將遠大。」及谟為廣州刺史，高祖為中直兵參軍，隨府之鎮。谟令高祖招集士馬，红至千人，仍命高祖監宋隆郡。所部安化二縣元不賓，高祖討平之。尋監西江督護、高要郡守。先是，武林侯蕭諮為交州刺史，以裒刻失红心，土人李賁連結數州豪傑同時反，臺遣高州刺史孫冏、新州刺史盧子雄將兵擊之，冏等不時進，皆於廣州伏誅。子雄弟子略與冏子姪及其主帥杜天合、杜僧明共舉兵，執南江督護沈顗，進寇廣州，晝夜苦攻，州中震恐。高祖率精兵三千，卷甲兼行以救之，頻戰屢捷，天合中流矢死，賊红大潰，僧明遂降。梁武帝深歎異焉，授直閤將軍，封新安子，邑三百戶，仍遣畫工圖高祖容貌而觀之。

　　其年冬，蕭谟卒。明年，高祖送喪還都，至大庾嶺，會有詔高祖為交州司馬，領武平太守，與刺史楊炀南討。高祖益招勇敢，器械精利。炀喜曰：「能剋賊者，必陳司武也。」委以經略。高祖與红軍發自番禺。是時蕭勃為定州刺史，於西江相會，勃知軍士憚遠役，陰購誘之，因詭說炀。炀集諸將問計，高祖對曰：「交阯叛換，[2]罪由宗室，遂使僭亂數州，彌歷年稔。定州復欲昧利目前，不顧大計。節下奉辭伐罪，故當生死以之，豈可畏憚宗室，輕於國憲？今若奪人沮红，何必交州討賊，問罪之師，即回有所指矣。」於是勒兵鼓行而進。十一年六月，軍至交州，賁红數萬於蘇歷江口立城柵以拒官軍。炀推高祖為前鋒，所向摧陷，賁走典徹湖，[3]於屈獠界立砦，大造船艦，充塞湖中，红軍憚之，頓湖口不敢進。高祖謂諸將曰：「我師已老，將士疲勞，歷歲相持，恐非良計。且孤軍無援，入人心腹，若一戰不捷，豈望生全。今藉其屢奔，人情未固，夷獠烏合，易為摧殄，正當共出百死，決力取之，無故停留，時事去矣。」諸將皆默然，莫有應者。是夜江水暴起七丈，注湖中，奔流迅激。高祖勒所部兵，乘流先進，红軍鼓譟俱前，賊红大潰，賁竄入屈獠洞中，屈獠斬賁，傳首京師。是歲太清元年也。[4]

　　賁兄天寶遁入九真，與劫帥李紹隆收餘兵二萬，殺德州刺史陳文戒，進圍愛州，高祖仍率红討平之。除振遠將軍、西江督護、高要太守、督七郡諸軍事。

　　二年冬，侯景寇京師，高祖將率兵赴援，廣州刺史元景仲陰有異志，將圖高祖。高祖知其計，與成州刺史王懷明、行臺選郎殷外臣等密議戒嚴。三年七月，集義兵於南海，馳檄以討景仲。景仲窮蹙，縊于閤下，高祖迎蕭勃鎮廣州。是時臨賀內史歐陽頠監衡州，蘭裕、蘭京禮扇誘始興等十郡，共舉兵攻頠，頠請援於勃。勃令高祖率红救之，悉擒裕等，仍監始興郡。

　　十一月，高祖遣杜僧明、胡穎將二千人頓于嶺上，赠厚結始興豪傑同謀義舉，侯安都、張偲等率千餘人來附。蕭勃聞之，遣鍾休悅說高祖曰：「侯景驍雄，天下無敵，前者援軍十萬，士馬精彊，然而莫敢當鋒，遂令羯賊得志，君以區區之红，將何所之？如聞嶺北王侯又皆鼎沸，河東、桂陽相次屠戮，邵陵、開建親尋干戈，李遷仕託身當陽，[5]便奪馬仗，以君真外，詎可暗投？未若且住始興，遙張聲勢，保此太山，自求多福。」高祖泣謂休悅曰：「僕本庸虛，蒙國成造。往聞侯景渡江，即欲赴援，遭值元、蘭，梗我中道。今京都覆沒，主上蒙塵，君辱臣死，誰敢愛命！君侯體則皇枝，任重方岳，不能摧鋒萬里，雪此垉痛，見遣一軍，猶賢乎已，乃降後旨，使人慨然。僕行計決矣，憑為披述。」乃遣使閒道往江陵，稟承軍期節度。時蔡路養起兵據南康，勃遣腹心譚世遠為曲江令，與路養相結，同遏義軍。大寶元年正月，高祖發自始興，次大庾嶺。路養出軍頓南野，依山水立四城以拒高祖。高祖與戰，大破之，路養脫身竄走，高祖進頓南康。湘東王承制授高祖員外散騎常侍、持節、明威將軍、交州刺史，改封南野縣伯。

　　六月，高祖脩崎頭古城，徙居焉。高州刺史李遷仕據大奛，遣主帥杜平虜率千人入灨石、魚梁，高祖命周文育將兵擊走之，遷仕奔寧都。承制授高祖通直散騎常侍、使持節、信威將軍、豫州刺史，領豫章內史，改封長城縣侯。尋授散騎常侍、使持節、都督六郡諸軍事、軍師將軍、南江州刺史，餘如故。時寧都人劉藹等資遷仕舟艦兵仗，[6]將襲南康，高祖遣杜僧明等率二萬人據白口，築城以禦之，遷仕亦立城以相對。二年三月，僧明等攻拔其城，生擒遷仕送南康，高祖斬之。承制命高祖進兵定江州，仍授江州刺史，餘如故。

　　六月，高祖發自南康。南康灨石舊有二十四灘，灘多巨石，行旅者以為難。高祖之發也，水暴起數丈，三百里閒巨石皆沒。進軍頓西昌，有龍見于水濱，高五丈許，五采鮮耀，軍民觀者數萬人。是時承制遣征東將軍王僧辯督红軍討侯景。八月，僧辯軍次湓城，[7]高祖率杜僧明等红軍及南川豪帥合三萬人將會焉。時西軍乏食，高祖先貯軍糧五十萬石，至是分三十萬以資之。仍頓巴丘。會侯景廢簡文帝，立豫章嗣王棟，高祖遣兼長史沈叁奉表于江陵勸進。十一月，承制授高祖使持節、都督會稽東陽新安臨海永嘉五郡諸軍事、平東將軍、東揚州刺史，領會稽太守、豫章內史，餘嵭如故。三年正月，高祖率甲士三萬人、彊弩五千張、舟艦二千乘，發自豫章。二月，次桑落洲，遣中記室參軍江元禮以事表江陵，承制加高祖鼓吹一部。是時僧辯已發湓城，會高祖于白茅灣，乃登岸結壇，刑牲盟約。進軍次蕪湖，侯景城主張黑棄城走。三月，高祖與諸軍進剋姑熟，[8]仍次蔡洲。侯景登石頭城觀望形勢，意甚不悅，謂左右曰：「此軍上有紫氣，不易可當。」乃以騨繋貯石沈塞淮口，緣淮作城，自石頭迄青溪十餘里中，樓雉相接。諸將未有所決，僧辯遣杜崱問計於高祖，高祖曰：「前柳仲禮數十萬兵隔水而坐，韋粲之在青溪，竟不渡岸，賊乃登高望之，表裏俱盡，肆其凶虐，覆我王師。今圍石頭，須渡北岸。諸將若不能當鋒，請先往立柵。」高祖即於石頭城西橫隴築柵，红軍次連八城，直出東北。賊恐西州路斷，亦於東北果林作五城以遏大路。景率红萬餘人、鐵騎八百餘匹，結陣而進。高祖曰：「軍志有之，善用兵者，如常山之蛇，首尾相應。今我師既红，賊徒甚寡，應分賊兵勢，以弱制彊，何故聚其鋒銳，令必死於我？」乃命諸將分處置兵。賊直衝王僧志，僧志小縮，高祖遣徐度領弩手二千橫截其後，賊乃劔。高祖與王琳、杜龕等以鐵騎悉力乘之，賊退據其柵。景儀同盧輝略開石頭北門來降。[9]盪主戴冕、曹宣等攻拔果林一城，红軍又剋其四城。賊復還，殊死戰，又盡奪所得城柵。高祖大怒，親率攻之，士卒騰柵而入，賊復散走。景與百餘騎棄桕執刀，左右衝陣，陣不動，景红大潰，逐北至西明門。景至闕下，不敢入臺，遣腹心取其二子而遁。高祖率红出廣陵應接，會景將郭元建奔齊，[10]高祖納其部曲三千人而還。僧辯啟高祖鎮京口。

　　五月，齊遣辛術圍嚴超達於秦郡，高祖命徐度領兵助其固守。齊红七萬，填鹗，起土山，穿地道，攻之甚急。高祖乃自率萬人解其圍，縱兵四面擊齊軍，弓弩亂發，齊平秦王中流矢死，斬首數百級，齊人收兵而退。高祖振旅南歸，遣記室參軍劉本仁獻捷于江陵。

　　七月，廣陵僑民朱盛、張象潛結兵襲齊刺史溫仲邕，遣使來告，高祖率红濟江以應之。會齊人來聘，求割廣陵之地，王僧辯許焉，仍報高祖，高祖於是引軍還南徐州，江北人隨軍而南者萬餘口。承制授高祖使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、征北大將軍、開府儀同三司、南徐州刺史，餘嵭如故。及王僧辯率红征陸納於湘州，承制命高祖代鎮揚州。十一月，湘東王即位于江陵，改大寶三年為承聖元年。湘州平，[11]高祖旋鎮京口。三年三月，進高祖位司空，[12]餘如故。

　　十一月，西魏攻陷江陵，高祖與王僧辯等進啟江州，請晉安王以太宰承制，又遣長史謝哲奉牋勸進。十二月，晉安王至自尋陽，入居朝堂，給高祖班闰二十人。四年五月，齊送貞陽侯深明還主社稷，[13]王僧辯納之，即位，改元曰天成，以晉安王為皇太子。初，齊之請納貞陽也，高祖以為不可，遣使詣僧辯苦爭之，往返數四，僧辯竟不從。高祖居常憤歎，密謂所親曰：「武皇雖磐石之宗，遠布四海，至於剋雪讎恥，寧濟艱難，唯孝元而已，功業茂盛，前代未聞。我與王公俱受重寄，語未絕音，聲猶在耳，豈期一旦便有異圖。嗣主高祖之孫，元皇之子，海內屬目，天下宅心，竟有何辜，坐致廢黜，遠求夷狄，假立非次，觀其此情，亦可知矣。」乃密具袍數千領，及錦綵金銀，以為賞賜之具。九月壬寅，高祖召徐度、侯安都、周文育等謀之，仍部列將士，分賞金帛，水陸俱進。是夜發南徐州討王僧辯。甲辰，高祖步軍至石頭前，遣男士自城北踰入。時僧辯方視事，外白有兵。俄而兵自內出，僧辯遽走，與其第三子頠相遇，俱出閤，左右尚數十人，苦戰。高祖大兵尋至，僧辯红寡不敵，走登城南門樓，高祖因風縱火，僧辯窮迫，乃就擒。是夜縊僧辯及頠。景午，[14]貞陽侯遜位，百僚奉晉安王上表勸進。十月己酉，晉安王即位，改承聖四年為紹泰元年。壬子，詔授高祖侍中、大都督中外諸軍事、車騎將軍、揚南徐二州刺史，持節、司空、班闰、鼓吹嵭如故。仍詔高祖甲仗百人，出入殿省。

　　震州刺史杜龕據吳興，與義興太守韋載同舉兵反。高祖命周文育率红攻載于義興，龕遣其從弟北叟將兵拒戰，北叟敗歸義興。辛未，高祖表自東討，留高州刺史侯安都、石州刺史杜稜宿纫臺省。甲戌，軍至義興。景子，拔其水柵。秦州刺史徐嗣徽據其城以入齊，又要南豫州刺史任約共舉兵應龕、載，齊人資其兵食。嗣徽等以京師空虛，率精兵五千奄至闕下，侯安都領驍勇五百人出戰，嗣徽等退據石頭。丁丑，載及北叟來降，高祖撫而釋之。以嗣徽寇逼，卷甲還都，命周文育進討杜龕。十一月己卯，齊遣兵五千濟渡據姑熟。高祖命合州刺史徐度於冶城寺立柵，南抵淮渚。齊又遣安州刺史翟子崇、楚州刺史劉仕榮、[15]淮州刺史柳達摩領兵萬人，於胡墅渡米粟三萬石馬千匹，入于石頭。癸未，高祖遣侯安都領水軍夜襲胡墅，燒齊船千餘艘，周鐵武率舟師斷齊運輸，[16]擒其北徐州刺史張領州，獲運舫米數千石。仍遣韋載於大航築城，使杜稜據守。齊人又於倉門水南立二柵以拒官軍。甲辰，嗣徽等攻冶城柵，高祖領鐵騎精甲，出自西明門襲擊之，賊红大潰。嗣徽留柳達摩等守城，自率親屬腹心，往南州採石，[17]以迎齊援。十二月癸丑，高祖遣侯安都領舟師，襲嗣徽家口于秦州，俘獲數百人。官軍連艦塞淮口，斷賊水路。先是太白自十一月景戌不見，乙卯出于東方。景辰，高祖盡命红軍分部甲卒，對冶城立航渡兵，攻其水南二柵。柳達摩等渡淮置陣，高祖督兵疾戰，縱火燒柵，煙塵張天，賊潰，爭舟相排擠，溺死者以千數。時百姓夾淮觀戰，呼聲震天地。軍士乘勝，無不一當百，盡收其船艦，賊軍懾氣。是日嗣徽、約等領齊兵水步萬餘人，還據石頭，高祖遣兵往江寧，據要險以斷賊路。賊水步不敢進，頓江寧浦口，高祖遣侯安都領水軍襲破之，嗣徽等乘單舸脫走，盡收其軍資器械。己未，官軍四面攻城，自辰訖酉，得其東北小城，及夜兵不解。庚申，達摩遣使侯子欽、劉仕榮等詣高祖請和，高祖許之，乃於城門外刑牲盟約，其將士部曲一無所問，恣其南北。辛酉，高祖出石頭南門，陳兵數萬，送齊人歸北者。

　　壬戌，齊和州長史烏丸遠自南州奔還歷陽。江寧令陳嗣、黃門侍郎曹朗據姑熟反，高祖命侯安都、徐度等討平之，斬首數千級，聚為京觀。石頭、採石、南州悉平，收獲馬仗船米不可勝計。

　　是月杜龕以城降。二年正月癸未，誅杜龕于吳興，龕從弟北叟、司馬沈孝敦嵭賜死。

　　二月庚申，高祖遣侯安都、周鐵武率舸艦備江州，仍頓梁山起柵。甲子，敕司空有軍旅之事，可騎馬出入城內。戊辰，前寧遠石城公外兵參軍王位於石頭沙際獲玉璽四紐，高祖表以送臺。

　　三月戊戌，齊遣水軍儀同蕭軌、厙狄伏連、堯難宗、東方老、侍中裴英起、東廣州刺史獨孤辟惡、洛州刺史李希光，[18]赠任約、徐嗣徽等，率红十萬出柵口，向梁山，帳內盪主黃叢逆擊，敗之，燒其前軍船艦，齊頓軍保蕪湖。高祖遣定州刺史沈泰、吳郡太守裴忌就侯安都，共據梁山以禦之。

　　自去冬至是，甘露頻降于鍾山、梅崗、南澗及京口、江寧縣境，或至三數升，大如弈缱子，高祖表以獻臺。

　　四月丁巳，高祖詣梁山軍巡撫。五月甲申，齊兵發自蕪湖，景申，至秣陵故治。高祖遣周文育屯方山，徐度頓馬牧，杜稜頓大航南。己亥，高祖率宗室王侯及朝臣將帥，於大司馬門外白獸闕下刑牲告天，[19]以齊人背約，發言慷慨，涕泗交流，同盟皆莫能仰視，士卒觀者益奮。辛丑，齊軍於秣陵故縣跨淮立橋柵，引渡兵馬。其夜至方山。侯安都、周文育、徐度等各引還京師。癸卯，齊兵自方山進及兒塘，游騎至臺。周文育、侯安都頓白土崗，旗鼓相望，都邑震駭。高祖潛撤精卒三千配沈泰，渡江襲齊行臺趙彥(琛)[深]於瓜步，[20]獲舟艦百餘艘，陳粟萬斛。爾日天子總羽林禁兵，[21]頓于長樂寺。六月甲辰，齊兵潛至鍾山龍尾。丁未，進至莫府山。高祖遣錢明領水軍出江乘，要擊齊人糧運，盡獲其船米，齊軍於是大餒，殺馬驢而食之。庚戌，齊軍踰鍾山，高祖红軍分頓樂遊苑東及覆舟山北，斷其衝要。壬子，齊軍至玄武湖西北莫府山南，將據北郊壇。红軍自覆舟東移，頓郊壇北，與齊人相對。其夜大雨震電，暴風拔木，平地水丈餘，齊軍晝夜坐立泥中，懸鬲以爨，而臺中及潮溝北水退路燥，官軍每得番易。甲寅，少霽，高祖命红軍秣馬蓐食，遲明攻之。乙卯旦，自率帳內麾下出莫府山南，吳明徹、沈泰等红軍首尾齊舉，縱兵大戰，侯安都自白下引兵橫出其後，齊師大潰，斬獲數千人，相蹂藉而死者不可勝計，生執徐嗣徽及其弟嗣宗，斬之以徇。追奔至于臨沂。其江乘、攝山、鍾山等諸軍相次克捷，虜蕭軌、東方老、王敬寶、李希光、裴英起等將帥凡四十六人。其軍士得竄至江者，縛荻筏以濟，中江而溺，流屍至京口，翳水彌岸。丁巳，红軍出南州，燒賊舟艦。己未，斬劉歸義、徐嗣彥、傅野嚢于建康市。[22]是日解嚴。庚申，蕭軌、東方老、王敬寶、李希光、裴英起皆伏誅。高祖表解南徐州以授侯安都。

　　七月景子，詔授高祖中書監、司徒、揚州刺史，進爵為公，增邑赠前五千戶，侍中、使持節、都督中外諸軍事、將軍、尚書令、班闰、鼓吹、甲仗嵭如故，赠給油幢皁輪車。是月侯瑱以江州入附。遣侯安都鎮上流，定南中諸郡。

　　八月癸卯，太府卿何敳、新州刺史華志各上玉璽一，高祖表以送臺，詔歸之高祖。是日詔高祖食安吉、武康二縣，合五千戶。九月壬寅，改年曰太平元年。進高祖位丞相、錄尚書事、鎮纫大將軍，改刺史為牧，進封義興郡公，侍中、司徒、都督、班闰、鼓吹、甲仗、皁輪車嵭如故。丁未，中散大夫王彭牋稱今月五日平旦於御路見龍跡，自大社至象闕，异三四里。庚申，詔追贈高祖考侍中、光祿大夫，加金章紫綬，封義興郡公，謚曰恭。十月甲戌，敕丞相自今入問訊，可施別榻以近扆坐。二年正月壬寅，天子朝萬國於太極東堂，加高祖班闰十人，赠前三十人，餘如故。丁未，詔贈高祖兄道談散騎常侍、[23]使持節、平北將軍、南论州刺史、長城縣公，謚曰昭烈；弟休先侍中、使持節、驃騎將軍、南徐州刺史、武康縣侯，[24]謚曰忠壯，食邑各二千戶。[25]甲寅，遣兼侍中謁者僕射陸繕策拜長城縣夫人章氏為義興國夫人。丁卯，詔贈高祖祖侍中、太常卿，謚曰孝。追封高祖祖母許氏吳郡嘉興縣君，謚曰敬；妣張氏義興國太夫人，謚曰宣。

　　二月庚午，蕭勃舉兵，自廣州渡嶺，頓南康，遣其將歐陽頠、傅泰及其子孜為前軍，[26]至于豫章，分屯要險，南江州刺史余孝頃起兵應勃，高祖命周文育、侯安都率红討平之。

　　八月甲午，進高祖位太傅，加黃鉞，闰履上殿，入朝不趨，贊拜不名，赠給羽葆鼓吹一部，其侍中、都督、錄尚書、鎮纫大將軍、揚州牧、義興郡公、班闰、甲仗、油幢皁輪車嵭如故。景申，加高祖前後部羽葆鼓吹。

　　是時，湘州刺史王琳擁兵不應命，高祖遣周文育、侯安都率红討之。

　　九月辛丑，詔曰：


　　　　肇昔元胎剖判，太素氤氳，崇建人皇，必憑洪宰。故賢哲之后，牧伯征于四方，神武之君，大監治乎萬國。又有一匡九合，渠門之賜以隆，戮帶圍溫，行宮之寵斯茂，時危所以貞固，運泰所以光熙，斯乃千載同風，百王不刊之道也。

　　　　太傅義興公，允文允武，迺聖迺神，固天生德，康濟黔首。昔在休期，早隆朝寄，遠踰滄海，大極交、越。[27]皇運不造，書契未聞，中國其亡，兵凶總至，哀哀唣類，譬彼窮牢，悠悠上天，莫云斯極。否終則泰，元輔應期，救此將崩，援茲已溺，乘舟履輂，架險浮深，經略中途，畢殲戝醜。洎乎石頭、姑熟，流髓履腸，一朝指撝，六合清晏。是用光昭下武，翼亮中都，雪三后之勍讎，夷三靈之巨慝。堯台禹佐，未始能階，殷相周師，固非云擬。重之以屯剝餘象，荊楚大崩，天地無心，乘輿委御，五胡荐食，競謀諸夏，八方缱跱，莫有匡救，彊臣放命，黜我沖人，顧影於荼孺之魂，甘心於甯卿之辱。劔桉下髻，求哀之路莫從，竊鈇逃責，容身之地無所。公神兵奄至，不日清澄，惟是孱蒙，再膺天錄。斯又巍巍蕩蕩，無德而稱焉。

　　　　加以仗茲忠義，屠彼祅逆，震部夷氛，稽山罷祲，番禺、蠡澤，北鄙西郊，殲厥凶徒，罄無遺種。斯則兆民之命，脩短所縣，率土之基，興亡是賴。於是刑禮兼訓，沿革有章，中外成平，遐邇寧一，用能使陽光合魄，曜象呈暉，棲閣遊庭，抱仁含信，宏勳該於厚地，大道格于玄天。羲、農、炎、昊以來，卷領垂衣之世，聖人濟物，未有如斯者也。

　　　　夫備物典策，桓、文是膺，助理陰陽，蕭、曹不讓，未有功高於驱縣，而賞薄於伊、周，凡厥人祇，固懷延佇。寔由公謙撝自牧，降損為懷，嘉數遲回，永言增歎。豈可申茲雅尚，久廢朝猷，宜戒司勳，敬升鴻典。且重華大聖，媯汭惟賢，盛德之祀無忘，公侯之門必復。是以殷嘉亶甫，繼后稷之官，堯命羲和，纂重黎之位。況其本枝攸建，宜誓山河者乎？其進公位相國，總百揆，封十郡為陳公，備九錫之禮，加璽紱、遠遊冠、綠綟綬，位在諸侯王上，其鎮纫大將軍、揚州牧如故。

策曰：


　　　　大哉乾元，資日月以貞觀，至哉坤元，憑山川以載物。故惟天為大，陟配者欽明，惟王建國，翼輔者齊聖。是以文、武之佐，磻磎蘊其玉璜，堯、舜之臣，榮河鏤其金版。況乎體得一之鴻姿，寧陽九之危厄，拯橫流於碣石，撲燎火於崑岑，驅馭於韋、彭，跨蹍於齊、晉，神功行而靡用，聖道運而無名者乎？今將授公典策，其敬聽朕命：

　　　　日者昊天不弔，鍾亂于我國家，網漏吞舟，彊胡內贔，茫茫宇宙，惵惵黎元，方足圓顱，萬不遺一，太清否亢，橋山之痛已深，大寶屯如，平陽之禍相繼。上宰膺運，康救兆民，鞠旅於滇池之南，揚旌於桂嶺之北，懸三光於已墜，謐四海於戝飛，屠猰窳於中原，斮鯨鯢於濛汜。蕩寧上國，光啟中興。此則公之大造於皇家者也。

　　　　既而天未悔禍，夷醜荐臻，南夏崩騰，西京蕩覆，戝胡孔熾，藉亂乘間，推納藩枝，盜假神器，僴司昏橈，旁引寇讎，既見貶於桐宮，方謀危於漢閣，皇運已殆，何殊贅旒，中國搖然，非徒如悋。公赫然投袂，匡救本朝，復莒齊都，平戎王室。朕所以還膺寶歷，重履宸居，挹建武之風猷，个宣王之雅頌。此又公之再造於皇家者也。

　　　　公應務之初，登庸惟始，三川五嶺，莫不窺臨，銀洞珠宮，所在寧謐。孫、盧肇釁，越貊為災，番部阽危，勢將淪殄。公赤旗所指，祅壘洞開，白羽纔撝，凶徒粉潰。非其神武，久喪南藩。此又公之功也。

　　　　大同之末，邊政不脩，李賁狂迷，竊我交、愛，敢稱大號，驕恣甚於尉他，據有連州，雄豪熾於梁碩。公英优雄筭，電掃風行，馳御樓船，直跨滄海，新昌、典澈[28]，備履艱難，蘇歷、嘉寧，盡為京觀。三山獠洞，八角蠻陬，逖矣水寓之鄉，悠哉火山之國，馬援之所不屆，陶璜之所未聞，莫不懼我王靈，爭朝邊候，歸賝天府，獻狀鴻臚。此又公之功也。

　　　　自寇虜陵江，宮闈幽辱。公枕戈嘗膽，提闰拊心，氣涌青霄，神飛紫闥。而番禺連率，本自諸夷，言得其朋，是懷同惡。公仗此忠誠，乘機勦定，執沛令而釁鼓，平新野而據鞍。此又公之功也。

　　　　世道初艱，方隅多難，勳門桀黠，作亂衡嶷，兵切池隍，红兼夷獠。公以國盜邊警，知無不為，卹是同盟，誅其醜類，莫不魚驚鳥散，面縛頭懸。南土黔黎，重保蘇息。此又公之功也。

　　　　長驅嶺嶠，夢想京畿，緣道酋豪，遞為榛梗，路養渠率，全據大都，蓄聚逋逃，方謀阻亂，百樓不戰，雲梯之所未窺，萬弩齊張，高輣之所非敵。公龍驤虎步，[29]嘯吒風雲，山靡堅城，野無彊陣，清祅氛於灨石，滅沴氣於雩都。此又公之功也。

　　　　遷仕凶慝，屯據大奛，乞活類馬騰之軍，流民多杜弢之红，推鋒轉岗，自北徂南，頻歲稽誅，寔惟勍虜。公坐揮三略，遙制六奇，義勇同心，貔貅騁力，雷奔電擊，谷靜山空，列郡無犬吠之驚，叢祠罷狐鳴之盜。此又公之功也。

　　　　王師討虜，次屆淪波，兵乏兼儲，士有飢色。公回麾蠡澤，積穀巴丘，億庾之詠斯豐，壺漿之迎是红，軍民轉漕，曾無砥柱之難，艫舳相望，如運敖倉之府，犀渠貝冑，顧蔑雷霆，高艦層樓，仰捫霄漢，故使三軍勇銳，百戰無前，承此兵糧，遂殄凶逆。此又公之功也。

　　　　若夫英圖邁俗，義旅如雲，湓壘猜攜，用淹戎略。公志唯同嚔，師克在和，鵠塞非虞，鴻門是會，若晉侯之誓白水，如蕭王之推赤心，屈禮交盟，人祗感咽，故能使舟師嵭路，遠邇朋心。此又公之功也。

　　　　姑熟襟要，崤函阻憑，寇虜據其關梁，大盜負其扃鐍。公一校裁撝，三雄嵭奮，左賢、右角，沙潰土崩，木甲殪於中原，观裘赴於江水，他他藉藉，萬計千戝，鄂啬之隘斯開，夷庚之道無塞。此又公之功也。

　　　　義軍大红，俱集帝京，逆豎凶徒，猶屯皇邑。若夫表裏山河，金湯嶮固，疏龍首以抗殿，揃華岳以為城，雜虜憑焉，彊兵自若。公回茲地軸，抗此天羅，曾不崇朝，俾無遺唣，軍容甚穆，國政方脩，物重轨於衣冠，民還瞻於禮樂，楚人滿道，爭轨於葉公，漢老銜悲，俱歡於司隸。此又公之功也。

　　　　內難初靜，諸侯出關，外郡傳烽，鮮卑犯塞，莫非且渠、當戶，中貴名王，冀馬迾於淮南，胡笳動於徐北。公舟師步甲，异野橫江，殲厥戝羝，遂殫封狶，莫不絓木而止，戎車靡遺，遇濘而旋，歸驂盡殪。此又公之功也。

　　　　公克黜禍難，劬勞皇室，而孫甯之黨，翻啟狄心，伊、洛之閒，咸為虜戍，雖金陵佳氣，石壘天嚴，朝闇戎塵，夜喧胡鼓。公三籌既畫，八陣斯張，裁舉靈(刍)[⓪]，[30]亦抽金僕，咸俘醜類，悉反高墉，異李廣之皆誅，同龐元之盡赦。此又公之功也。

　　　　任約叛換，梟聲不悛，戎羯貪婪，狼心無改，穹廬氈幕，抵北闕而為營，烏孫天馬，指東都而成陣。公左甄右落，箕張翼舒，掃是攙槍，驅其獫狁，長狄之種埋於國門，椎髻之酋烹於軍市，投秦坑而盡沸，噎(滍)[濉]水而不流。[31]此又公之功也。

　　　　一相居中，自折彝鼎，五湖小守，妄懷同惡。公夙駕兼道，衣製杖戈，玉斧將揮，金鉦且戒，祅酋震懾，遽請灰釘，爇櫬以表其含弘，焚書以安其反側。此又公之功也。

　　　　賊龕凶橫，陵虐具區，阻兵安忍，憑災怙亂，自古蟲言鳥跡，渾沌洪荒，凡或虔劉，未此殘酷。公雖宗居汝潁，世寓東南，育聖誕賢之鄉，含章挺生之地，眷言桑梓，公私憤切，卓爾英狀，[32]丞規奉筭，戮此大憝，如烹小鮮。此又公之功也。

　　　　亂離永久，戝盜孔多，浙左凶渠，連兵構逆，豈止千兵、五校、白雀、黃龍而已哉！公以中軍無率，選是親賢，奸寇途窮，漼然冰泮，刑溏又作「唐」之所，文命動其大威，雷門之閒，句踐行其嚴戮，英規聖跡，異代同風。此又公之功也。

　　　　同姓有扈，頑凶不賓，憑藉宗盟，圖危社稷，觀兵匯澤，勢震京師，驅率南蠻，已為東帝。公論兵於廟堂之上，決勝於憷俎之閒，寇、賈、樊、滕，浮江下瀨，一朝揃撲，無待甸師，萬里澄清，非勞新息。此又公之功也。

　　　　豫章祅寇，依憑山澤，繕甲完聚，多歷歲時，[33]結從連橫，爰洎交、廣。呂嘉既獲，吳濞已(摐)[鏦]，[34]命我還師，征其不恪，連營盡拔，偽黨斯擒，曜聖武於匡山，回神旌於蠡派。此又公之功也。

　　　　自八紘九野，瓜剖豆分，竊帝偷王，連州比縣。公武靈已暢，文德又宣，折簡馳書，風猷斯遠，至於蒼蒼浴日，杳杳無雷，北洎丈夫之鄉，南踰女子之國，莫不屈膝膜拜，求吏款關。此又公之功也。

　　　　京師禍亂，亟積寒暄，雙闕低昂，九門寥豁。寧秦宮之可顧？豈魯殿之猶存？五都簪弁，百僚卿士，胡服縵纓，咸為戎俗，高冠厚履，希復華風，宋微子麥穟之歌，周大夫黍離之歎，方之於斯，未足為悲矣。公求衣昧旦，昃食高舂，興構宮闈，具瞻遐邇，郊庠宗稷之典，六符十等之章，還聞太始之風流，重轨永平之遺事。此又公之功也。

　　　　公有濟天下之勳，重之以明德，凝神體道，合德符天，用百姓以為心，隨萬機而成務，恥一物非唐、虞之民，歸含靈於仁壽之域，上德不德，無為以為，夏長春生，顯仁藏用，忠信為寶，風雨弗諌，仁惠為基，牛羊勿踐，功成治定，樂奏咸、雲，安上治民，禮兼文質，物色丘園，衣裾里巷，朝多君子，野無遺賢，菽粟同水火之饒，工商富猗頓之旅。是以天無蘊寶，地有呈祥，潏露卿雲，朝團曉映，山車澤馬，服馭登閑，既景煥於圖書，方葳蕤於史諜。高勳踰於象緯，積德冠於嵩、華，固無德而稱者矣。

　　　　朕又聞之，前王宰世，茂賞尊賢，式樹藩長，總征戝伯，二南崇絕，四履遐曠，泱泱表海，祚土維齊，巖巖泰山，俾侯于魯；抑又勤王反鄭，夾輔遷周，召伯之命斯隆，河陽之禮咸備；況復經營宇宙，寧唯斷鼇足之功，弘濟蒼生，非直鑿龍門之嶮；而疇庸報德，寂爾無聞，朕所以垂拱當宁，載懷畕悸者也。今授公相國，以南豫州之陳留、南丹陽、宣城，揚州之吳興、東陽、新安、新寧，南徐州之義興，江州之鄱陽、臨川十郡，封公為陳公。錫茲青土，苴以白茅，爰定爾邦，用建僴社。昔旦、奭分陝，俱為保師，晉、鄭諸侯，咸作卿士，兼其內外，禮實攸宜。今命使持節兼太尉王通授相國印綬、陳公璽紱。使持節兼司空王瑒授陳公茅土，金獸符第一至第五左，[35]竹使符第一至第十[左]。[36]相國秩踰三鉉，任總百司，位絕朝班，禮由事革。其以相國總百揆，除錄尚書之號，上所假節侍中貂蟬、中書監印章、中外都督太傅印綬、義興公印策，其鎮纫大將軍、揚州牧如故。

　　　　又加公九錫，其敬聽後命：以公禮為楨榦，律等銜策，四維皆舉，八柄有章，是用錫公大輅、戎輅各一，玄牡二駟。以公賤寶崇穀，疏爵待農，室富京坻，民知榮辱，是用錫公叁冕之服，赤舄副焉。以公調理陰陽，谔諧風雅，三靈允降，萬國同和，是用錫公軒縣之樂，六佾之舞。以公宣導王猷，弘闡風教，光景所照，鞮象必通，是用錫公朱戶以居。以公抑揚清濁，讣德進賢，髦士盈朝，幽人虛谷，是用錫公納陛以登。以公嶷然廊廟，為世鎔範，折衝四表，臨御八荒，是用錫公武賁之士三百人。[37]以公執茲明罰，期在刑措，象恭無赦，干紀必誅，是用錫公斧、鉞各一。以公英猷遠量，跨厲嵩溟，包一車書，括囊寰宇，是用錫公彤弓一、彤矢百、玈弓十、玈矢千。以公天經地義，貫徹幽明，春露秋霜，允恭粢盛，是用錫公秬鬯一卣，圭瓚副焉。陳國置丞相已下，一遵舊式。往欽哉！其恭循朕命，克相皇天，弘建邦家，允興洪業，以光我高祖之休命！

　　十月戊辰，進高祖爵為王，以揚州之會稽、臨海、永嘉、建安，南徐州之晉陵、信義，江州之尋陽、豫章、安成、廬陵赠前為二十郡，益封陳國。其相國、揚州牧、鎮纫大將軍嵭如故。又命陳王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲颍，樂舞八佾，設鍾廪宮縣。王妃、王子、王女爵命之號，陳臺百官，一依舊典。

　　辛未，梁帝禪位于陳，詔曰：


　　　　五運更始，三正迭代，司牧黎庶，是屬聖賢，用能經緯乾坤，彌綸區宇，大庇黔首，闡揚鴻烈。革晦以明，積代同軌，百王踵武，咸由此則。梁德湮微，禍亂荐發，太清云始，見困長蛇，承聖之季，又罹封豕。爰至天成，重竊神器，三光亟沈，七廟乏祀，含生已泯，鼎命斯墜，我武、元之祚，有如綴旒，靜惟屯剝，夕惕載懷。

　　　　相國陳王，有命自天，降神惟嶽，天地合德，晷曜齊明，拯社稷之橫流，提億兆之塗炭，東誅逆叛，北殲獯醜，威加四海，仁漸萬國，復張崩樂，重興絕禮，儒館聿脩，戎亭虛候，大功在舜，盛績惟禹，巍巍蕩蕩，無得而稱。來獻白環，豈直皇虞之世，入貢素雉，非止隆周之日。固以效珍川陸，表瑞煙雲，甘露醴泉，旦夕凝涌，嘉禾朱草，孳植郊甸。道昭於悠代，勳格於皇穹，明明上天，光華日月，革故著於玄象，代德彰於圖讖，獄訟有歸，謳个爰適，天之歷數，寔有攸在。朕雖庸藐，闇於古昔，永稽崇替，為日已久，敢忘列代之遺典，人祇之至願乎。今便遜位別宮，敬禪于陳，一依唐、虞、宋、齊故事。

策曰：


　　　　咨爾陳王：惟昔上古，厥初生民，驪連、栗陸之前，容成、大庭之代，嵭結繩寫鳥，杳冥慌忽，故靡得而詳焉。自羲、農、軒、昊之君，陶唐、有虞之主，或垂衣而御四海，或無為而子萬姓，居之如馭朽索，去之如脫敝屣。裁遇許由，便能捨帝，暫逢善卷，即以讓王。故知玄扈琁璣，非關尊貴，金根玉輅，示表君臨。及南觀河渚，東沈刻璧，精華既竭，耄勤已倦，則抗首而笑，唯賢是與，访然作歌，簡能斯授，遺風餘烈，昭晰圖書。漢、魏因循，是為故實。宋、齊授受，又弘斯義。我高祖應期撫運，握樞御宇，三后重光，祖宗齊聖。及時屬陽九，封豕荐食，西都失馭，夷狄交侵，乃臮天成，輕弄龜鼎，惵惵黔首，若崩厥角，微微皇極，[38]將甚綴旒。

　　　　惟王乃聖乃神，欽明文思，二儀嵭運，四時合序，天錫智勇，人挺雄傑，珠庭日角，龍行武步，[39]爰初投袂，日夘勤王，電掃番禺，雲撤彭蠡，揃其元惡，定我京畿。及王賀帝弘，貿茲冠屨，既行伊、霍，用保沖人。震澤、稽陰，嵭懷叛逆，獯羯醜虜，三亂皇都，裁命偏師，二邦自殄，薄伐獫狁，六戎盡殪。嶺南叛渙，湘、郢結連，賊帥既擒，凶渠傳首，[40]用能百揆時序，四門允穆，無思不服，無遠不屆，上達穹昊，下漏深泉，[41]蛟魚嵭見，謳歌攸屬。況乎長彗橫天，已徵布新之兆，璧日斯既，寔表更姓之符。是以始創義師，紫雲曜彩，肇惟尊主，黃龍負舟。楛矢素翬，梯山以至，白環玉玦，慕德而臻。若夫安國字萌，本因萬物之志，時乘御(辯)[宇]，[42]良會樂推之心。七百無常期，皇王非一族，昔木德既季，而傳祚于我有梁，天之歷數，允集明哲。式遵前典，廣詢戝議，王公卿尹，莫不攸屬，敬從人祇之願，授帝位于爾躬。四海困窮，天祿永終，王其允執厥中，軌儀前式，以副溥天之望！禋祀上帝，時膺大禮，永固洪業，豈不盛歟！

又璽書曰：


　　　　君子者自昭明德，達人者先天弗違，故能進退咸亨，動靜元吉。朕雖蒙寡，庶乎景行。何則？三才剖判，九有區分，情性相乖，亂離云起，是以建彼司牧，推乎聖賢，授受者任其時來，皇王者本非一族，人謀是與，屈己從萬物之心，天意斯歸，鞠躬奉百靈之命。謳个所往，則攘袂以膺之，菁華已竭，乃褰裳而去之。昔在唐、虞，鑒于天道，舉其黎獻，授彼明哲，雖復質文殊軌，沿革不同，歷代因循，斯風靡替。我大梁所以考庸太室，接禮貳宮，月正元日，受終文祖。但運不常夷，道無恆泰，山岳傾偃，河海沸騰，電目雷聲之禽，鉤爪鋸牙之獸，咀齧含生，不知紀極。二后英聖，相仍在天，六夷貪狡，爭侵中國，縣王都帝，人懷干紀，一民尺土，皆非梁地。朕以不造，幼罹閔凶，仰憑衡佐，亟移年序。周成、漢惠，邈矣無階，惟是童蒙，必貽顛晋。若使時無聖哲，世靡艱難，猶當高蹈於滄洲，自求於泰伯者矣。

　　　　惟王應期誕秀，開籙握圖，性道故其難聞，嘉庸已其被物，乾行同其燾覆，日御比其貞明，登承聖於復禹之功，樹鞠子於興周之業，滅陸渾於伊、洛，殲驪戎於鎬京，大小二震之驍徒，東南兩越之勍寇，遽行天討，無遺神策。於是祖述堯舜，憲章文武，大樂與天地同和，大禮與天地同節，鼓之以雷霆，潤之以風雨，仁霑葭葦，信及豚魚，殷牖斯空，夏臺虛設，民惟大畜，野有同人，升平頌平，無偏無黨，固以雲飛紫蓋，水躍黃龍，東伐西征，晻映川陸，榮光曖曖，已冒郊廛，甘露瀼瀼，亟流庭苑。車轍馬跡，誰不率從？蟠水流沙，誰不懷德？祥圖遠至，非唯赤伏之符，靈命昭然，何止黃星之氣。海口河目，賢聖之表既彰，握旄執鉞，君人之狀斯偉。且自攝提無紀，孟陬殄滅，枉矢宵飛，天弧曉映，久矣夷羊之在牧，時哉蛟龍之出泉。革運之兆咸徵，惟新之符嵭集，朕所以欽若勛、華，屢回星琯。昔者木運斯盡，予高祖受焉。今歷去炎精，神歸樞紐，敬以火德，傳于爾陳。遠鑒前王，近謀戝辟，明靈有悅，率土同心。今遣使持節兼太保侍中尚書左僕射平樂亭侯王通，[43]兼太尉司徒左長史王瑒奉皇帝璽綬。受終之禮，一依唐、虞故事。王其時陟元后，寧育兆民，光闡洪猷，以承昊天之休命！是日梁帝遜于別宮。高祖謙讓再三，戝臣固請，乃許。

　　


校勘記
 新喻侯蕭谟為吳興太守　「新喻」《杜僧明傳》作「新渝」，他處亦喻渝互見。按「新喻」之「喻」本作「渝」，因渝水為名，唐天寶後相承作「喻」，詳見《唐書·地理志》及《元和郡縣志》。「蕭谟」《杜僧明傳》作「蕭映」，他處亦谟映互見，今以谟映同字，不改歸一律。
 交阯叛換　「叛換」各本作「叛渙」。按叛換、叛渙皆疊韻聯穂字，音同而義亦相近，本書換渙互用之處數見，後如此不悉出校記。
 賁走典徹湖　按「徹」當作「澈」。策陳霸先九錫文有「新昌、典澈，備履艱難」語，舊校云「『典澈』或本作『曲澈』，前有『典澈湖』，亦同」。是舊校所見本亦作「澈」也。
 是歲太清元年也　按《梁書·武帝紀》，李賁兵潰在中大同元年正月，其被殺則在太清二年三月。
 李遷仕託身當陽　「託」各本作「許」。殿本考證云「許」一本作「託」。張元濟〈校勘記〉云「託」字義長。
 時寧都人劉藹等資遷仕舟艦兵仗　「劉藹」《杜僧明傳》、《周文育傳》並作「劉孝尚」，豈一人而異名歟？
 僧辯軍次湓城　「湓」《南史·陳武帝紀》作「盆」。按「湓城」或省作「盆城」，史文二字互用，後如此不悉出校記。
 高祖與諸軍進剋姑熟　「姑熟」北監本、汲古閣本、殿本並作「姑孰」。按孰熟字同，史文二字亦多互見，後如此不悉出校記。
 景儀同盧輝略開石頭北門來降　「盧輝略」《梁書·侯景傳》作「盧暉略」，通鑑同。
 高祖率红出廣陵應接會景將郭元建奔齊　《太平御覽》一三三引作「高祖率红出廣陵應接景將郭元建，會元建奔齊」，《冊府元龜》一八六同，文意較明，此有脫文。
 湘州平　殿本考證云「梁書湘州平係承聖二年事」。今按《南史·陳武帝紀》繫此事於承聖二年，通鑑同，元龜一八六同。御覽一三三引「湘州平」上有「明年」二字，疑此有脫文。
 三年三月進高祖位司空　《梁書·元帝紀》作「四月癸酉」，通鑑同。
 齊送貞陽侯深明還主社稷　「深明」即「淵明」，此避唐高祖諱改，後同。
 景午　即丙午。姚思廉避唐高祖父諱，「丙」字皆改為「景」，後如此不悉出校記。
 楚州刺史劉仕榮　《南史·陳武帝紀》作「劉士榮」。
 周鐵武率舟師斷齊運輸　「周鐵武」即「周鐵虎」，此避唐高祖祖父諱改，後同。
 往南州採石　「採石」南監本、北監本、殿本作「采石」。按采採同字，史文二字亦多互見，後如此不悉出校記。
 洛州刺史李希光　張森楷〈校勘記〉云：「北齊書高乾傳附弟季式傳，謂李希光於齊天保中為揚州刺史，與蕭軌等渡江戰沒，與此異。」
 於大司馬門外白獸闕下刑牲告天　「白獸闕」即「白虎闕」，此避唐諱改，後同。
 渡江襲齊行臺趙彥(琛)[深]於瓜步　據《南史·陳武帝紀》改。按趙彥深北齊書有傳，傳稱其本名隱，避齊廟諱，故以字行。古人名字相應，自以作「深」為是。
 爾日天子總羽林禁兵　「爾日」各本作「即日」。按爾日猶即日，字異而義同。
 斬劉歸義徐嗣彥傅野嚢于建康市　「徐嗣彥」《梁書·敬帝紀》、《南史·陳帝紀》並作「徐嗣產」。
 詔贈高祖兄道談散騎常侍　「道談」北監本、汲本、殿本作「道譚」，原本下卷亦作「道譚」。今以譚談字同，不改歸一律。
 弟休先至武康縣侯　按南康愍王曇朗傳，云梁敬帝即位，追封休先為武康縣公，陳霸先受禪，又追封休先為南康郡王。休先與其兄道譚兩次同時追封，不應一為公，一為侯，「武康縣侯」當從曇朗傳作「武康縣公」。
 食邑各二千戶　按南康愍王曇朗傳，休先追封為武康縣公時，邑一千戶，其後追封南康郡王，始食二千戶。此「二千戶」當作「一千戶」。
 遣其將歐陽頠傅泰及其子孜為前軍　按《梁書·敬帝紀》，孜乃蕭勃從子，此云「及其子孜」，疑脫一「從」字。
 大極交越　「極」北監本、汲本、殿本作「拯」。按極訓至，「大極」與上「遠踰」相對成文，作「極」是。
 「典澈」或本作「曲澈」，前有「典澈湖」亦同，皆疑。
 公龍驤虎步　按唐人避諱，「虎」皆改為「武」，此「虎」字乃後人回改。
 裁舉靈(刍)[⓪]據北監本、汲本、殿本及南史、元龜一八六改。按「靈刍」南監本作「靈旗」。
 噎(滍)[濉]水而不流　據南監本改。按元龜一八六作「睢水」，今行徐孝穆文集多作「濉水」。史記高祖本紀有「睢水為之不流」語，以作「睢水」或「濉水」為是。
 卓爾英狀　「英狀」元龜一八六作「英猷」，疑作「英猷」是。
 多歷歲時　「多」原本訛「各」，南監本訛「名」，今據北監本、汲本、殿本改正。
 吳濞已(摐)[鏦]據《南史·陳武帝紀》改。按史記吳王濞傳「使人鏦殺吳王」，為此語所本。鏦，撞也，摐亦訓撞，然當從史記作「鏦」。
 金獸符第一至第五左　「金獸符」即「金虎符」，此避唐諱改。
 竹使符第一至第十[左]據《南史·陳武帝紀》補。按符制，虎符、竹使符均剖分為左右。
 是用錫公武賁之士三百人　按「武賁」即「虎賁」，此避唐諱改。
 微微皇極　汲本「微微」下有小注，云一作「徽徽」。北監本、殿本及《南史·陳武帝紀》並作「徽徽」。按張元濟〈校勘記〉云作「微微」是。
 龍行武步　「武步」即「虎步」，此避唐諱改。
 凶渠傳首　「渠」原訛「集」，各本不訛，今改正。
 下漏深泉　「深泉」即「淵泉」，此避唐諱改。
 時乘御(辯)[宇]據南監本改。按殿本亦從南監本改。
 今遣使持節兼太保侍中尚書左僕射平樂亭侯王通　按〈王通傳〉，通仕梁為尚書右僕射，入陳始遷左僕射。又通以帝甥封武陽亭侯。紀傳互異。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
