陳書卷三

　　本紀第三

　　　世祖

　　世祖文皇帝諱蒨，字子華，始興昭烈王長子也。少沈敏有識量，美容儀，留意經史，舉動方雅，造次必遵禮法。高祖甚愛之，常稱「 此兒吾宗之英秀也」。梁太清初，夢兩日鬥，一大一小，大者光滅墜地，色正黃，其大如斗，世祖因三分取一而懷之。侯景之亂，鄉人多依山湖寇抄，世祖獨保家無所犯。時亂日甚，乃避地臨安。及高祖舉義兵，侯景遣使收世祖及衡陽獻王，世祖乃密袖小刀，冀因入見而害景，至便屬吏，故其事不行。高祖大軍圍石頭，景欲加害者數矣，會景敗，世祖乃得出赴高祖營。

　　起家為吳興太守。時宣城劫帥紀機、郝仲等各聚眾千餘人，侵暴郡境，世祖討平之。承聖二年，授信武將軍，監南徐州。三年，高祖北征廣陵，使世祖為前軍，每戰克捷。

　　高祖之將討王僧辯也，先召世祖與謀。時僧辯女婿杜龕據吳興，兵眾甚盛，高祖密令世祖還長城，立柵以備龕。世祖收兵纔數百人，戰備又少，龕遣其將杜泰領精兵五千，乘虛奄至，將士相視失色，而世祖言笑自若，部分益明，於是眾心乃定。泰知柵內人少，日夜苦攻，世祖激厲將士，身當矢石，相持數旬，泰乃退走。及高祖遣周文育率兵討龕，世祖與并軍往吳興。時龕兵尚眾，斷據衝要，水步連陣相結，世祖命將軍劉澄、蔣元舉率眾攻龕，龕軍大敗，窘急，因請降。

　　東揚州刺史張彪起兵圍臨海太守王懷振，懷振遣使求救，世祖與周文育輕兵往會稽以掩彪。後彪將沈泰開門納世祖，世祖盡收其部曲家累，彪至，又破走，若邪村民斬彪，傳其首。以功授持節、都督會稽等十郡諸軍事、宣毅將軍、會稽太守。[1]山越深險，皆不賓附，世祖分命討擊，悉平之，威惠大振。

　　高祖受禪，立為臨川郡王，邑二千戶，拜侍中、安東將軍。及周文育、侯安都敗於沌口，高祖詔世祖入衛，軍儲戎備，皆以委焉。尋命率兵城南皖。

　　永定三年六月景午，高祖崩，遺詔徵世祖入纂。甲寅，至自南皖，入居中書省。皇后令曰：「昊天不弔，上玄降禍。大行皇帝奄捐萬國，率土哀號，普天如喪，窮酷煩冤，無所迨及。諸孤藐爾，反國無期，須立長主，以寧宇縣。侍中、安東將軍、臨川王蒨，體自景皇，屬惟猶子，建殊功於牧野，敷盛業於戡黎，納麓時敘之辰，負扆乘機之日，並佐時雍，是同草創，祧祏所繫，遐邇宅心，宜奉大宗，嗣膺寶錄，使七廟有奉，兆民寧晏。未亡人假延餘息，嬰此百罹，尋繹纏綿，興言感絕。」世祖固讓，至于再三，群公卿士固請，其日即皇帝位於太極前殿。詔曰：「上天降禍，奄集邦家，大行皇帝背離萬國，率土崩心，若喪考妣。龍圖寶曆，眇屬朕躬，運鍾擾攘，事切機務，南面須主，西讓禮輕，今便式膺景命，光宅四海。可大赦天下，罪無輕重，悉皆蕩滌。逋租宿債，吏民愆負，可勿復收。文武內外，量加爵敘。孝悌力田為父後者，賜爵一級。庶祗畏在心，公卿畢力，勝殘去殺，無待百年。興言號哽，深增慟絕。」又詔州郡悉停奔赴。

　　秋七月景辰，尊皇后為皇太后。己未，以鎮南將軍、開府儀同三司、廣州刺史歐陽頠進號征南將軍，平南將軍、開府儀同三司周迪進號鎮南將軍，[2]平南將軍、開府儀同三司、高州刺史黃法𣰋進號安南將軍。庚申，以鎮南大將軍、開府儀同三司、桂州刺史淳于量進號征南大將軍。辛酉，以侍中、車騎將軍、司空侯瑱為太尉，鎮西將軍、開府儀同三司、南豫州刺史侯安都為司空，侍中、中權將軍、開府儀同三司王沖為特進、左光祿大夫，鎮北將軍、南徐州刺史徐度為侍中、中撫軍將軍、開府儀同三司。壬戌，以侍中、護軍將軍徐世譜為特進、安右將軍；侍中、忠武將軍杜稜為領軍將軍。乙丑，重雲殿災。

　　八月癸巳，以平北將軍、南徐州刺史留異為安南將軍、縉州刺史，平南將軍、北江州刺史魯悉達進號安左將軍。庚戌，封皇子伯茂為始興王，[3]奉昭烈王後。徙封始興嗣王頊為安成王。[4]

　　九月辛酉，立皇子伯宗為皇太子，[5]王公以下賜帛各有差。乙亥，立妃沈氏為皇后。

　　冬十一月乙卯，王琳寇大雷，詔遣太尉侯瑱、司空侯安都、儀同徐度率眾以禦之。

　　天嘉元年春正月癸丑，詔曰：「朕以寡昧，嗣纂洪業，哀惸在疚，治道弗昭，仰惟前德，幽顯遐暢，恭己不言，庶幾無改。雖宏圖懋軌，日月方弘，而清廟廓然，聖靈浸遠，感尋永往，瞻言罔極。今四象運周，三元告獻，華夷胥洎，玉帛駿奔，思覃遺澤，播之億兆。其大赦天下。改永定四年為天嘉元年。鰥寡孤獨不能自存立者，賜穀人五斛。孝悌力田殊行異等，加爵一級。甲寅，分遣使者宣勞四方。辛酉，輿駕親祠南郊，詔曰：「朕式饗上玄，虔奉牲玉，高禋禮畢，誠敬兼弘。且陰霾浹辰，褰霽在日，雲物韶朗，風景清和，慶動人祇，忭流庶俗，[6]思俾黎元，同此多祐。可賜民爵一級。」辛未，輿駕親祠北郊。日有冠。

　　二月辛卯，老人星見。乙未，高州刺史紀機自軍叛還宣城，據郡以應王琳，涇令賀當遷討平之。景申，太尉侯瑱敗王琳于梁山，敗齊兵于博望，生摛齊將劉伯球，盡收其資儲船艦，俘馘以萬計，王琳及其主蕭莊奔于齊。

　　戊戌，詔曰：「夫五運遞來，三靈眷命，皇王因之改創，殷、周所以樂推。朕統曆承基，丕隆鼎運，期理攸屬，數祚斯在，豈僥倖所至，寧卜祝可求。故知神器之重，必在符命。是以逐鹿貽譏，斷蛇定業，亂臣賊子，異世同尤。王琳識暗挈瓶，智慚衛足，干紀亂常，自貽顛沛，而縉紳君子，多被縶維，雖涇渭合流，蘭鮑同肆，求之厥理，或有脅從。今九罭既設，八紘斯掩，天網恢恢，吞舟是漏。至如伏波遊說，永作漢蕃，延壽脫歸，終為魏守，器改秦、虞，材通晉、楚，行藏用捨，亦豈有恆，宜加寬仁，以彰雷作。其衣冠士族，預在凶黨，悉皆原宥；將帥戰兵，亦同肆眚，[7]並隨才銓引，庶收力用。」又詔師旅以來，將士死王事者，並加贈謚。己亥，詔曰：「日者凶渠肆虐，眾軍進討，舟艦輸積，權倩民丁，師出經時，役勞日久。今氣祲廓清，宜有甄被。可蠲復丁身。夫妻三年，於役不幸者，復其妻子。庚子，分遣使者璽書宣勞四方。乙巳，遣太尉侯瑱鎮湓城。庚戌，以高祖第六子昌為驃騎將軍、湘州牧，立為衡陽王。

　　三月景辰，詔曰：「自喪亂以來，十有餘載，編戶凋亡，萬不遺一，中原氓庶，蓋云無幾。頃者寇難仍接，筭斂繁多，且興師已來，千金日費，府藏虛竭，杼軸歲空。近所置軍資，本充戎備，今元惡克殄，八表已康，兵戈靜戢，息肩方在，思俾餘黎，陶此寬賦，今歲軍糧通減三分之一。尚書申下四方，稱朕哀矜之意。守宰明加勸課，務急農桑，庶鼓腹含哺，復在茲日。」蕭莊所署郢州刺史孫瑒舉州內附。丁巳，江州刺史周迪平南中，斬賊率熊曇朗，傳首京師。先是，齊軍守魯山城，戊午，齊軍棄城走，詔南豫州刺史程靈洗守之。甲子，分荊州之天門、義陽、南平，郢州之武陵四郡，置武州。其刺史督沅州，領武陵太守，治武陵郡。其都尉所部六縣為沅州。別置通寧郡，以刺史領太守，治都尉城，省舊都尉。以安南將軍、南兗州刺史、新除右衛將軍吳明徹為安西將軍、武州刺史，偽郢州刺史孫瑒為安南將軍、湘州刺史。景子，衡陽王昌薨。丁丑，詔曰：「蕭莊偽署文武官屬還朝者，量加錄序。」

　　夏四月丁亥，立皇子伯信為衡陽王，奉獻王後。乙未，以安南將軍荀朗為安北將軍、合州刺史。

　　五月乙卯，改桂陽之汝城縣為盧陽郡。分衡州之始興、安遠二郡，置東衡州。

　　六月辛巳，改謚皇祖妣景安皇后曰景文皇后。壬辰，詔曰：「梁孝元遭離多難，靈櫬播越，朕昔經北面，有異常倫，遣使迎接，以次近路。江寧既是舊塋，[8]宜即安卜，車旗禮章，悉用梁典，依魏葬漢獻帝故事。」甲午，追策故始興昭烈王妃曰孝妃。丁酉，以開府儀同三司徐度為侍中、中軍將軍。辛丑，國哀周忌，上臨于太極前殿，百僚陪哭。赦京師殊死已下。是月，葬梁元帝於江寧。

　　秋七月甲寅，詔曰：「朕以眇身，屬當大寶，負荷至重，憂責實深，而庶績未康，胥怨猶結，佇咨賢良，發於夢想，每有一言入聽，片善可求，何嘗不褒獎抽揚，緘書紳帶。而傅巖虛往，穹谷尚淹，蒲幣空陳，旌弓不至。豈當有乖則哲，使草澤遺才？將時運澆流，今不逮古？側食長懷，寢興增歎。新安太守陸山才有啟，薦梁前征西從事中郎蕭策，梁前尚書中兵郎王暹，並世冑清華，羽儀著族，或文史足用，或孝德可稱，並宜登之朝序，擢以不次。王公已下，其各進舉賢良，申薦淪屈，庶眾才必萃，大廈可成，使棫樸載哥，[9]由庚在詠。」乙卯，詔曰：「自頃喪亂，編戶播遷，言念餘黎，良可哀惕。其亡鄉失土，逐食流移者，今年內隨其適樂，來歲不問僑舊，悉令著籍，同土斷之例。」景辰，立皇子伯山為鄱陽王。

　　八月庚辰，老人星見。壬午，詔曰：「菽粟之貴，重於珠玉。自頃寇戎，游手者眾，民失分地之業，士有佩犢之譏。朕哀矜黔庶，念康弊俗，思俾阻饑，方存富教。麥之為用，要切斯甚，今九秋在節，萬實可收，其班宣遠近，並令播種。守宰親臨勸課，務使及時。其有尤貧，量給種子。」癸未，世祖臨景陽殿聽訟。戊子，詔曰：「汙樽土鼓，誠則難追，畫卵彫薪，或可易革。梁氏末運，奢麗已甚，芻豢厭於胥史，哥鍾列於管庫，土木被朱丹之采，車馬飾金玉之珍，逐欲澆流，遷訛遂遠。朕自諸生，頗為內足，而家敦朴素，室靡浮華，觀覽時俗，常所扼腕。今妄假時乘，臨馭區極，屬當淪季，思聞治道，菲食卑宮，自安儉陋，俾茲薄俗，獲反淳風。維雕鏤淫飾，非兵器及國容所須，金銀珠玉，衣服雜玩，悉皆禁斷。」甲午，周將賀若敦率馬步一萬，奄至武陵，武州刺史吳明徹不能拒，引軍還巴陵。丁酉，上幸正陽堂閱武。

　　九月癸丑，彗星見。乙卯，周將獨孤盛領水軍將趣巴、湘，與賀若敦水陸俱進，太尉侯瑱自尋陽往禦之。辛酉，遣儀同徐度率眾會瑱于巴丘。景子，太白晝見。丁丑，詔侯瑱眾軍進討巴、湘。

　　十月癸巳，侯瑱襲破獨孤盛於楊葉洲，盡獲其船艦，盛收兵登岸，築城以保之。丁酉，詔司空侯安都率眾會侯瑱南討。

　　十二月乙未，詔曰：「古者春夏二氣，不決重罪。蓋以陽和布澤，天秩是弘，寬網眘刑，[10]義符含育，前王所以則天象地，立法垂訓者也。朕屬當澆季，思求民瘼，哀矜惻隱，念甚納隍，常欲式遵舊軌，用長風化。自今孟春訖于夏首，罪人大辟事已款者，宜且申停。」己亥，周巴陵城主尉遲憲降，遣巴州刺史侯安鼎守之。[11]庚子，獨孤盛將餘眾自楊葉洲潛遁。

　　二年春正月庚戌，大赦天下。以雲麾將軍、晉陵太守杜稜為侍中、領軍將軍。辛亥，以始興王伯茂為宣惠將軍、揚州刺史。乙卯，合州刺史裴景徽奔于齊。[12]辛未，周湘州城主殷亮降，湘州平。

　　二月景戌，以太尉侯瑱為車騎將軍、湘州刺史。庚寅，曲赦湘州諸郡。

　　三月乙卯，太尉、車騎將軍、湘州刺史侯瑱薨。丁丑，[13]以鎮東將軍、會稽太守徐度為鎮南將軍、湘州刺史。

　　夏四月，分荊州之南平、宜都、羅、河東四郡，置南荊州，鎮河東郡。以安西將軍、武州刺史吳明徹為南荊州刺史。庚寅，以安左將軍魯悉達為安南將軍、吳州刺史。辛卯，老人星見。

　　秋七月景午，周將賀若敦自拔遁歸，人畜死者十七八。武陵、天門、南平、義陽、河東、宜都郡悉平。

　　九月甲寅，詔曰：「姬業方闡，望載渭濱，漢曆既融，道通圮上。若乃摛精辰宿，降靈惟岳，風雲有感，夢寐是求，斯固舟楫鹽梅，遞相表裏，長世建國，罔或不然。至於銘德太常，從祀清廟，以貽厥後來，垂諸不朽者也。前皇經濟區宇，裁成品物，靈貺式甄，光膺寶命，雖明濬發，幽顯協從，亦文武賢能，翼宣王業。故大司馬、驃騎大將軍瑱，故司空文育，故平北將軍、開府儀同三司僧明，故中護軍穎，故領軍將軍擬，或締構艱難，經綸夷險；或摧鋒冒刃，殉義遺生；或宣哲協規，綢繆帷幄；或披荊汗馬，終始勤劬；莫不罄誠悉力，屯泰以之。朕以寡昧，嗣膺丕緒，永言勳烈，思弘典訓，便可式遵故實，載揚盛軌，可並配食高祖廟庭，俾茲大猷，永傳宗祏。」景辰，以侍中、中權將軍、特進、左光祿大夫、開府儀同三司王沖為丹陽尹；丹陽尹沈君理為左民尚書，領步兵校尉。

　　冬十月乙巳，[14]霍州西山蠻率部落內屬。

　　十一月乙卯，高驪國遣使獻方物。甲子，以武昌、國川為竟陵郡，以安流民。

　　十二月辛巳，以安東將軍、吳郡太守孫瑒為中護軍。甲申，立始興國廟於京師，用王者之禮。太子中庶子虞荔、御史中丞孔奐以國用不足，奏立煮海鹽賦及榷酤之科，詔並施行。先是，縉州刺史留異應于王琳等反，景戌，詔司空侯安都率眾討之。

　　三年春正月庚戌，設帷宮於南郊，幣告胡公以配天。辛亥，輿駕親祠南郊。詔曰：「朕負荷寶圖，亟回星琯，兢兢業業，庶幾治定，而德化不孚，俗弊滋甚，永言念之，無忘日夜。陽和布氣，昭事上玄，躬奉牲玉，誠兼饗敬，思與黎元被斯寬惠。可普賜民爵一級。其孝悌力田，別加一等。」辛酉，輿駕親祠北郊。

　　閏二月己酉，以百濟王餘明為撫東大將軍，高句驪王高湯[15]為寧東將軍。江州刺史周迪舉兵應留異，襲湓城，攻豫章郡，並不剋。辛亥，以南荊州刺史吳明徹為安右將軍。甲子，改鑄五銖錢。

　　三月景子，安成王頊至自周，詔授侍中、中書監、中衛將軍，置佐史。丁丑，以安右將軍吳明徹為安南將軍、江州刺史，督眾軍南討。甲申，大赦天下。庚寅，司空侯安都破留異於桃支嶺，[16]異脫身奔晉安，東陽郡平。

　　夏四月癸卯，曲赦東陽郡。乙巳，齊遣使來聘。

　　六月景辰，以侍中、中衛將軍安成王頊為驃騎將軍、揚州刺史。以會稽、東陽、臨海、永嘉、新安、新寧、晉安、建安八郡置東揚州。以揚州刺史始興王伯茂為鎮東將軍、東揚州刺史，征北將軍、司空、南徐州刺史侯安都為侍中、征北大將軍。

　　秋七月己丑，皇太子納妃王氏。在位文武賜帛各有差，孝悌力田為父後者賜爵二級。

　　九月戊辰朔，日有食之。以侍中、都官尚書到仲舉為尚書右僕射、丹陽尹。丁亥，周迪請降，詔安成王頊督眾軍以招納之。

　　是歲，周所立梁王蕭死，子巋代立。

　　四年春正月景子，干陀利國遣使獻方物。甲申，周迪棄城走，閩州刺史陳寶應納之，臨川郡平。壬辰，以平西將軍、郢州刺史章昭達為護軍將軍，仁武將軍、新州刺史華皎進號平南將軍，鎮南將軍、開府儀同三司、高州刺史黃法𣰋為鎮北大將軍、南徐州刺史，安西將軍、領臨川太守周敷為南豫州刺史，中護軍孫瑒為鎮右將軍。罷高州隸入江州。

　　二月戊戌，征南將軍、開府儀同三司、廣州刺史歐陽頠進號征南大將軍。庚戌，以侍中、司空、征北大將軍侯安都為征南大將軍、江州刺史。庚申，以平南將軍華皎為南湘州刺史。[17]

　　三月辛未，以鎮南將軍、開府儀同三司徐度為侍中、中軍大將軍。辛巳，詔贈討周迪將士死王事者。

　　夏四月辛丑，設無大會於太極前殿。乙卯，以侍中、中書監、中衛將軍、驃騎將軍、揚州刺史安成王頊為開府儀同三司。

　　五月丁卯，安前將軍、右光祿大夫徐世譜卒。

　　六月癸巳，太白晝見。司空侯安都賜死。

　　七月丁丑，以鎮北大將軍、開府儀同三司、南徐州刺史黃法𣰋為鎮南大將軍、江州刺史。

　　九月壬戌，開府儀同三司、廣州刺史歐陽頠薨。癸亥，曲赦京師。辛未，周迪復寇臨川，詔護軍章昭達率眾討之。

　　十一月辛酉，章昭達大破周迪，悉擒其黨與，迪脫身潛竄。

　　十二月景申，大赦天下。詔護軍將軍章昭達進軍建安，以討陳寶應。信威將軍、益州刺史余孝頃督會稽、東陽、臨海、永嘉諸軍自東道會之。癸丑，以前安南將軍、江州刺史吳明徹為鎮前將軍。

　　五年春正月庚辰，以吏部尚書、領右軍將軍袁樞為丹陽尹。辛巳，輿駕親祠北郊。乙酉，江州湓城火，燒死者二百餘人。

　　三月丁丑，以征南大將軍、開府儀同三司、桂州刺史淳于量為中撫軍大將軍。壬午，詔以故護軍將軍周鐵虎配食高祖廟庭。

　　夏四月庚子，周遣使來聘。

　　五月庚午，罷南丹陽郡。是月，周、齊並遣使來聘。

　　六月丁未，夜，有白氣兩道，出于北斗東南，屬地。

　　秋七月丁丑，詔曰：「朕以寡昧，屬當負重，星籥亟改，冕旒弗曠，不能仰協璿衡，用調玉燭，傍慰蒼生，以安黔首。兵無寧歲，民乏有年，移風之道未弘，習俗之患猶在，致令氓多觸網，吏繁筆削，獄犴滋章，雖由物犯，囹圄淹滯，亦或有冤。念俾納隍，載勞負扆，加以膚湊不適，攝衛有虧，比獲微痊，思覃寬惠，可曲赦京師。」

　　九月，城西城。

　　冬十一月丁亥，以左衛將軍程靈洗為中護軍。己丑，章昭達破陳寶應于建安，擒寶應、留異，送京師，晉安郡平。甲辰，以護軍將軍章昭達為鎮前將軍、開府儀同三司。

　　十二月甲子，曲赦建安、晉安二郡。討陳寶應將士死王事者，並給棺槥，送還本鄉，并復其家。瘡痍未瘳者，給其醫藥。癸未，齊遣使來聘。

　　六年春正月甲午，皇太子加元服，王公以下賜帛各有差，孝悌力田為父後者賜爵一級，鰥寡孤獨不能自存者穀人五斛。庚戌，以領軍將軍杜稜為翊左將軍、丹陽尹，丹陽尹袁樞為吏部尚書，衛尉卿沈欽為中領軍。

　　三月乙未，詔侯景以來遭亂移在建安、晉安、義安郡者，並許還本土，其被略為奴婢者，釋為良民。

　　夏四月甲寅，以侍中、中書監、中衛將軍、驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史安成王頊為司空。辛酉，有彗星見。[18]周遣使來聘。

　　秋七月癸未，大風至自西南，廣百餘步，激壞靈臺候樓。甲申，儀賢堂無故自壞。景戌，臨川太守駱文牙斬周迪，[19]傳首京師，梟於朱雀航。丁酉，太白晝見。

　　八月丁丑，詔曰：「梁室多故，禍亂相尋，兵甲紛紜，十年不解，不逞之徒虐流生氣，無賴之屬暴及徂魂。江左肇基，王者攸宅，金行水位之主，木運火德之君，時更四代，歲逾二百。若其經綸（三）〔王〕業，[20]縉紳民望，忠臣孝子，何世無才，[21]而零落山丘，變移陵谷，或皆剪伐，莫不侵殘。玉杯得於民間，漆簡傳於世載，無復五株之樹，罕見千年之表。自大祚光啟，恭惟揖讓，爰暨朕躬，聿脩祖武，雖復旂旗服色，猶行杞、宋之（計）〔邦〕，[22]每車駕巡遊，眇瞻河、雒之路，故喬山之祀，蘋藻弗虧，驪山之墳，松柏恆守。唯戚藩舊壟，士子故塋，掩殣未周，樵牧猶眾。或親屬流隸，負土無期，子孫冥滅，手植何寄。漢高留連於無忌，宋祖惆悵於子房，丘墓生哀，性靈共惻者也。[23]朕所以興言永日，思慰幽泉。維前代王侯，自古忠烈，墳冢被髮絕無後者，可檢行脩治，墓中樹木，勿得樵採，庶幽顯咸暢，稱朕意焉。」己卯，立皇子伯固為新安郡王，伯恭為晉安王，伯仁為廬陵王，伯義為江夏王。

　　九月癸未，罷豫章郡。是月，新作大航。

　　冬十月辛亥，齊遣使來聘。

　　十二月乙卯，立皇子伯禮為武陵王。丁巳，以鎮前將軍、開府儀同三司章昭達為鎮南將軍、江州刺史，鎮南大將軍、江州刺史黃法𣰋為中衛大將軍，中護軍程靈洗為宣毅將軍、郢州刺史，軍師將軍、郢州刺史沈恪為中護軍，鎮東將軍、吳興太守吳明徹為中領軍。戊午，以東中郎將、吳郡太守鄱陽王伯山為平北將軍、南徐州刺史。癸亥，詔曰：「朕自居民牧之重，託在王公之上，顧其寡昧，鬱于治道。加以屢虧聽覽，事多壅積，冤滯靡申，幽枉弗鑒。念茲罪隸，有甚納隍。而惠澤未流，愆陽累月，今歲序云暮，元正向肇，欲使幽圄之內，同被時和，可曲赦京師。」

　　天康元年春二月景子，詔曰：「朕以寡德，纂承洪緒，日昃劬勞，思弘景業，而政道多昧，黎庶未康，兼疹患淹時，亢陽累月，百姓何咎，寔由朕躬，念茲在茲，痛如疾首。可大赦天下，改天嘉七年為天康元年。」

　　三月己卯，以驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史、司空安成王頊為尚書令。

　　夏四月乙卯，皇孫至澤生，在位文武賜絹帛各有差，為父後者賜爵一級。癸酉，世祖疾甚。是日，崩于有覺殿。遺詔曰：「朕疾苦彌留，遂至不救，脩短有命，夫復何言。但王業艱難，頻歲軍旅，生民多弊，無忘愧惕。今方隅乃定，俗教未弘，便及大漸，以為遺恨。社稷任重，太子可即君臨，王侯將相，善相輔翊，內外協和，勿違朕意！山陵務存儉速。大斂竟，群臣三日一臨，公除之制，率依舊典。」

　　六月甲子，群臣上謚曰文皇帝，廟號世祖。景寅，葬永寧陵。

　　世祖起自艱難，知百姓疾苦。國家資用，務從儉約。常所調斂，事不獲已者，必咨嗟改色，若在諸身。主者奏決，妙識真偽，下不容姦，人知自勵矣。一夜內刺閨取外事分判者，前後相續。每雞人伺漏，傳更籤於殿中，乃敕送者必投籤於階石之上，令鎗然有聲，云「吾雖眠，亦令驚覺也」。始終梗概，若此者多焉。

　　陳吏部尚書姚察曰：世稱繼體守文，宗枝承統，得失之閒，蓋亦詳矣。大抵以奉而勿墜為賢能，橈而易之為不肖；其有光揚前軌，克荷曾構，固以少焉。世祖自初發跡，功庸顯著，寧亂靜寇，首佐大業。及國禍奄臻，入承寶祚，兢兢業業，其若馭朽。[24]加以崇尚儒術，愛悅文義，見善如弗及，用人如由己，恭儉以御身，勤勞以濟物，自昔允文允武之君，東征西怨之后，賓實之跡，可為聯類。至於杖聰明，用鑒識，斯則永平之政，前史其論諸。

校勘記
 以功授持節都督會稽等十郡諸軍事宣毅將軍會稽太守　按高祖紀下永定元年十一月丙申詔文，「持節」作「使持節」。別有長城縣侯之爵，此未書。
 平南將軍開府儀同三司周迪進號鎮南將軍　按〈周迪傳〉「鎮南將軍」作「安南將軍」。
 庚戌封皇子伯茂為始興王　按〈始興王伯茂傳〉，其受封在永定三年十月，此云八月庚戌，與傳異。
 徙封始興嗣王頊為安成王　「頊」原作「諱」，蓋姚察原文如是，今據北監本、汲本、殿本改。後如此不悉出校記。
 九月辛酉立皇子伯宗為皇太子　按「九月辛酉」廢帝紀作「八月庚戌」。
 忭流庶俗　「忭」原訛「抃」，各本不訛，今改正。
 亦同肆眚　「肆」原訛「拜」，各本不訛，今改正。
 江寧既是舊塋　「是」北監本、殿本作「有」。
 使棫樸載哥　「哥」《元龜》八一三作「歌」。按哥即古歌字，下「哥鍾列於管庫」同。
 寬網眘刑　「眘」各本作「省」。按眘古慎字，作「省」者疑後人臆改。
 遣巴州刺史侯安鼎守之　「侯安鼎」各本作「侯安都」。張元濟〈校勘記〉云：「時侯安都以司空會侯瑱南討，未嘗為巴州刺史，侯安鼎當別是一人。」
 合州刺史裴景徽奔于齊　「裴景徽」《北齊書》、《南史·王琳傳》並作「裴景暉」。
 丁丑　按是年三月丁未朔，無丁丑，缺疑。
 冬十月乙巳　「乙巳」《南史·陳世祖紀》作「癸丑」。按是年十月癸酉朔，無乙巳，亦無癸丑，缺疑。
 天嘉三年，高句驪王高湯，或本作「高陽」。
 司空侯安都破留異於桃支嶺　「桃支嶺」〈侯安都傳〉作「桃枝嶺」。
 以平南將軍華皎為南湘州刺史　錢大昕《廿二史考異》云：「本傳但云湘州刺史，『南』字疑衍。」
 辛酉有彗星見　「辛酉」上《南史·陳世祖紀》有「六月」二字，此脫。按《隋書·天文志》，陳天嘉六年六月辛酉，有彗長可丈餘。
 臨川太守駱文牙斬周迪　錢大昕《廿二史考異》云：「本傳及陳寶應傳但稱『駱牙』。」
 若其經綸（三）〔王〕業　據南監本及《元龜》一九一改。
 何世無才　「才」《元龜》一九一作「之」。按作「之」義長。
 猶行杞宋之（計）〔邦〕據南監本及《元龜》一九一改。
 性靈共惻者也　「惻」原訛「測」，各本不訛，今改正。
 其若馭朽　「其」各本作「真」。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
