陳書卷十八

列傳第十二
　　　沈眾　袁泌　劉仲威　陸山才　王質　韋載　族弟翽

沈眾
　　沈眾字仲師，吳興武康人也。祖約，梁特進。父旋，梁給事黃門侍郎。

　　眾好學，頗有文詞，起家梁鎮衛南平王法曹參軍、太子舍人。是時，梁武帝制千字詩，眾為之注解。與陳郡謝景同時召見于文德殿，帝令眾為竹賦，賦成，奏，帝善之，手敕答曰：[1]「卿文體翩翩，可謂無忝爾祖。」當陽公蕭大心為郢州刺史，以眾為限內記室參軍。尋除鎮南湘東王記室參軍。遷太子中舍人，兼散騎常侍。聘魏，還，遷驃騎廬陵王諮議參軍，舍人如故。

　　侯景之亂，眾表於梁武，稱家代所隸故義部曲，並在吳興，求還召募以討賊，梁武許之。及景圍臺城，[2]眾率宗族及義附五千餘人，入援京邑，頓于小航，對賊東府置陣，軍容甚整，景深憚之。梁武於城內遙授眾為太子右衛率。京城陷，眾降於景。

　　景平，西上荊州，元帝以為太子中庶子、本州大中正。尋遷司徒左長史。江陵陷，為西魏所虜，尋而逃還，敬帝承制，授御史中丞。紹泰元年，除侍中，遷左民尚書。高祖受命，遷中書令，中正如故。高祖以眾州里知名，甚敬重之，賞賜優渥，超於時輩。

　　眾性嗇，內治產業，財帛以億計，無所分遺。其自奉養甚薄，每於朝會之中，衣裳破裂，或躬提冠屨。永定二年，兼起部尚書，監起太極殿。恆服布袍芒屩，以麻繩為帶，又攜乾魚蔬菜飯獨噉之，朝士共誚其所為。[3]眾性狷急，於是忿恨，遂歷詆公卿，非毀朝廷。高祖大怒，以眾素有令望，不欲顯誅之，後因其休假還武康，遂於吳中賜死，時年五十六。

袁泌
　　袁泌字文洋，左光祿大夫敬之弟也。清正有幹局，容體魁岸，志行脩謹。釋褐員外散騎侍郎，歷諸王府佐。

　　侯景之亂，泌欲求為將。是時泌兄君正為吳郡太守，梁簡文板泌為東宮領直，令往吳中召募士卒。及景圍臺城，泌率所領赴援。京城陷，退保東陽，景使兵追之，乃自會稽東嶺出湓城，依于鄱陽嗣王蕭範。範卒，泌乃降景。

　　景平，王僧辯表泌為富春太守，兼丹陽尹。貞陽侯僭位，以泌為侍中，奉使於齊。高祖受禪，王琳據有上流，泌自齊從梁永嘉王蕭莊達琳所。及莊僭立，[4]以泌為侍中、丞相長史。[5]天嘉二年，泌與琳輔莊至于柵口，琳軍敗，[6]眾皆奔散，唯泌獨乘輕舟送莊達于北境，屬莊於御史中丞劉仲威，令共入齊，然後拜辭而歸，詣闕請罪，文帝深義之。

　　尋授寧遠始興王府法曹參軍，轉諮議參軍，除通直散騎常侍，兼侍中，領豫州大中正。聘于周，使還，授散騎常侍，御史中丞，其中正如故。高宗入輔，以泌為雲旗將軍、司徒左長史。光大元年卒，年五十八。臨終戒其子蔓華曰：[7]「吾於朝廷素無功績，瞑目之後，斂手足旋葬，無得輒受贈諡。」其子述泌遺意，表請之，朝廷不許，贈金紫光祿大夫，諡曰質。

劉仲威
　　劉仲威南陽涅陽人也。祖虯，齊世以國子博士徵，不就。父之遴，荊州治中從事史。

　　仲威少有志氣，頗涉文史。梁承聖中為中書侍郎。蕭莊偽署御史中丞，隨莊入齊，終於鄴中。

　　仲威從弟廣德，亦好學，負才任氣。父之亨，梁安西湘東王長史、南郡太守。廣德，承聖中以軍功官至給事黃門侍郎、湘東太守。荊州陷後，依于王琳。琳平，文帝以廣德為寧遠始興王府限外記室參軍，仍領其舊兵。尋為太尉侯瑱湘州府司馬，歷樂山、豫章二郡太守，新安內史。光大中，假節、員外散騎常侍、雲旗將軍、河東太守。太建元年卒於郡，時年四十三，贈左衛將軍。

陸山才
　　陸山才字孔章，吳郡吳人也。祖翁寶，梁尚書水部郎。父汎，散騎常侍。

　　山才少倜儻，好尚文史，范陽張（續）〔纘〕，[8]（續）〔纘〕弟綰，並欽重之。起家王國常侍，遷外兵參軍。尋以父疾，東歸侍養。承聖元年，王僧辯授山才儀同府西曹掾。高祖誅僧辯，山才奔會稽依張彪。彪敗，乃歸高祖。

　　紹泰中，都督周文育出鎮南豫州，不知書疏，乃以山才為長史，政事悉以委之。文育南討，剋蕭勃，擒歐陽頠，計畫多出山才。及文育西征王琳，留山才監江州事，仍鎮豫章。文育與侯安都於沌口敗績，余孝頃自新林來寇豫章，山才收合餘眾，依于周迪。擒余孝頃、李孝欽等，[9]遣山才自都陽之樂安嶺東道送于京師。除中書侍郎。復由樂安嶺綏撫南川諸郡。

　　文育重鎮豫章金口，山才復為貞威將軍、鎮南長史、豫章太守。文育為熊曇朗所害，曇朗囚山才等，送于王琳。未至，而侯安都敗琳將常眾愛於宮亭湖，由是山才獲反，除貞威將軍、新安太守。為王琳未平，留鎮富陽，以捍東道。入為員外散騎常侍，遷宣惠始興王長史，行東揚州事。

　　侯安都討留異，山才率王府之眾從焉。異平，除明威將軍、東陽太守。入為鎮東始興王長史，帶會稽郡丞，行東揚州事。未拜，改授散騎常侍，兼度支尚書，滿歲為真。

　　高宗南征周迪，以山才為軍司。迪平，復職。余孝頃自海道襲晉安，山才又以本官之會稽，指授方略。還朝，坐侍宴與蔡景歷言語過差，為有司所奏，免官。尋授散騎常侍，遷雲旗將軍、西陽武昌二郡太守。天康元年卒，時年五十八。贈右衛將軍，諡曰簡子。

王質
　　王質字子貞，右光祿大夫通之弟也。少慷慨，涉獵書史。梁世以武帝甥封甲口亭侯，補國子周易生，射策高第。起家祕書郎、太子舍人、尚書殿中郎。遭母憂，居喪以孝聞。服闋，除太子洗馬、東宮領直。累遷中舍人、庶子。

　　太清元年，除假節、寧遠將軍，領東宮兵，從貞陽侯北伐。及貞陽敗績，質脫身逃還。侯景於壽陽構逆，質又領舟師隨眾軍拒之。景軍濟江，質便退走。尋領步騎頓于宣陽門外。景軍至京師，質不戰而潰，乃翦髮為桑門，潛匿人間。及柳仲禮等會援京邑，軍據南岸，質又收合餘眾從之。

　　京城陷後，西奔荊州，元帝承制，以質為右長史，帶河東太守。俄遷侍中。尋出為持節、都督吳州諸軍事、寧遠將軍、吳州刺史，領鄱陽內史。

　　荊州陷，侯瑱鎮于湓城，與質不協，遣偏將羊亮代質，且以兵臨之，質率所部，度信安嶺，依于留異。文帝鎮會稽，以兵助質，令鎮信安縣。

　　永定二年，高祖命質率所部踰嶺出豫章，隨都督周文育以討王琳。質與琳素善，或譖云於軍中潛信交通，高祖命周文育殺質，文育啟請救之，獲免。尋授散騎常侍、晉陵太守。

　　文帝嗣位，徵守五兵尚書。高宗為揚州刺史，以質為仁威將軍、驃騎府長史。天嘉二年，除晉安太守。高宗輔政，以為司徒左長史，將軍如故。坐公事免官。尋為通直散騎常侍，遷太府卿、都官尚書。太建二年卒，時年六十。贈本官，諡曰安子。

韋載
　　韋載字德基，京兆杜陵人也。祖叡，梁開府儀同三司，永昌嚴公。父政，[10]梁黃門侍郎。

　　載少聰惠，篤志好學。年十二，隨叔父稜見沛國劉顯，顯問漢書十事，載隨問應答，曾無疑滯。及長，博涉文史，沉敏有器局。起家梁邵陵王法曹參軍，遷太子舍人、尚書三公郎。

　　侯景之亂，元帝承制以為中書侍郎。尋為建威將軍、尋陽太守，隨都督王僧辯東討侯景。是時僧辯軍于湓城，而魯悉達、樊俊等各擁兵保境，觀望成敗。元帝以載為假節、都督太原高唐新蔡三郡諸軍事、高唐太守。仍銜命喻悉達等令出軍討景。及大軍東下，載率三郡兵自焦湖出柵口，與僧辯會于梁山。景平，除冠軍將軍、琅邪太守。尋奉使往東陽、晉安，招撫留異、陳寶應等。仍授信武將軍、義興太守。

　　高祖誅王僧辯，乃遣周文育輕兵襲載，未至而載先覺，乃嬰城自守。文育攻之甚急，載所屬縣卒並高祖舊兵，多善用弩，載收得數十人，繫以長鎖，命所親監之，使射文育軍，約曰十發不兩中者則死，每發輒中，所中皆斃。文育軍稍卻，因於城外據水立柵，相持數旬。高祖聞文育軍不利，乃自將征之，剋其水柵。仍遣載族弟翽書喻載以誅王僧辯意，并奉梁敬帝敕，〔敕〕載解兵。[11]載得書，乃以其眾降于高祖。高祖厚加撫慰，即以其族弟翽監義興郡，所部將帥，並隨才任使，引載恆置左右，與之謀議。

　　徐嗣徽、任約等引齊軍濟江，據石頭城，高祖問計於載，載曰：「齊軍若分兵先據三吳之路，略地東境，則時事去矣。今可急於淮南即侯景故壘築城，以通東道轉輸，別命輕兵絕其糧運，使進無所虜，退無所資，則齊將之首，旬日可致。」高祖從其計。

　　永定元年，除和戎將軍、通直散騎常侍。二年，進號輕車將軍。尋加散騎常侍、太子右衛率，將軍如故。

　　天嘉元年，以疾去官。載有田十餘頃，在江乘縣之白山，至是遂築室而居，屏絕人事，吉凶慶弔，無所往來，不入籬門者幾十載。太建中卒於家，時年五十八。

族弟翽
　　載族弟翽。翽字子羽，少有志操。祖愛，梁輔國將軍。父乾向，汝陰太守。翽弱冠喪父，哀毀甚至，養母、撫孤兄弟子，以仁孝著稱。高祖為南徐州刺史，召為征北參軍，尋監義興郡。永定元年，授貞毅將軍、步兵校尉。遷驍騎將軍，領朱衣直閤。驍騎之職，舊領營兵，兼統宿衛。自梁代已來，其任踰重，出則羽儀清道，入則與二衛通直，臨軒則升殿俠侍。翽素有名望，每大事恆令俠侍左右，時人榮之，號曰「俠御將軍」。尋出為宣城太守。天嘉二年，預平王琳之功，封清源縣侯，邑二百戶。太建中卒官，贈明、霍、羅三州刺史。

　　子宏，字德禮，有文學，歷官至永嘉王府諮議參軍。陳亡入隋。


　　史臣曰：昔鄧禹基於文學，杜預出自儒雅，卒致軍功，名著前代。晉氏喪亂，播遷江左，顧榮、郗鑒之輩，溫嶠、謝玄之倫，莫非巾褐書生，搢紳素譽，抗敵以衛社稷，立勳而升台鼎。自斯以降，代有其人。但梁室沸騰，懦夫立志，既身逢際會，見仗於時主，美矣！

校勘記
 賦成奏帝善之手敕答曰　按北監本、汲本、殿本及《南史沈約傳》附眾傳並作「賦成奏之，帝手敕答曰」。
 及景圍臺城　「圍臺」二字原本墨丁，據各本補。
 朝士共誚其所為　「士」字原本墨丁，據各本補。
 及莊僭立　「僭」字原本墨丁，據各本補。
 以泌為侍中丞相長史　「丞」字原本墨丁，據各本補。
 琳軍敗　「軍敗」二字原本墨丁，據各本補。
 臨終戒其子蔓華曰　「蔓華」《南史》作「芳華」。
 范陽張（續）〔纘〕據《南史》改，下同。按張纘，《梁書》、《南史》並有傳。本書〈王勱傳〉亦有「范陽張纘」之語。
 擒余孝頃李孝欽等　按「擒」字上當補「周迪」二字，文義方足。
 父政　「政」《梁書》、《南史》〈韋叡傳〉作「正」。
 〔敕〕載解兵　據北監本、汲本、殿本及《南史》補。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
