陳書卷八

　　列傳第二

　　　杜僧明　周文育子寶安　侯安都


　　杜僧明字弘照，廣陵臨澤人也。形荞眇小，而膽氣過人，有勇力，善騎射。梁大同中，盧安興為廣州南江督護，僧明與兄天合及周文育嵭為安興所啟，請與俱行。頻征俚獠有功，為新州助防。天合亦有材幹，預在征伐。安興死，僧明復副其子子雄。及交州土豪李賁反，逐刺史蕭諮，諮奔廣州，臺遣子雄與高州刺史孫冏討賁。時春草已生，瘴癘方起，子雄請待秋討之，廣州刺史新渝侯蕭谟不聽，蕭諮又促之，子雄等不得已，遂行。至合浦，死者十六七，红嵭憚役潰散，禁之不可，乃引其餘兵退還。蕭諮啟子雄及冏與賊交通，逗留不進，梁武帝队於廣州賜死。子雄弟子略、子烈嵭雄豪任俠，家屬在南江。天合謀於红曰：「盧公累代待遇我等亦甚厚矣，今見枉而死，不能為報，非丈夫也。我弟僧明萬人之敵，若圍州城，召百姓，誰敢不從。城破，斬二侯祭孫、盧，然後待臺使至，束手詣廷尉，死猶勝生。縱其不捷，亦無恨矣。」红咸慷慨曰「是願也，唯足下命之」。乃與周文育等率红結盟，奉子雄弟子略為主，以攻刺史蕭映。子略頓城南，天合頓城北，僧明、文育分據東西，吏人嵭應之，一日之中，红至數萬。高祖時在高要，聞事起，率红來討，大破之，殺天合，生擒僧明及文育等，高祖嵭釋之，引為主帥。

　　高祖征交阯及討元景仲，僧明、文育嵭有功。侯景之亂，俱隨高祖入援京師。高祖於始興破蘭裕，僧明為前鋒，擒裕斬之。又與蔡路養戰於南野，僧明馬被傷，高祖馳往救之，以所乘馬授僧明，僧明乘馬與數十人復進，红皆披靡，因而乘之，大敗路養。高州刺史李遷仕又據大奛，入灨石，以逼高祖，高祖遣周文育為前軍，與僧明擊走之。遷仕與寧都人劉孝尚併力將襲南康，高祖又令僧明與文育等拒之，相持連戰百餘日，卒擒遷仕，送于高祖軍。及高祖下南康，留僧明頓西昌，督安成、廬陵二郡軍事。元帝承制授假節、清野將軍、新州刺史，臨江縣子，邑三百戶。

　　侯景遣于慶等寇南江，高祖頓豫章，(會)[命]僧明為前驅，[1]所向克捷。高祖表僧明為長史，仍隨東討。軍至蔡(州)[洲]，[2]僧明率麾下燒賊水門大艦。及景平，以功除員外散騎常侍、明威將軍、南论州刺史，進爵為侯，增邑赠前五百戶，仍領晉陵太守。承聖二年，從高祖北圍廣陵，加使持節，遷通直散騎常侍、平北將軍，餘如故。荊州陷，高祖使僧明率吳明徹等隨侯瑱西援，於江州病卒，時年四十六。贈散騎常侍，謚曰威。世祖即位，追贈開府儀同三司。天嘉二年，配享高祖廟庭。子晉嗣。

　　周文育字景德，義興陽羨人也。少孤貧，本居新安壽昌縣，姓項氏，名猛奴。年十一，能反覆游水中數里，跳高五六尺，與戝兒聚戲，红莫能及。義興人周薈為壽昌浦口戍主，見而奇之，因召與語。文育對曰：「母老家貧，兄姊並長大，困於賦役。」薈哀之，乃隨文育至家，就其母請文育養為己子，母遂與之。及薈秩滿，與文育還都，見於太子詹事周捨，請製名字，捨因為立名文育，字景德。命兄子弘讓教之書計。弘讓善隸書，寫蔡邕勸學及古詩以遺文育，文育不之省也，謂弘讓曰：「誰能學此，取富貴但有大槊耳。」弘讓壯之，教之騎射，文育大悅。

　　司州刺史陳慶之與薈同郡，素相善，啟薈為前軍軍主。慶之使薈將五百人往新蔡懸瓠，慰勞白水蠻，蠻謀執薈以入魏，事覺，薈與文育拒之。時賊徒甚盛，一日之中戰數十合，文育前鋒陷陣，勇冠軍中。薈於陣戰死，文育馳取其尸，賊不敢逼。及夕，各引去。文育身被九創，創愈，辭請還葬，慶之壯其節，厚加賵遺而遣之。

　　葬訖，會盧安興為南江督護，啟文育同行。累征俚獠，所在有功，除南海令。安興死後，文育與杜僧明攻廣州，為高祖所敗，高祖赦之，語在僧明傳。

　　後監州王勱以文育為長流(令)，[3]深被委任。勱被代，文育欲與勱俱下，至大庾嶺，詣卜者，卜者曰：「君北下不過作令長，南入則為公侯。」文育曰：「足錢便可，誰望公侯。」卜人又曰：「君須臾當暴得銀至二千兩，若不見信，以此為驗。」其夕，宿逆旅，有賈人求與文育博，文育勝之，得銀二千兩。旦日辭勱，勱問其故，文育以告，勱乃遣之。高祖在高要，聞其還也，大喜，遣人迎之，厚加賞賜，分麾下配焉。

　　高祖之討侯景，文育與杜僧明為前軍，克蘭裕，援歐陽頠，皆有功。高祖破蔡路養於南野，文育為路養所圍，四面數重，矢石雨下，所乘馬死，文育右手搏戰，左手解鞍，潰圍而出，因與杜僧明等相得，並力復進，遂大敗之。高祖乃表文育為府司馬。

　　李遷仕之據大夹，遣其將杜平虜入灨石魚梁作城，高祖命文育擊之，平虜棄城走，文育據其城。遷仕聞平虜敗，留老弱於大夹，悉選精兵自將，以攻文育，其鋒甚銳，軍人憚之。文育與戰，遷仕稍劔，相持未解，會高祖遣杜僧明來援，別破遷仕水軍，遷仕红潰，不敢過大夹，直走新淦。梁元帝授文育假節、雄信將軍、義州刺史。遷仕又與劉孝尚謀拒義軍，高祖遣文育與侯安都、杜僧明、徐度、杜稜築城於白口拒之。文育頻出與戰，遂擒遷仕。

　　高祖發自南康，遣文育將兵五千，開通江路。侯景將王伯醜據豫章，文育擊走之，遂據其城。累前後功，除游騎將軍、員外散騎常侍，封東遷縣侯，邑五百戶。

　　高祖軍至白茅灣，命文育與杜僧明常為軍鋒，平南陵、鵲頭諸城。及至姑熟，與景將侯子鑒戰，破之。景平，授通直散騎常侍，改封南移縣侯，邑一千戶，拜信義太守。累遷南丹陽蘭陵晉陵太守、智武將軍、散騎常侍。

　　高祖誅王僧辯，命文育督红軍會世祖於吳興，圍杜龕，克之。又濟江襲會稽太守張彪，得其郡城。及世祖為彪所襲，文育時頓城北香巖寺，世祖夜往趨之，因共立柵。頃之，彪又來攻，文育悉力苦戰，彪不能克，遂破平彪。

　　高祖以侯瑱擁據(溫)[江]州，[4]命文育討之，仍除都督南豫州諸軍(之)事、武威將軍、南豫州刺史，[5]率兵襲湓城。未克，徐嗣徽引齊寇渡江據蕪湖，詔徵文育還京。嗣徽等列艦於青墩，至於七磯，以斷文育歸路。及夕，文育鼓噪而發，嗣徽等不能制。至旦，反攻嗣徽，嗣徽驍將鮑砰獨以小艦殿軍，文育乘單舴艋與戰，跳入艦，斬砰，仍牽其艦而還。賊红大駭，因留船蕪湖，自丹陽步上。時高祖拒嗣徽於白城，適與文育大會。將戰，風急，高祖曰：「兵不逆風。」[6]文育曰：「事急矣，當決之，何用古法。」抽槊上馬，馳而進，[7]红軍從之，風亦尋轉，殺傷數百人。嗣徽等移營莫府山，[8]文育徙頓對之。頻戰功最，加平西將軍，進爵壽昌縣公，並給鼓吹一部。

　　廣州刺史蕭勃舉兵踰嶺，詔文育督红軍討之。時新吳洞主余孝頃(奉)[舉]兵應勃，[9]遣其弟孝勱守郡城，自出豫章，據于石頭。勃使其子孜將兵與孝頃相會，又遣其別將歐陽頠頓軍苦竹灘，傅泰據眏口城，[10]以拒官軍。官軍船少，孝頃有舴艋三百艘、艦百餘乘在上牢，[11]文育遣軍主焦僧度、羊柬潛軍襲之，悉取而歸，仍於豫章立柵。時官軍食盡，嵭欲退還，文育不許。乃使人間行遺周迪書，約為兄弟，並陳利害。迪得書甚喜，許饋糧餉。於是文育分遣老小乘故船舫，沿流俱下，燒豫章郡所立柵，偽退。孝頃望之，大喜，因不設備。文育由間道兼行，信宿達芊韶。芊韶上流則歐陽頠、蕭勃，下流則傅泰、余孝頃，文育據其中間，築城饗士，賊徒大駭。歐陽頠乃退入泥溪，作城自守。文育遣嚴威將軍周鐵武，[12]與長史陸山才襲頠，擒之。於是盛陳兵甲，與頠乘舟而讌，以巡傅泰城下，因而攻泰，克之。蕭勃在南康聞之，红皆股慄，莫能自固。其將譚世遠斬勃欲降，為人所害。世遠軍主夏侯明徹持勃首以降。蕭孜、余孝頃猶據石頭，高祖遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝頃退走新吳，廣州平，文育還頓豫章。以功授鎮南將軍、開府儀同三司、都督江廣衡交等州諸軍事、江州刺史。

　　王琳擁據上流，詔命侯安都為西道都督，文育為南道都督，同會武昌。與王琳戰於沌口，為琳所執，後得逃歸，語在安都傳。尋授使持節、散騎常侍、鎮南將軍、開府儀同三司，壽昌縣公，給鼓吹一部。

　　及周迪破余孝頃，孝頃子公颺、弟孝勱猶據舊柵，扇動南土，高祖復遣文育及周迪、黃法矴等討之。豫章內史熊曇朗亦率軍來會，红且萬人。文育遣吳明徹為水軍，配周迪運糧，自率红軍入象牙江，城於金口。公颺領五百人偽降，謀執文育，事覺，文育囚之，送于京師，以其部曲分隸红軍。乃捨舟為步軍，進據三陂。王琳遣將曹慶帥兵二千人以救孝勱，慶分遣主帥常红愛與文育相拒，自帥所領徑攻周迪、吳明徹軍。迪等敗績，文育退據金口。熊曇朗因其失利，謀害文育，以應红愛。文育監軍孫白象頗知其事，勸令先之。文育曰：「不可，我舊兵少，客軍多，若取曇朗，人人驚懼，亡立至矣，不如推心以撫之。」初，周迪之敗也，棄船走，莫知所在，及得迪書，文育喜，栏示曇朗，曇朗害之於座，時年五十一。高祖聞之，即日舉哀，贈侍中、司空，諡曰忠愍。

　　初，文育之據三陂，有流星墜地，其聲如雷，地陷方一丈，中有碎炭數斗。又軍市中忽聞小兒啼，一市嵭驚，聽之在土下，軍人掘得棺長三尺，文育惡之。俄而迪敗，文育見殺。天嘉二年，有詔配享高祖廟庭。子寶安嗣。文育本族兄景曜，因文育官至新安太守。

　　寶安字安民。年十餘歲，便習騎射，以貴公子驕蹇遊逸，好狗馬，樂馳騁，靡衣媮食。文育之為晉陵，以征討不遑之郡，令寶安監知郡事，尤聚惡少年，高祖患之。及文育西征敗績，縶於王琳，寶安便折節讀書，與士君子遊，綏御文育士卒，甚有威惠。除員外散騎侍郎。文育歸，復除貞威將軍、吳興太守。文育為熊曇朗所害，徵寶安還。起為猛烈將軍，領其舊兵，仍令南討。

　　世祖即位，深器重之，寄以心膂，精卒利兵多配焉。及平王琳，頗有功。周迪之破熊曇朗，寶安南入，窮其餘燼。天嘉二年，重除雄信將軍、吳興太守，襲封壽昌縣公。三年，征留異，為侯安都前軍。異平，除給事黃門侍郎、纫尉卿。四年，授持節、都督南徐州諸軍事、貞毅將軍、南徐州刺史。徵為左纫將軍，加信武將軍。尋以本官領纫尉卿，又進號仁威將軍。天康元年卒，時年二十九。贈侍中、左纫將軍，諡曰成。

　　子买嗣。寶安卒後，买亦為偏將。征歐陽紇，平定淮南，嵭有功，封江安縣伯，邑四百戶。歷晉陵、定遠二郡太守。太建九年卒，時年二十四，贈電威將軍。

　　侯安都字成師，始興曲江人也。世為郡著姓。父文捍，[13]少仕州郡，以忠謹稱，安都貴後，官至光祿大夫、始興內史，秩中二千石。

　　安都工隸書，能鼓琴，涉獵書傳，為五言詩，亦頗清靡，兼善騎射，為邑里雄豪。梁始興內史蕭子範辟為主簿。侯景之亂，招集兵甲，至三千人。高祖入援京邑，安都引兵從高祖，攻蔡路養，破李遷仕，克平侯景，嵭力戰有功。元帝授猛烈將軍、通直散騎常侍，富川縣子，邑三百戶。隨高祖鎮京口，除蘭陵太守。高祖謀襲王僧辯，諸將莫有知者，唯與安都定計，仍使安都率水軍自京口趨石頭，高祖自率馬步從江乘羅落會之。安都至石頭北，棄舟登岸，僧辯弗之覺也。石頭城北接崗阜，雉堞不甚危峻，安都被甲帶長刀，軍人捧之投於女垣內，红隨而入，進逼僧辯臥室。高祖大軍亦至，與僧辯戰于聽事前，安都自內閤出，腹背擊之，遂擒僧辯。

　　紹泰元年，以功授使持節、散騎常侍、都督南徐州諸軍事、仁威將軍、南徐州刺史。高祖東討杜龕，安都留臺居守。徐嗣徽、任約等引齊寇入據石頭，游騎至于闕下。安都閉門偃旗幟，示之以弱，令城中曰：「登陴看賊者斬。」及夕，賊收軍還石頭，安都夜令士卒密營禦敵之具。將旦，賊騎又至，安都率甲士三百人，開東西掖門與戰，大敗之，賊乃退還石頭，不敢復逼臺城。及高祖至，以安都為水軍，於中流斷賊糧運。又襲秦郡，破嗣徽柵，收其家口並馬驢輜重。得嗣徽所彈琵琶及所養鷹，遣信餉之曰：「昨至弟住處得此，今以相還。」嗣徽等見之大懼，尋而請和，高祖聽其還北。及嗣徽等濟江，齊之餘軍猶據採石，守備甚嚴，又遣安都攻之，多所俘獲。

　　明年春，詔安都率兵鎮梁山，以備齊。徐嗣徽等復入丹陽，[14]至湖熟，高祖追安都還，率馬步拒之於高橋。又戰於耕壇南，安都率十二騎，突其陣，破之，生擒齊儀同乞伏無勞。又刺齊將東方老墮馬，會賊騎至，救老獲免。賊北渡蔣山，安都又與齊將王敬寶戰於龍尾，使從弟曉、軍主張纂前犯其陣。曉被槍墜馬，張纂死之。安都馳往救曉，斬其騎士十一人，因取纂尸而還，齊軍不敢逼。高祖與齊軍戰於莫府山，命安都領步騎千餘人，自白下橫擊其後，齊軍大敗。[15]安都又率所部追至攝山，俘獲首虜，不可勝計。以功進爵為侯，增邑五百戶，給鼓吹一部。又進號平南將軍，改封西江縣公。

　　仍都督水軍出豫章，助豫州刺史周文育討蕭勃。安都未至，文育已斬勃，並擒其將歐陽頠、傅泰等。唯余孝頃與勃子孜猶據豫章之石頭，作兩城，孝頃與孜各據其一，又多設船艦，夾水而陣。安都至，乃銜枚夜燒其艦。文育率水軍，安都領步騎，登岸結陣。孝頃俄斷後路，安都乃令軍士多伐松木，嵳柵，列營漸進，頻戰屢克，孜乃降。孝頃奔歸新吳，請入子為質，許之。師還，以功進號鎮北將軍，加開府儀同三司。

　　仍率红會於武昌，與周文育西討王琳。將發，王公已下餞於新林，安都躍馬渡橋，人馬俱墮水中，又坐湾內墜於櫓井，時以為不祥。至武昌，琳將樊猛棄城走。文育亦自豫章至。時兩將俱行，不相統攝，因部下交爭，稍不平。軍至郢州，琳將潘純鲶於城中遙射官軍，[16]安都怒，進軍圍之，未能克。而王琳至于弇口，安都乃釋郢州，悉红往沌口以禦之，遇風不得進。琳據東岸，官軍據西岸，相持數日，乃合戰，安都等敗績。安都與周文育、徐敬成並為琳所囚。琳總以一長鎖繫之，置于湾下，令所親宦者王子晉掌視之。琳下至湓城白水浦，安都等甘言許厚賂子晉。子晉乃偽以小船依湾而釣，夜載安都、文育、敬成上岸，入深草中，步投官軍。還都自劾，詔嵭赦之，復其官爵。

　　尋為丹陽尹，出為都督南豫州諸軍事、鎮西將軍、南豫州刺史。令繼周文育攻余孝勱及王琳將曹慶、常红愛等。安都自宮亭湖出松門，躡红愛後。文育為熊曇朗所害，安都回取大艦，值琳將周炅、周協南歸，與戰，破之，生擒炅、協。孝勱弟孝猷率部下四千家欲就王琳，遇炅、協敗，乃詣安都降。安都又進軍於禽奇洲，破曹慶、常红愛等，焚其船艦。红愛奔于廬山，為村人所殺，餘红悉平。

　　還軍至南皖，而高祖崩，安都隨世祖還朝，仍與戝臣定議，翼奉世祖。時世祖謙讓弗敢當，太后又以衡陽王故，未肯下令，戝臣猶豫不能決。安都曰：「今四方未定，何暇及遠，臨川王有功天下，須共立之。今日之事，後應者斬。」便按闰上殿，白太后出璽，又手解世祖髮，推就喪次。世祖即位，遷司空，仍為都督南徐州諸軍事、征北將軍、南徐州刺史，給扶。

　　王琳下至柵口，大軍出頓蕪湖，時侯瑱為大都督，而指麾經略，多出安都。天嘉元年，增邑千戶。及王琳敗走入齊，安都進軍湓城，討琳餘黨，所向皆下。

　　仍別奉中旨，迎衡陽獻王昌。初，昌之將入也，致書於世祖，辭甚不遜，世祖不懌，乃召安都從容而言曰：「太子將至，須別求一蕃，吾其老焉。」安都對曰：「自古豈有被代天子？臣愚不敢奉詔。」因請自迎昌，昌濟漢而薨。以功進爵清遠郡公，邑四千戶。自是威名甚重，戝臣無出其右。

　　安都父文捍，為始興內史，卒於官。世祖徵安都還京師，為發喪。尋起復本官，贈其父散騎常侍、金紫光祿大夫，拜其母為清遠國太夫人。仍迎還都，母固求停鄉里，上乃下詔，改桂陽之汝城縣為(廬)[盧]陽郡，[17]分衡州之始興、安遠二郡，合三郡為東衡州，以安都從弟曉為刺史，安都第三子祕年九歲，上以為始興內史，並令在鄉侍養。其年，改封安都桂陽郡公。

　　王琳敗後，周兵入據巴、湘，安都奉詔西討。及留異擁據東陽，又奉詔東討。異本謂臺軍由錢塘江而上，安都乃步由會稽之諸暨，出于永康。異大恐，奔桃枝嶺，處嶺谷間，於巖口豎柵，以拒王師。安都作連城(收)[攻]異，[18]躬自接戰，為流矢所中，血流至踝，安都乘轝麾軍，容止不變。因其山诮之勢，迮而為堰。天嘉三年夏，潦，水漲滿，安都引船入堰，起樓艦與異城等，放拍碎其樓雉。異與第二子忠臣脫身奔晉安，安都虜其妻子，盡收其人馬甲仗，振旅而歸。以功加侍中、征北大將軍，增邑赠前五千戶，仍還本鎮。其年，(使)[吏]民詣闕表請立碑，[19]頌美安都功績，詔許之。

　　自王琳平後，安都勳庸轉大，又自以功安社稷，漸用驕矜，數招聚文武之士，或射馭馳騁，或命以詩賦，第其高下，以差次賞賜之。文士則褚(介)[玠]、[20]馬樞、陰鏗、張正見、徐伯陽，劉刪、[21]祖孫登，武士則蕭摩訶、裴子烈等，並為之賓客，齋內動至千人。部下將帥，多不遵法度，檢問收攝，則奔歸安都。世祖性嚴察，深銜之。安都弗之改，日益驕橫。每有表啟，封訖，有事未盡，乃開封自書之，云又啟某事。及侍讌酒酣，或箕踞傾倚。嘗陪樂遊禊飲，乃白帝曰：「何如作臨川王時？」帝不應。安都再三言之，帝曰：「此雖天命，抑亦明公之力。」宴訖，又啟便借供帳水飾，將載妻妾於御堂歡會，世祖雖許其請，甚不懌。明日，安都坐於御坐，賓客居戝臣位，稱觴上壽。初，重雲殿災，安都率將士帶甲入殿，帝甚惡之，自是陰為之備。又周迪之反，朝望當使安都討之，帝乃使吳明徹討迪，又頻遣臺使案問安都部下，檢括亡叛，安都內不自安。三年冬，遣其別駕周弘實自託於舍人蔡景歷，赠問省中事。景歷錄其狀具奏之，希旨稱安都謀反。世祖慮其不受制，明年春，乃除安都為都督江吳二州諸軍事、征南大將軍、江州刺史。自京口還都，部伍入于石頭，世祖引安都醼於嘉德殿，又集其部下將帥會于尚書朝堂，於坐收安都，囚于嘉德西省，又收其將帥，盡奪馬仗而釋之。因出舍人蔡景歷表以示於朝。乃詔曰：「昔漢厚功臣，韓、彭肇亂，晉倚蕃牧，敦、約稱兵。託六尺於龐萌，野心竊發；寄股肱於霍禹，凶謀潛構。追惟往代，挻逆一揆，永言自古，患難同規。侯安都素乏遙圖，本畕令德，幸屬興運，預奉經綸，拔跡行間，假之毛羽，推於偏帥，委以馳逐。位極三槐，任居四嶽，名器隆赫，禮數莫儔。而志唯矜己，氣在陵上，招聚逋逃，窮極輕狡，無賴無行，不畏不恭。受脤專征，剽掠一逞，推轂所鎮，裒歛無厭。寄以徐蕃，接鄰齊境，伛遷禁貨，鬻賣居民，(推)[椎]埋發掘，[22]毒流泉壤，睚姗僵尸，罔顧彝憲。朕以爰初締構，頗著功績，飛驂代邸，預定嘉謀，所以淹抑有司，每懷遵養，杜絕百辟，日望自新。缠襟期於話言，推丹赤於造次，策馬甲第，羽林息警，置酒高堂，陛戟無纫。何嘗內隱片嫌，去柏人而勿宿，外協猜防，入成奛而不留？而勃戾不悛，驕暴滋甚，招誘文武，密懷異圖。去年十二月十一日，獲中書舍人蔡景歷啟，稱侯安都去月十日遣別駕周弘實來景歷私省宿，訪問禁中，具陳反計，朕猶加隱忍，待之如初。爰自北門，遷授南服，受命經停，姦謀益露。今者欲因初鎮，將行不軌。此而可忍，孰不可容？賴社稷之靈，近侍誠槛，醜情彰暴，逆節顯聞。外可詳案舊典，速正刑書，止在同謀，餘無所問。」明日，於西省賜死，時年四十四。尋有詔，宥其妻子家口，葬以士禮，喪事所須，務加資給。

　　初，高祖在京城，嘗與諸將醼，杜僧明、周文育、侯安都為壽，各稱功伐。高祖曰：「卿等悉良將也，而嵭有所短。杜公志大而識闇，狎於下而驕於尊，矜其功不收其拙。周侯交不擇人，而推心過差，居危履險，猜防不設。侯郎馐誕而無铬，輕佻而肆志。嵭非全身之道。」卒皆如其言。

　　安都長子敦，年十二，為員外散騎侍郎，天嘉二年墮馬卒，追諡桂陽國愍世子。太建三年，高宗追封安都為陳集縣侯，邑五百戶，子亶為嗣。

　　安都從弟曉，累從安都征討有功，官至員外散騎常侍、明威將軍、東衡州刺史，懷化縣侯，邑五百戶。天嘉三年卒，年四十一。

　　史臣曰：杜僧明、周文育嵭樹功業，成於興運，頗、牧、韓、彭，足可連類矣。侯安都情異向時，權踰曩日，因之以侵暴，加之以縱誕，苟曰非夫逆亂，奚用免於亡滅！昔漢高醢之為賜，宋武拉於坐右，良有以而然也。


校勘記
 (會)[命]僧明為前驅　據《南史·杜僧明傳》及《元龜》三四五改。
 軍至蔡(州)[洲]據《南史》改。
 後監州王勱以文育為長流(令)　據《南史》刪。按錢大昕《廿二史考異》云：「廣州無長流縣，《南史》無『令』字，蓋衍文也。都督府有長流參軍，不言參軍者省文，後人妄加『令』字。」
 高祖以侯瑱擁據(溫)[江]州　據《南史·周文育傳》及《元龜》三四五、三九五上改。按錢大昕《廿二史考異》云「溫州」蓋「江州」之訛。
 仍除都督南豫州諸軍(之)事武威將軍南豫州刺史　「之」字衍，據各本刪。「事武」二字原本墨丁，據各本補。按「武威將軍」《元龜》三四五、三九五上並作「嚴威將軍」。
 兵不逆風　按南史「兵」作「矢」。
 馳而進　「馳」字原本墨丁，據《元龜》三四五、三九五上補。按「馳」字各本並脫。
 嗣徽等移營莫府山　「山」字原本墨丁，據各本補。
 時新吳洞主余孝頃(奉)[舉]兵應勃　據各本改。
 傅泰據眏口城　「眏口城」《通鑑》陳武帝永定元年作「蹠口城」。顧祖禹《讀史方輿紀要》八四南昌府新建縣有蹠口城，注云「蹠」亦作「眏」。《南史》本傳作「塶」，《元龜》三六三同，字書無「塶」字，乃與眏形近而訛。
 在上牢　「在」字原本墨丁，據各本補。
 文育遣嚴威將軍周鐵武　「周鐵武」殿本作「周鐵虎」。按思廉避唐諱，「虎」字皆改為「武」，作「虎」者乃後人回改。
 父文捍　按《南史》無「文」字。
 徐嗣徽等復入丹陽　「嗣」字原本墨丁，據各本補。
 齊軍大敗　「大」原訛「入」，各本不訛，今改正。
 琳將潘純鲶於城中遙射官軍　「潘純鲶」《南史》作「潘純」。
 改桂陽之汝城縣為(廬)[盧]陽郡　據〈世祖紀〉改。按《隋志》亦作「盧」。
 安都作連城(收)[攻]異　殿本考證孫人龍云：「按上文謂留異豎柵拒王師，則此『收』字殆『攻』字之訛也。」按《元龜》二一六正作「攻」，今據改。
 (使)[吏]民詣闕表請立碑　據北監本、汲本、殿本及《南史》、《元龜》八〇三改。
 褚(介)[玠]據《南史》改。按褚玠本書有傳。
 劉刪　按南史「刪」作「珊」。
 (推)[椎]埋發掘　據北監本、殿本改。按語本《史記·酷吏王溫舒傳》「少時椎埋為姦」。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
