裴忌
　　裴忌字無畏，河東聞喜人也。祖髦，梁中散大夫。父之平，倜儻有志略，召補文德主帥。梁普通中眾軍北伐，之平隨都督夏侯亶克定渦、潼，以功封費縣侯。會衡州部民相聚寇抄，詔以之平為假節、超武將軍、都督衡州五郡征討諸軍事。及之平至，即皆平殄，梁武帝甚嘉賞之。元帝承聖中，累遷散騎常侍、右衛將軍、晉陵太守。世祖即位，除光祿大夫，慈訓宮衛尉，並不就，乃築山穿池，植以卉木，居處其中，有終焉之志。天康元年卒，贈仁威將軍、光祿大夫，諡曰僖子。

　　忌少聰敏，有識量，頗涉史傳，為當時所稱。解褐梁豫章王法曹參軍。侯景之亂，忌招集勇力，隨高祖征討，累功為寧遠將軍。及高祖誅王僧辯，僧辯弟僧智舉兵據吳郡，高祖遣黃他率眾攻之，僧智出兵於西昌門拒戰，他與相持，不能克。高祖謂忌曰：「三吳奧壤，舊稱饒沃，雖凶荒之餘，猶為殷盛，而今賊徒扇聚，天下搖心，非公無以定之，宜善思其策。」忌乃勒部下精兵，輕行倍道，自錢塘直趣吳郡，〔一〕夜至城下，鼓譟薄之。僧智疑大軍至，輕舟奔杜龕，忌入據其郡。高祖嘉之，表授吳郡太守。

　　高祖受禪，徵為左衛將軍。天嘉初，出為持節、南康內史。時義安太守張紹賓據郡反，世祖以忌為持節、都督嶺北諸軍事，率眾討平之。還除散騎常侍、司徒左長史。五年，授雲麾將軍、衛尉卿，封東興縣侯，邑六百戶。

　　及華皎稱兵上流，高宗時為錄尚書輔政，盡命眾軍出討，委忌總知中外城防諸軍事。及皎平，高宗即位，太建元年，授東陽太守，改封樂安縣侯，邑一千戶。四年，入為太府卿。五年，轉都官尚書。

　　吳明徹督眾軍北伐，詔忌以本官監明徹軍。淮南平，授軍師將軍、豫州刺史。忌善於綏撫，甚得民和。改授使持節、都督譙州諸軍事、譙州刺史。未及之官，會明徹受詔進討彭、汴，以忌為都督，與明徹掎角俱進。呂梁軍敗，陷于周，周授上開府。隋開皇十四年卒於長安，時年七十三。

孫瑒
　　孫瑒字德璉，吳郡吳人也。祖文惠，齊越騎校尉、清遠太守。父循道，〔二〕梁中散大夫，以雅素知名。

　　瑒少倜儻，好謀略，博涉經史，尤便書翰。起家梁輕車臨川嗣王行參軍，累遷為安西邵陵王水曹中兵參軍事。王出鎮郢州，瑒盡室隨府，甚被賞遇。太清之難，授假節、宣猛將軍、軍主。王僧辯之討侯景也，王琳為前軍，琳與瑒同門，乃表薦為戎昭將軍、宜都太守，仍從僧辯救徐文盛於武昌。會郢州陷，乃留軍鎮巴陵，脩戰守之備。俄而侯景兵至，日夜攻圍，瑒督所部兵悉力拒戰，賊眾奔退。瑒從大軍沿流而下，及克姑熟，瑒力戰有功，除員外散騎常侍，封富陽縣侯，邑一千戶。尋授假節、雄信將軍、衡陽內史，未及之官，仍遷衡州平南府司馬。破黃洞蠻賊有功，除東莞太守，行廣州刺史。尋除智武將軍，監湘州事。敬帝嗣位，授持節、仁威將軍、巴州刺史。

　　高祖受禪，王琳立梁永嘉王蕭莊於郢州，徵瑒為太府卿，〔三〕加通直散騎常侍。及王琳入寇，以瑒為使持節、散騎常侍、都督郢荊巴武湘五州諸軍事、安西將軍、郢州刺史，總留府之任。周遣大將史寧率眾四萬，乘虛奄至，瑒助防張世〔貴〕舉外城以應之〔四〕，所失軍民男女三千餘口。周軍又起土山高梯，日夜攻逼，因風縱火，燒其內城南面五十餘樓。時瑒兵不滿千人，乘城拒守，瑒親自撫巡，行酒賦食，士卒皆為之用命。周人苦攻不能克，乃矯授瑒柱國、郢州刺史，封萬戶郡公。瑒偽許以緩之，而潛修戰具，樓雉器械，一朝嚴設，周人甚憚焉。及聞大軍敗王琳，乘勝而進，周兵乃解。瑒於是盡有中流之地，集其將士而謂之曰：「吾與王公陳力協義，同獎梁室，亦已勤矣。今時事如此，天可違乎！」遂遣使奉表詣闕。

　　天嘉元年，授使持節、散騎常侍、安南將軍、湘州刺史，封定襄縣侯，邑一千戶。瑒懷不自安，乃固請入朝，徵為散騎常侍、中領軍。〔五〕未拜，而世祖從容謂瑒曰：「昔朱買臣願為本郡，卿豈有意乎？」仍改授持節、安東將軍、吳郡太守，給鼓吹一部。及將之鎮，乘輿幸近畿餞送，鄉里榮之。秩滿，徵拜散騎常侍、中護軍，鼓吹如故。留異之反東陽，詔瑒督舟師進討。異平，遷鎮右將軍，常侍、鼓吹並如故。頃之，出為使持節、安東將軍、建安太守。光大中，以公事免，尋起為通直散騎常侍。

　　高宗即位，以瑒功名素著，深委任焉。太建四年，授都督荊信二州諸軍事、安西將軍、荊州刺史，出鎮公安。瑒增脩城池，懷服邊遠，為鄰境所憚。居職六年，又以事免，更為通直散騎常侍。及吳明徹軍敗呂梁，授使持節、督緣江水陸諸軍事、鎮西將軍，給鼓吹一部。尋授散騎常侍、都督荊郢巴武湘五州諸軍事、郢州刺史，持節、將軍、鼓吹並如故。十二年，坐疆埸交通抵罪。

　　後主嗣位，復除通直散騎常侍，兼起部尚書。尋除中護軍，復爵邑，入為度支尚書，領步兵校尉。俄加散騎常侍，遷侍中、祠部尚書。後主頻幸其第，及著詩賦述勳德之美，展君臣之意焉。又為五兵尚書，領右軍將軍，〔六〕侍中如故。以年老累乞骸骨，優詔不許。禎明元年卒官，時年七十二。後主臨哭盡哀，贈護軍將軍，侍中如故，給鼓吹一部，朝服一具，衣一襲，喪事量加資給，諡曰桓子。〔七〕

　　瑒事親以孝聞，於諸弟甚篤睦。性通泰，有財物散之親友。其自居處，頗失於奢豪，庭院穿築，極林泉之致，歌鍾舞女，當世罕儔，賓客填門，軒蓋不絕。及出鎮郢州，乃合十餘船為大舫，於中立亭池，植荷芰，每良辰美景，賓僚並集，泛長江而置酒，亦一時之勝賞焉。常於山齋設講肆，集玄儒之士，冬夏資奉，為學者所稱。而處己率易，不以名位驕物。時興皇寺朗法師該通釋典，〔八〕瑒每造講筵，時有抗論，法侶莫不傾心。又巧思過人，為起部尚書，軍國器械，多所創立。有鑒識，男女婚姻，皆擇素貴。及卒，尚書令江總為其志銘，後主又題銘後四十字，遣左民尚書蔡徵宣敕就宅鐫之。

其詞曰：「秋風動竹，煙水驚波。幾人樵徑，何處山阿？今時日月，宿昔綺羅。天長路遠，地久雲多。功臣未勒，此意如何？」時論以為榮。

　　瑒二十一子，咸有父風。世子讓，早卒。第二子訓，頗知名，歷臨湘令，直閤將軍、高唐太守。陳亡入隋。

【評】
　　史臣曰：在梁之季，寇賊寔繁，高祖建義杖旗，將寧區夏，裴忌早識攀附，每預戎麾，〔摧〕鋒卻敵，〔九〕立功者數矣。孫瑒有文武幹略、見知時主，及行軍用兵，師司馬之法，至於戰勝攻取，屢著勳庸，加以好施接物，士咸慕向。然性不循恆，頻以罪免，蓋亦陳湯之徒焉。

校勘記
〔一〕　自錢塘直趣吳郡　按通鑑梁敬帝紹泰元年胡注云：「按陳霸先自義興還建康，遣裴忌助黃他攻吳郡，自錢塘直趣吳郡，非路也。『錢塘』必誤。」

〔二〕　父循道　「循」南史作「修」。

〔三〕　徵瑒為太府卿　「太府卿」南史作「少府卿」，通鑑陳武帝永定三年同。

〔四〕　瑒助防張世（責）〔貴〕舉外城以應之　據通鑑陳文帝天嘉元年及元龜三九九改。

〔五〕　徵為散騎常侍中領軍　南史作「徵為侍中、領軍將軍」。

〔六〕　領右軍將軍　「右」南史作「左」。

〔七〕　諡曰桓子　張森楷校勘記云「子」字衍。今按：瑒初封定襄縣侯，太建十二年坐疆埸交通抵罪免，後主嗣位，又復侯爵，此作「 子」不合，張說是。

〔八〕　時興皇寺朗法師該通釋典　「朗法師」元龜八二一作「慧朗法師」。

〔九〕　（推）〔摧〕鋒卻敵　據北監本、汲本、殿本改。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
