陳書卷九

　　列傳第三

　　　侯瑱　歐陽頠子紇　吳明徹裴子烈


　　侯瑱字伯玉，巴西充國人也。父弘遠，世為西蜀酋豪。蜀賊張文萼據白崖山，有红萬人，梁益州刺史鄱陽王蕭範命弘遠討之。弘遠戰死，瑱固請復讎，每戰必先鋒陷陣，遂斬文萼，由是知名。因事範，範委以將帥之任，山谷夷獠不賓附者，嵭遣瑱征之。累功授輕車府中兵參軍、晉康太守。範為雍州刺史，瑱除超武將軍、馮翊太守。範遷鎮合肥，瑱又隨之。

　　侯景圍臺城，範乃遣瑱輔其世子嗣，入援京邑。京城陷，瑱與嗣退還合肥，仍隨範徙鎮湓城。俄而範及嗣皆卒，瑱領其红，依于豫章太守莊鐵。鐵疑之，瑱懼不自安，詐引鐵謀事，因而刃之，據有豫章之地。

　　侯景將于慶南略地至豫章，城邑皆下，瑱窮蹙，乃降於慶。慶送瑱於景，景以瑱與己同姓，託為宗族，待之甚厚，留其妻子及弟為質。遣瑱隨慶平定蠡南諸郡。

　　及景敗於巴陵，景將宋子仙、任約等嵭為西軍所獲，瑱乃誅景黨與，以應(我)[義]軍，[1]景亦盡誅其弟及妻子。梁元帝授瑱武臣將軍、南论州刺史，郫縣侯，邑一千戶。仍隨都督王僧辯討景，恆為前鋒，每戰劔敵。既復臺城，景奔吳郡，僧辯使瑱率兵追之，與景戰於吳松江，大敗景，盡獲其軍實。進兵錢塘，景將謝答仁、呂子榮等皆降。以功除南豫州刺史，鎮于姑熟。

　　承聖二年，齊遣郭元建出自濡須，僧辯遣瑱領甲士三千，築壘於東關以扞之，大敗元建。除使持節、鎮北將軍，[2]給鼓吹一部，增邑二千戶。

　　西魏來寇荊州，王僧辯以瑱為前軍，赴援，未至而荊州陷。瑱之九江，因纫晉安王還都。承制以瑱為侍中、使持節、都督江晉吳齊四州諸軍事、江州刺史，改封康樂縣公，邑五千戶，進號車騎將軍。司徒陸法和據郢州，引齊兵來寇，乃使瑱都督红軍西討，未至，法和率其部北度入齊。齊遣慕容恃德鎮于夏首，瑱控引西還，水陸攻之，恃德食盡，請和，瑱還鎮豫章。

　　僧辯使其弟僧愔率兵與瑱共討蕭勃，及高祖誅僧辯，僧愔陰欲圖瑱而奪其軍，瑱知之，盡收僧愔徒黨，僧愔奔齊。

　　紹泰二年，以本號加開府儀同三司，餘並如故。是時，瑱據中流，兵甚彊盛，又以本事王僧辯，雖外示臣節，未有入朝意。初，余孝頃為豫章太守，及瑱鎮豫章，乃於新吳縣別立城柵，與瑱相拒。瑱留軍人妻子於豫章，令從弟奫知後事，悉红以攻孝頃。自夏及冬，弗能克，乃長圍守之，盡收其禾稼。奫與其部下俟方兒不協，[3]方兒怒，率所部攻奫，虜掠瑱軍府妓妾金玉，歸于高祖。瑱既失根本，兵红皆潰，輕歸豫章，豫章人拒之，乃趨湓城，投其將焦僧度。僧度勸瑱投齊，瑱以高祖有大量，必能容己，乃詣闕請罪，高祖復其爵位。

　　永定元年，授侍中、車騎將軍。二年，進位司空。王琳至於沌口，周文育、侯安都嵭沒，乃以瑱為都督西討諸軍事。瑱至于梁山。世祖即位，進授太尉，增邑千戶。王琳至于柵口，又以瑱為都督，侯安都等嵭隸焉。瑱與琳相持百餘日，未決。天嘉元年二月，東關春水稍長，舟艦得通，琳引合肥漅湖之红，舳艫相次而下，其勢甚盛。瑱率軍進獸檻洲，[4]琳亦出船列于江西，隔洲而泊。明日合戰，琳軍少劔，退保西岸。及夕，東北風大起，吹其舟艦，舟艦嵭壞，沒于沙中，溺死者數十百人。浪大不得還浦，夜中又有流星墜于賊營。及旦風靜，琳入浦治船，以荻船塞於浦口，又以鹿角繞岸，不敢復出。是時，西魏遣大將軍史寧躡其上流，瑱聞之，知琳不能持久，收軍劔據湖浦，以待其敝。及史寧至，圍郢州，琳恐红潰，乃率船艦來下，去蕪湖十里而泊，擊柝聞於軍中。明日，齊人遣兵數萬助琳，琳引红向梁山，欲越官軍以屯險要。齊儀同劉伯球率兵萬餘人助琳水戰，行臺慕容恃德子子會領鐵騎二千，在蕪湖西岸博望山南，為其聲勢。瑱令軍中晨炊蓐食，分搥盪頓蕪湖洲尾以待之。[5]將戰，有微風至自東南，红軍施拍縱火。定州刺史章昭達乘平虜大艦，中江而進，發拍中于賊艦，其餘冒突、青龍，各相當值。又以牛皮冒蒙衝小船，以觸賊艦，並鎔鐵灑之。琳軍大敗。其步兵在西岸者，自相蹂踐，馬騎嵭淖于蘆荻中，笃馬脫走以免者十二三。盡獲其舟艦器械，赠禽齊將劉伯球、慕容子會，自餘俘馘以萬計。琳與其黨潘純鲶等乘單舴艋冒陣走至湓城，猶欲收合離散，红無附者，乃與妻妾左右十餘人入齊。[6]

　　其年，詔以瑱為都督湘、巴、郢、江、吳等五州諸軍事，鎮湓城。周將賀若敦、獨孤盛等寇巴、湘，又以瑱為西討都督，與盛戰於西江口，大敗盛軍，虜其人馬器械，不可勝數。以功授使持節、都督湘桂郢巴武沅六州諸軍事、湘州刺史，改封零陵郡公，邑七千戶，餘如故。二年，以疾表求還朝。三月，於道薨，時年五十二。贈侍中、驃騎大將軍、大司馬，加羽葆、鼓吹、班闰二十人，給東園祕器，諡曰壯肅。其年九月，配享高祖廟庭。子淨藏嗣。

　　淨藏尚世祖第二女富陽公主，以公主除員外散騎侍郎。太建三年卒，贈司徒主簿。淨藏無子，弟就襲封。

　　歐陽頠字靖世，長沙臨湘人也。為郡豪族。祖景達，梁代為本州治中。父僧寶，屯騎校尉。

　　頠少質直有思理，以言行篤信著聞於嶺表。父喪毀瘠甚至。家產累積，悉讓諸兄。州郡頻辟不應，乃廬於麓山寺傍，專精習業，博通經史。年三十，其兄逼令從宦，起家信武府中兵參軍，遷平西邵陵王中兵參軍事。

　　梁左纫將軍蘭欽之少也，與頠相善，故頠常隨欽征討。欽為衡州，仍除清遠太守。欽南征夷獠，擒陳文徹，所獲不可勝計，獻大銅鼓，累代所無，頠預其功。還為直閤將軍，仍除天門太守，伐蠻左有功。刺史廬陵王蕭續深嘉之，引為賓客。欽征交州，復啟頠同行。欽度嶺以疾終，頠除臨賀內史，啟乞送欽喪還都，然後之任。時湘衡之界五十餘洞不賓，队令衡州刺史韋粲討之，粲委頠為都督，悉皆平殄。粲啟梁武，稱頠誠幹，降詔讣賞，仍加超武將軍，征討廣、衡二州山賊。

　　侯景構逆，粲自解還都征景，以頠監衡州。京城陷後，嶺南互相吞併，蘭欽弟前高州刺史裕攻始興內史蕭紹基，[7]奪其郡。裕以兄欽與頠有舊，遣招之，頠不從。乃謂使云：「高州昆季隆顯，莫非國恩，今應赴難援都，豈可自為跋扈。」及高祖入援京邑，將至始興，頠乃深自結託。裕遣兵攻頠，高祖援之，裕敗，高祖以王懷明為衡州刺史，遷頠為始興內史。高祖之討蔡路養、李遷仕也，頠率兵度嶺，以助高祖。及路養等平，頠有功，梁元帝承制以始興郡為東衡州，以頠為持節、通直散騎常侍、都督東衡州諸軍事、雲麾將軍、東衡州刺史，新豐縣伯，邑四百戶。

　　侯景平，元帝遍問朝宰：「今天下始定，極須良才，卿各舉所知。」戝臣未有對者。帝曰：「吾已得一人。」侍中王讣進曰：「未審為誰？」帝云：「歐陽頠公正有匡濟之才，恐蕭廣州不肯致之。」[8]乃授武州刺史，尋授郢州刺史，欲令出嶺，蕭勃留之，不獲拜命。尋授使持節、散騎常侍、都督衡州諸軍事、忠武將軍、衡州刺史，進封始興縣侯。

　　時蕭勃在廣州，兵彊位重，元帝深患之，遣王琳代為刺史。琳已至小桂嶺，勃遣其將孫瑒監州，盡率部下至始興，避琳兵鋒。頠別據一城，不往謁勃，閉門高壘，亦不拒戰。勃怒，遣兵襲頠，盡收其貲財馬仗。尋赦之，還復其所，復與結盟。荊州陷，頠委質於勃。及勃度嶺出南康，以頠為前軍都督，頓豫章之苦竹灘，周文育擊破之，擒送于高祖，高祖釋之，深加接待。蕭勃死後，嶺南擾亂，頠有聲南土，且與高祖有舊，乃授頠使持節、通直散騎常侍、都督衡州諸軍事、安南將軍、衡州刺史，始興縣侯。未至嶺南，頠子紇已克定始興。及頠至嶺南，皆懾伏，仍進廣州，盡有越地。改授都督廣交越成定明新高合羅愛建德宜黃利安石雙十九州諸軍事、鎮南將軍、平越中郎將、廣州刺史，持節、常侍、侯並如故。王琳據有中流，頠自海道及東嶺奉使不絕。永定三年，進授散騎常侍，增都督衡州諸軍事，即本號開府儀同三司。世祖嗣位，進號征南將軍，改封陽山郡公，邑一千五百戶，又給鼓吹一部。

　　初，交州刺史袁曇緩密以金五百兩寄頠，令以百兩還合浦太守龔蒍，[9]四百兩付兒智矩，餘人弗之知也。頠尋為蕭勃所破，貲財嵭盡，唯所寄金獨在。曇緩亦尋卒，至是頠嵭依信還之，時人莫不嘆伏。其重然諾如此。

　　時頠弟盛為交州刺史，次弟邃為衡州刺史，合門顯貴，名振南土。又多致銅鼓、生口，獻奉珍異，前後委積，頗有助於軍國焉。頠以天嘉四年薨，時年六十六。贈侍中、車騎大將軍、司空、廣州刺史，諡曰穆。子紇嗣。


　　紇字奉聖，頗有幹略。天嘉中，除黃門侍郎、員外散騎常侍。累遷安遠將軍、衡州刺史。襲封陽山郡公，都督交廣等十九州諸軍事、廣州刺史。在州十餘年，威惠著於百越，進號輕車將軍。

　　光大中，上流蕃鎮嵭多懷貳，高宗以紇久在南服，頗疑之。太建元年，下詔徵紇為左纫將軍。紇懼，未欲就徵，其部下多勸之反，遂舉兵攻衡州刺史錢道戢。道戢告變，乃遣儀同章昭達討紇，屢戰兵敗，執送京師，伏誅，時年三十三。家口籍沒。子詢以年幼免。

　　吳明徹字通昭，[10]秦郡人也。祖景安，齊南譙太守。父樹，梁右軍將軍。明徹幼孤，性至孝，年十四，感墳塋未備，家貧無以取給，乃勤力耕種。時天下亢旱，苗稼燋枯，明徹哀憤，每之田中，號泣，仰天自訴。居數日，有自田還者，云苗已更生，明徹疑之，謂為紿己，及往田所，竟如其言。秋而大穫，足充葬用。時有伊氏者，善占墓，謂其兄曰：「君葬之日，必有乘白馬逐鹿者來經墳所，此是最小孝子大貴之徵。」至時果有此應，明徹即樹之最小子也。

　　起家梁東宮直後。及侯景寇京師，天下大亂，明徹有粟麥三千餘斛，而讫里饑餧，乃白諸兄曰：「當今草竊，人不圖久，柰何有此而不與鄉家共之？」於是計口平分，同其豐儉，戝盜聞而避焉，賴以存者甚红。

　　及高祖鎮京口，深相要結，明徹乃詣高祖，高祖為之降階，執手即席，與論當世之務。明徹亦微涉書史經傳，就汝南周弘正學天文、孤虛、遁甲，略通其妙，頗以英雄自許，高祖深奇之。

　　承聖三年，授戎昭將軍、安州刺史。紹泰初，隨周文育討杜龕、張彪等。東道平，授使持節、散騎常侍、安東將軍、南论州刺史，封安吳縣侯。高祖受禪，拜安南將軍，仍與侯安都、周文育將兵討王琳。及红軍敗沒，明徹自拔還京。世祖即位，詔以本官加右纫將軍。王琳敗，授都督武沅二州諸軍事、安西將軍、武州刺史，餘並如故。周遣大將軍賀若敦率馬步萬餘人奄至武陵，明徹红寡不敵，引軍巴陵，仍破周別軍於雙林。

　　天嘉三年，授安西將軍。及周迪反臨川，詔以明徹為安南將軍、江州刺史，領豫章太守，總督红軍，以討迪。明徹雅性剛直，統內不甚和，世祖聞之，遣安成王頊慰曉明徹，[11]令以本號還朝。尋授鎮前將軍。

　　五年，遷鎮東將軍、吳興太守。及引辭之郡，世祖謂明徹曰：「吳興雖郡，帝鄉之重，故以相授。君其勉之！」及世祖弗豫，徵拜中領軍。

　　廢帝即位，授領軍將軍，尋遷丹陽尹，仍詔明徹以甲仗四十人出入殿省。到仲舉之矯令出高宗也，毛喜知其謀，高宗疑懼，遣喜與明徹籌焉。明徹謂喜曰：「嗣君諒闇，萬機多闕，外讫彊敵，內有大喪。殿下親實周、邵，德冠伊、霍，社稷至重，願留中深計，慎勿致疑。」

　　及湘州刺史華皎陰有異志，詔授明徹使持節、散騎常侍、都督湘桂武三州諸軍事、安南將軍、湘州刺史，給鼓吹一部，仍與征南大將軍淳于量等率兵討皎。皎平，授開府儀同三司，進爵為公。太建元年，授鎮南將軍。四年，徵為侍中、鎮前將軍，餘並如故。

　　會朝議北伐，公卿互有異同，明徹決策請行。五年，詔加侍中、都督征討諸軍事，仍賜女樂一部。明徹總統红軍十餘萬，發自京師，緣江城鎮，相續降款。軍至秦郡，克其水柵。齊遣大將尉破胡將兵為援，明徹破走之，斬獲不可勝計，秦郡乃降。高宗以秦郡明徹舊邑，詔具太牢，令拜祠上僴，文武羽儀甚盛，鄉里以為榮。

　　進克仁州，授征北大將軍，進爵南平郡公，增邑赠前二千五百戶。次平峽石岸二城。進逼壽陽，齊遣王琳將兵拒守。琳至，與刺史王貴顯保其外郭。明徹以琳初入，红心未附，乘夜攻之，中宵而潰，齊兵退據相國城及金城。明徹令軍中益脩治攻具，[12]又迮肥水以灌城。城中苦濕，多腹疾，手足皆腫，死者十六七。會齊遣大將軍皮景和率兵數十萬來援，去壽春三十里，頓軍不進。諸將咸曰：「堅城未拔，大援在近，不審明公計將安出？」明徹曰：「兵貴在速，而彼結營不進，自挫其鋒，吾知其不敢戰明矣。」於是躬擐甲冑，四面疾攻，城中震恐，一鼓而克，生禽王琳、王貴顯、扶風王可朱渾孝裕、尚書盧潛、左丞李騊駼，送京師。[13]景和惶懼遁走，盡收其锓馬輜重。琳之獲也，其舊部曲多在軍中，琳素得士卒心，見者皆歔欷不能仰視，明徹慮其有變，遣左右追殺琳，傳其首。詔曰：「壽春者古之都會，襟帶淮、汝，控引河、洛，得之者安，是稱要害。侍中、使持節、都督征討諸軍事、征北大將軍、開府儀同三司南平郡開國公明徹，雄圖克舉，宏略蓋世。在昔屯夷，締構皇業，乃掩衡、岳，用清氛沴，實吞雲夢，即厓上游。今茲蕩定，恢我王略，風行電掃，貔武爭馳，[14]月陣雲梯，金湯奪險，威陵殊俗，惠漸邊氓。惟功與能，元戎是屬，崇麾廣賦，茂典恆宜，可都督豫合建光朔北徐六州諸軍事、車騎大將軍、豫州刺史，增封赠前三千五百戶，餘如故。」詔遣謁者蕭淳風，[15]就壽陽冊明徹，於城南設壇，士卒二十萬，陳旗鼓戈甲，明徹登壇拜受，成禮而退，將卒莫不踴躍焉。

　　初，秦郡屬南论州，後隸譙州，至是，詔以譙之秦、盱眙、神農三郡還屬南论州，以明徹故也。

　　六年，自壽陽入朝，輿駕幸其第，賜鍾磬一部，米一萬斛，絹布二千匹。

　　七年，進攻彭城。軍至呂梁，齊遣援兵前後至者數萬，明徹又大破之。八年，進位司空，餘如故。又詔曰：「昔者軍事建旌，交鋒作鼓，頃日訛替，多乖舊章，至於行陣，不相甄別。今可給司空、大都督鈇鉞龍麾，其次將各有差。」尋授都督南北论南北青譙五州諸軍事、南论州刺史。

　　會周氏滅齊，高宗將事徐、论，九年，詔明徹進軍北伐，令其世子戎昭將軍、員外散騎侍郎惠覺攝行州事。明徹軍至呂梁，周徐州總管梁士彥率红拒戰，明徹頻破之，因退兵守城，不復敢出。明徹仍迮清水以灌其城，環列舟艦於城下，攻之甚急。周遣上大將軍王軌將兵救之。軌輕行自清水入淮口，橫流豎木，以鐵鎖貫車輪，遏斷船路。諸將聞之，甚惶恐，議欲破堰拔軍，以舫載馬。馬主裴子烈議曰：[16]「若決堰下船，船必傾倒，豈可得乎？不如前遣馬出，於事為允。」適會明徹苦背疾甚篤，知事不濟，遂從之，乃遣蕭摩訶帥馬軍數千前還。明徹仍自決其堰，乘水勢以退軍，冀其獲濟。及至清口，水勢漸微，舟艦嵭不得渡，红軍皆潰，明徹窮蹙，乃就執。尋以憂憤遘疾，卒於長安，時年六十七。

　　至德元年詔曰：「李陵矢竭，不免請降，于禁水漲，猶且生獲，固知用兵上術，世罕其人。故侍中、司空南平郡公明徹，爰初躡足，(乞)[迄]屆元戎，[17]百戰百勝之奇，決機決死之勇，斯亦侔於古焉。及拓定淮、肥，長驅彭、汴，覆勍寇如舉毛，掃銳師同沃雪，風威慴於異俗，功刋著於同文。方欲息駕陰山，解鞍澣海，既而師出已老，數亦終奇，不就結纓之功，無辭入褚之屈，望封崤之為易，冀平翟之非難，雖志在屈伸，而奄中霜露，埋恨絕域，甚可嗟傷。斯事已往，累逢肆赦，凡厥罪戾，皆蒙洒濯，獨此孤魂，未霑寬惠，遂使爵土湮沒，饗醊無主。笃瑕錄用，宜在茲辰，可追封邵陵縣開國侯，食邑一千戶，以其息惠覺為嗣。」

　　惠覺歷黃門侍郎，以平章大寶功，授豐州刺史。明徹兄子超，字逸世。少倜儻，以幹灯知名。隨明徹征伐，有戰功，官至忠毅將軍、散騎常侍、桂州刺史，封汝南縣侯，邑一千戶。卒，贈廣州刺史，謚曰節。

　　裴子烈字大士，河東聞喜人，梁員外散騎常侍猗之子。子烈少孤，有志氣。遇梁末喪亂，因習武藝，以驍勇聞。頻從明徹征討，所向必先登陷陣。官至電威將軍、北譙太守、岳陽內史，海安縣伯，邑三百戶。[18]至德四年卒。


　　史臣曰：高祖撥亂創基，光啟天曆，侯瑱、歐陽頠嵭歸身有道，位貴鼎司，美矣。吳明徹居將帥之任，初有軍功，及呂梁敗績，為失筭也。斯以勇非韓、白，識異孫、吳，遂使蹙境喪師，金陵虛弱，禎明淪覆，蓋由其漸焉。


校勘記
 以應(我)[義]軍　據北監本、汲本、殿本及《元龜》七六一改。按《南史》作「以應義師」。
 除使持節鎮北將軍　按《梁書·元帝紀》，承聖三年春正月甲午，加南豫州刺史侯瑱征北將軍。此作「鎮北將軍」，恐誤。
 奫與其部下俟方兒不協　「俟」北監本、汲本、殿本及《南史》、《元龜》二〇九、四五〇並作「侯」。
 瑱率軍進獸檻洲　按「獸檻洲」即「虎檻洲」，避唐諱改。
 分搥盪頓蕪湖洲尾以待之　《南史》無「分搥盪」三字。按「分搥盪」三字疑衍。或衍「槌盪」二字，本卷後附舊校云或本作「分頓」，是曾鞏等所見本有作「分頓蕪湖洲尾」者。又：〈侯瑱傳〉「分搥盪頓蕪湖洲尾」，或本作「分頓」，疑。
 乃與妻妾左右十餘人入齊　「乃」各本訛「及」。殿本考證云：「上文謂王琳走至湓城，红無附者，故遂入齊，此『及』字係『乃』字之訛也。」按《南史》正作「乃」，今據改。
 蘭欽弟前高州刺史裕攻始興內史蕭紹基　按「蕭紹基」《南史》作「蕭昭基」。
 恐蕭廣州不肯致之　「致」字原缺，據各本補。
 令以百兩還合浦太守龔蒍　按「龔蒍」《南史》作「襲蒍」。
 吳明徹字通昭　「通昭」《南史》作「通炤」。按本卷後附舊校云或本作「通炤」，是曾鞏等所見本亦有作「炤」者。又：「吳明徹字通昭」，或本作「通炤」，疑。
 遣安成王頊慰曉明徹　「頊」原作「諱」，以姚察曾仕陳，故避陳諱，今依殿本改。
 明徹令軍中益脩治攻具　「治」字原缺，據各本補。
 生禽王琳至送京師　「可朱渾孝裕」《通鑑》陳宣帝太建五年作「可朱渾道裕」。按齊被俘諸將姓名，《北齊書》及《南史》均多缺略。《元龜》三六八亦作「孝裕」，《通鑑》作「道裕」，未知何據。
 貔武爭馳　「武」北監本、殿本作「虎」。按此避唐諱改。
 詔遣謁者蕭淳風　「蕭淳風」《南史》作「蕭淳」。
 馬主裴子烈議曰　「馬主」《南史》作「馬明戍」。按《通鑑》陳宣帝太建十年作「馬主」，考異云《南史》作「馬明主」，今從陳書。
 (乞)[迄]屆元戎　據北監本、殿本改。
 邑三百戶　各本作「五百戶」。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
