趙倫之蕭思話臧燾

赵伦之，字幼成，下邳僮人，宋孝穆皇后之弟也。幼孤贫，事母以孝称。宋武帝起兵，以军功封阆中县五等侯，累迁雍州刺史。

武帝北伐，倫之遣順陽太守傅弘之、扶風太守沈田子出嶢柳，大破姚泓于藍田。及武帝受命，以佐命功，封霄城縣侯。少帝即位，徵拜護軍。元嘉三年，拜領軍將軍。

倫之雖外戚貴寵，而居身儉素，性野拙澀，於人間世事多所不解。久居方伯，公私富貴。入為護軍，資力不稱，以為見貶。光祿大夫范泰好戲，笑謂曰：「司徒公缺，必用汝老奴。我不言汝資地所任，要是外戚高秩次第所至耳。」倫之大喜，每載酒肴詣泰。五年，卒，諡元侯。子伯符嗣。

伯符字潤遠，少好弓馬，為甯遠將軍，總領義徒，以居宮城北。每火起及有劫盜，輒身貫甲胄，助郡縣赴討，武帝甚嘉之。

文帝即位，累遷徐、兗二州刺史。為政苛暴，吏人畏懼如與虎狼居，而劫盜遠迸，無敢入境。元嘉十八年，徵為領軍將軍。先是，外監不隸領軍，宜相統攝者，自有別詔，至此始統領焉。後為丹陽尹，在郡嚴酷，曹局不復堪命，或委叛被戮，透水而死。典筆吏取筆失旨，頓與五十鞭。子倩尚文帝第四女海鹽公主，甚愛重。倩嘗因言戲，以手擊主，事上聞，文帝怒，離婚。伯符慚懼，發病卒，諡曰肅。傳國至孫勖，齊受禪，國除。

蕭思話，南蘭陵人，宋孝懿皇后弟子也。父源之字君流，曆徐、兗二州刺史。永初元年卒，贈前將軍。

思話十許歲時，未知書，好騎屋棟，打細腰鼓，侵暴鄰曲，莫不患毒之。自此折節，數年中遂有令譽。頗工隸書，善彈琴，能騎射。後襲爵封陽縣侯。

元嘉中，為青州刺史。亡命司馬朗之兄弟聚党謀為亂，思話遣北海太守蕭汪之討斬之。

八年，魏軍大至，乃棄鎮奔平昌。魏軍定不至，由是征系尚方。初在青州，常所用銅鬥覆在藥廚下，忽於鬥下得二死雀。思話歎曰：「鬥覆而雙雀殞，其不祥乎？」既而被系。及梁州刺史甄法護在任失和，氐帥楊難當因此寇漢中，乃自徒中起思話為梁、南秦二州刺史，平漢中，悉收侵地，置戍葭萌水。思話遷鎮南鄭。

法護，中山無極人也。過江，寓居南郡。弟法崇自少府為益州刺史。法護委鎮之罪，為府所收，於獄賜死。文帝以法崇受任一方，命言法護病卒。文帝使思話上定漢中本末，下之史官。

十四年，遷臨川王義慶平西長史、南蠻校尉。文帝賜以弓琴，手敕曰：「前得此琴，言是舊物，今以相借，並往桑弓一張，材理乃快。良材美器，宜在盡用之地，丈人真無所與讓也。」嘗從文帝登鍾山北嶺，中道有磐石清泉，上使于石上彈琴，因賜以銀鍾酒，謂曰：「相賞有松石間意。」曆甯蠻校尉，雍州刺史，監四州軍事，徵為吏部尚書。思話以去州無復事力，倩府軍身九人。文帝戲之曰：「丈人終不為田父于閭里，何憂無人使邪？」未拜，遷護軍將軍。

是時，魏攻懸瓠，文帝將大舉北侵，朝士僉同，思話固諫不從。魏軍退，即代孝武為徐、兗二州刺史，監四州軍事。後為圍碻磝城不拔，退師曆下，為江夏王義恭所奏免官。

元凶弑立，以為徐、兗二州刺史，即起義以應孝武。孝武即位，徵為尚書左僕射，固辭，改為中書令、丹陽尹、散騎常侍。時都下多劫掠，二旬中十七發，引咎陳遜，不許。後拜郢州刺史，加都督。卒，贈征西將軍、開府儀同三司，諡曰穆侯。思話外戚令望，早見任待，曆十二州，杖節監督者九焉。

所至雖無皎皎清節，亦無穢黷之累。愛才好士，人多歸之。

長子惠開少有風氣，涉獵文史，家雖貴戚而居服簡素。初為秘書郎，意趣與人多不同，比肩或三年不共語。外祖光祿大夫沛郡劉成戒之曰：「汝恩戚家子，無多異以取天下之疾。」轉太子舍人，與汝南周朗同官友善，以偏奇相尚。

孝建元年，為黃門侍郎，與侍中何偃爭推積射將軍徐沖之事，偃任遇甚隆，怒使門下推彈惠開，乃上表解職，由此忤旨。別敕有司以屬疾多，免之。思話素恭謹，與惠開不同，每加嫌責；及見惠開自解表，歎曰：「兒不幸與周朗周旋，理應如此。」杖之二百。尋除中庶子，丁父艱，居喪有孝性。家素事佛，凡為父起四寺：南岡下名曰禪岡寺，曲阿舊鄉宅名曰禪鄉寺，京口墓亭名曰禪亭寺，所封封陽縣名曰禪封寺。謂國僚曰：「封秩鮮而兄弟甚多，若全關一人，則在我所讓，若人人等分，又事可悲恥。寺眾既立，自宜悉供僧眾。」襲封封陽縣侯，為新安王子鸞冠軍長史。

惠開妹當適桂陽王休範，女又當適孝武子，發遣之資，應須二千萬。乃以為豫章內史，聽其肆意聚納，由是在郡著貪暴之聲。再遷御史中丞。孝武與劉秀之詔曰：「今以蕭惠開為憲司，冀當稱職。但一往眼額，已自殊有所震。」及在職，百僚憚之。

後拜益州刺史，路經江陵。時吉翰子在荊州，共惠開有舊，為設女樂。樂人有美者，惠開就求不得，又欲以四女妓易之，不許。惠開怒，收吉斬之，即納其妓。啟云：「吉為劉義宣所遇，交結不逞，向臣訕毀朝政，輒已戮之。」孝武稱快。

惠開素有大志，至蜀欲廣樹經略。善於敘述，聞其言者皆以為大功可立。才疏意廣，竟無成功。嚴用威刑，蜀人號曰：「臥虎」。明識過人，嘗供三千沙門，一閱其名，退無所失。

明帝即位，晉安王子勳反，惠開乃集將佐謂曰：「吾荷世祖之眷，當投袂萬里，推奉九江。」蜀人素怨惠開嚴，及是所遣兵皆不得前。晉原郡反，諸郡悉應，並來圍城。城內東兵不過二千，凡蜀人，惠開疑之，悉皆遣出。子勳尋敗，蜀人並欲屠城，以望厚賞。明帝以蜀土險遠，赦其誅責，遣其弟惠基使蜀宣旨。而蜀人志在屠城，不使王命速達，遏留惠基。惠基破其渠帥，然後得前。惠開奉旨歸順，城圍得解。明帝又遣惠開宗人寶首水路慰勞益州，寶首欲以平蜀為功，更獎說蜀人，處處蜂起。惠開乃啟陳情事，遣宋甯太守蕭惠訓、州別駕費欣業分兵並進，大破之，禽寶首送之。惠開至都，明帝問其故，侍衛左右莫不悚然側目，惠開舉動自若，從容答曰：「臣唯知逆順，不識天命。」又云：「非臣不亂，非臣不平。」

初，惠開府錄事參軍劉希微負蜀人責將百萬，為責主所制，未得俱還。惠開與希微共事不厚，而廄中凡有馬六十匹，悉以乞希微償責。其意趣不常如是。惠開還資二千餘萬，悉散施道俗，一無所留。

後除桂陽王休範征北長史、南東海太守。其年，會稽太守蔡興宗之郡，惠開自京口請假還都，相逢于曲阿。惠開先與興宗名位略同，又經情款，自以負釁摧屈，慮興宗不能詣己，戒勒部下：蔡會稽部伍若問，慎不得答。惠開素嚴，部下莫敢違。興宗見惠開舟力甚盛，遣人訪訊，事力二三百人皆低頭直去，無一人答者。

尋除少府，加給事中。惠開素剛，至是益不得志，曰：「大丈夫入管喉舌，出蒞方伯，乃復低頭入中邪。」寺內所住齋前，向種花草甚美，惠開悉剷除別種白楊。每謂人曰：「人生不得行胸懷，雖壽百歲猶為夭也。」發病嘔血，吐物如肝肺者。卒，子睿嗣，齊受禪，國除。

惠開與諸弟並不睦，惠基使至益州，遂不相見。與同產弟惠明亦致嫌隙云。

惠明其次弟也，亦有時譽。泰始初，為吳興太守，郡界有卞山，山下有項羽廟。相承雲羽多居郡聽事，前後太守不敢上。惠明謂綱紀曰：「孔季恭嘗為此郡，未聞有災。」遂盛設筵榻接賓，數日，見一人長丈餘，張弓挾矢向惠明，既而不見。因發背，旬日而卒。

子視素，梁天監中，位丹陽尹丞。初拜日，武帝賜錢八萬，視素一朝散之親友。遷司徒左西屬、南徐州中從事。

性靜退，少嗜欲，好學，能清言，榮利不關於中，喜怒不形於色。在人間及居職，並任情通率，不自矜尚，天然簡素。及在京口，便有終焉之志。後為中書侍郎。在位少時，求為諸暨令。到縣十餘日，掛衣冠於縣門而去。獨居屏事，非親戚不得至其籬門。妻即齊太尉王儉女，久與別居，遂無子。卒，親故跡其事行，諡曰貞文先生。

惠明弟惠基，幼以外戚見宋江夏王義恭，歎其詳審，以女結婚。曆中書黃門郎。惠基善隸書及弈棋，齊高帝與之情好相得。桂陽王休范妃，惠基姊也，高帝謂之曰：「卿家桂陽，遂復作賊。」高帝頓新亭壘，以惠基為軍副。惠基弟惠朗親為休范攻戰，惠基在城內了不自疑。後為長兼侍中。

袁粲、劉彥節起兵之夕，高帝以彥節是惠基妹夫，惠基時直在省，遣王敬則觀其指趣，見惠基安靜，不與彥節相知，由是益加恩信。

仕齊為都官尚書，掌吏部。永明中為侍中，領驍騎將軍。尚書令王儉朝宗貴望，惠基同在禮閣，非公事不私覿焉。遷太常，加給事中。

自宋大明以來，聲伎所尚，多鄭、衛，而雅樂正聲鮮有好者。惠基解音律，尤好魏三祖曲及相和歌，每奏輒賞悅不能已。

當時能棋人琅邪王抗第一品，吳郡褚思莊、會稽夏赤松第二品。赤松思速，善於大行，思莊戲遲，巧於鬥棋。宋文帝時，羊玄保為會稽，帝遣思莊入東，與玄保戲，因置局圖，還於帝前覆之。齊高帝使思莊與王抗交賭，自食時至日暮，一局始竟。上倦，遣還省，至五更方決。抗睡於局後寢，思莊達旦不寐。時或云，思莊所以品第致高，緣其用思深久，人不能對。抗、思莊並至給事中。永明中，敕使抗品棋，竟陵王子良使惠基掌其事。初，思話先于曲阿起宅，有閑曠之致。惠基常謂所親曰：「須婚嫁畢，當歸老舊廬。」立身退素，朝廷稱為善士。卒，贈金紫光祿大夫。

子洽字宏稱。幼敏寤，年七歲，誦楚辭略上口。及長，好學博涉，善屬文。仕梁位南徐州中從事。近畿重鎮，職吏數千人，前後居者皆致巨富。洽清身率職，饋遺一無所受，妻子不免饑寒。累遷臨海太守，為政清平，不尚威猛，人俗便之。還拜司徒左長史。敕撰當塗堰碑，辭甚贍麗。卒於官。文集二十卷行於世。

惠基弟惠休。齊永明四年，為廣州刺史，罷任，獻奉傾資。上敕中書舍人茹法亮曰：「可問蕭惠休，故當不復私邪？吾欲分受之也。」後封建安縣子。

永元元年，徙吳興太守。徵為尚書右僕射。吳興郡項羽神舊酷烈，人云惠休事神謹，故得美遷。于時朝士多見殺，二年，惠休還至平望，帝令服藥而卒，贈金紫光祿大夫。

惠休弟惠朗，同桂陽賊，齊高帝赦之。後為西陽王征虜長史，行南兗州事，坐法免官。

惠朗弟惠蒨，仕齊左戶尚書。子介。

介字茂鏡，少穎悟，有器識。梁大同中，武陵王紀為揚州刺史，以介為府長史，在職以清白稱。武帝謂何敬容曰：「蕭介甚貧，可處以一郡。」復曰：「始興郡頻無良守，可以介為之。」由是出為始興太守。及至，甚著威德。

徵為少府卿，尋加散騎常侍。會侍中闕，選司舉王筠等四人，並不稱旨。帝曰：「我門中久無此職，宜用蕭介為之。」應對左右，多所匡正，帝甚重之。

遷都官尚書，每軍國大事，必先訪介。帝謂朱異曰：「端右材也。」中大同二年，辭疾致仕，帝優詔不許，終不肯起，乃遣謁者僕射魏祥就拜光祿大夫。

太清中，侯景于渦陽敗走，入壽陽。帝敕助防韋黯納之，介聞而上表致諫，極言不可。帝省表歎息，卒不能用。

介性高簡，少交遊，唯與族兄琛、從兄視素及洽從弟淑等文酒賞會，時人以比謝氏烏衣之遊。

初，武帝招延後進二十餘人，置酒賦詩。臧盾以詩不成，罰酒一斗。盾飲盡，顏色不變，言笑自若。介染翰便成，文無加點。帝兩美之曰：「臧盾之飲，蕭介之文，即席之美也。」年七十三，卒於家。

第三子允字叔佐，少知名。風神凝遠，通達有識鑒，容止醞藉。仕梁位太子洗馬。侯景攻陷台城，百僚奔散，允獨整衣冠坐于宮坊，景軍敬焉，弗之逼也。尋出居京口。時寇賊縱橫，百姓波駭，允獨不行。人問其故，允曰：「性命自有常分，豈可逃而免乎。方今百姓，爭欲奮臂而論大功，何事于一書生哉。莊周所謂畏影避跡，吾弗為也。」乃閉門靜處，並日而食，卒免於患。

陳永定中，侯安都為南徐州刺史，躬造其廬，以申長幼之敬。宣帝即位，為黃門侍郎。晉安王為南豫州，以為長史。時王尚少，未親人務，故委允行府事。入為光祿卿。

允性敦重，未嘗以榮利幹懷。及晉安出鎮湘州，又苦攜允。允少與蔡景曆善，子征修父党之敬，聞允將行，乃詣允曰：「公年德並高，國之元老，從容坐鎮，旦夕自為列曹，何為方辛苦蕃外。」答曰：「已許晉安，豈可忘信。」其恬榮勢如此。

至德中，鄱陽王出鎮會稽，允又為長史，帶會稽郡丞。行經延陵季子廟，設蘋藻之薦，托異代之交，為詩以敘意，辭理清典。後主嘗問蔡征，允之為人，征曰：「其清虛玄遠，殆不可測；至於文章，可得而言。」因誦允詩以對。後主嗟賞久之。尋拜光祿大夫。

及隋師濟江，允遷于關右。時南士至長安者，例皆授官，允與尚書僕射謝伷辭以老疾。隋文帝義之，並厚賜帛。尋卒，年八十四。

弟引字叔休，方正有器度，性聰敏，博學善屬文。仕梁位西昌侯儀同府主簿。

侯景之亂，梁元帝為荊州刺史，朝士多歸之。引曰：「諸王力爭，禍患方始，今日逃難，未是擇君之秋。吾家再世為始興郡，遺愛在人，政可南行以存家門耳。」乃與弟肜及宗親等百餘人南奔嶺表。時始興人歐陽頠為衡州刺史，乃往依焉。

頠遷廣州病死，子紇領其眾，引疑紇異圖，因事規正，由是情禮漸疏。及紇反，時都下士人岑之敬、公孫挺等並惶駭，唯引怡然，謂之敬等曰：「管幼安、袁曜卿亦但安坐耳。君子正身以明道，直己以行義，亦何憂乎。」及章昭達平番禺，引始北還，拜尚書金部侍郎。

引善隸書，為當時所重，宣帝嘗披奏事，指引署名曰：「此字筆趣翩翩，似鳥之欲飛。」引謝曰：「此乃陛下假其毛羽耳。」帝又謂引曰：「我每有所忿，見卿輒意解，何也？」引曰：「此自陛下不遷怒，臣何預此恩。」

引性抗直，不事權貴，宣帝每欲遷用，輒為用事者所裁。及呂梁覆師，戎儲空匱，轉引為庫部侍郎，掌知營造。引在職一年，而器械充足。曆中書，黃門，吏部侍郎。廣州刺史馬靖甚得嶺表人心，而甲兵精練，每年深入俚洞，數有戰功，朝野頗生異議。宣帝以引悉嶺外物情，且遣引觀靖，審其舉措，諷令送質。及至，靖即悟旨，遣兒弟為質。

後主即位，為中庶子、建康令。時殿內隊主吳璡及宦者李善度、蔡脫兒等多所請屬，引一皆不許。引始族子密，時為黃門郎，諫引曰：「李、蔡之權，在位皆憚，亦宜少為身計。」引曰：「吾之立身，自有本末，亦安能為李、蔡致屈；就令不平，不過免職耳。」吳璡竟作飛書，李、蔡證之，坐免官，卒於家。子德言最知名。引弟肜，位太子中庶子，南康王長史。

琛字彥瑜，惠開從子也。祖僧珍，宋廷尉卿。父惠訓，齊末為巴東相。梁武帝起兵，齊和帝於荊州即位，惠訓與巴西太守魯休烈並以郡相抗，惠訓使子璝據上明。建康城平，始歸降。武帝宥之，以為太中大夫，卒官。

琛少明悟，有才辯。數歲時，從伯惠開見而奇之，撫其背曰：「必興吾宗。」起家齊太學博士。時王儉當朝，琛年少，未為儉所識。負其才氣，候儉宴于樂遊，乃著虎皮靴，策桃枝杖，直造儉坐。儉與語大悅。儉時為丹陽尹，辟為主簿。

永明九年，魏始通好，琛再銜命北使，還為通直散騎侍郎。時魏遣李彪來使，齊武帝燕之。琛於御筵舉酒勸彪，彪不受，曰：「公庭無私禮，不容受勸。」琛答曰：「詩所謂'雨我公田，遂及我私'。」坐者皆悅服，彪乃受琛酒。

累遷尚書左丞。時齊明帝用法嚴峻，尚書郎坐杖罰者皆即科行，琛乃密啟曰：「郎有杖起自後漢，爾時郎官位卑，親主文案，與令史不異。故郎三十五人，令史二十人，是以古人多恥為此職。自魏、晉以來，郎官稍重。今方參用高華，吏部又近於通貴，不應官高昔品，而罰遵曩科。所以從來彈舉，雖在空文，而許以推遷。或逢赦恩，或入春令，便得息停。宋元嘉、大明中，經有被罰者，別由犯忤主心，非關常准。自泰始、建元以來，未經施行，事廢已久，人情未習。自奉敕之後，已行倉部郎江重欣杖督五十，皆無不人懷慚懼。兼有子弟成長，彌復難為儀適。其應行罰，可特賜輸贖，使與令史有異，以彰優緩之澤。」帝納之。自是應受罰者，依舊不行。

東昏初嗣立，時議無廟見文。琛議據周頌烈文、閔予，皆為即位朝廟之典。於是從之。

梁武在西邸，與琛有舊。梁台建，以為御史中丞。天監九年，累遷平西長史、江夏太守。

始琛為宣城太守，有北僧南度，唯齎一瓠蘆，中有漢書序傳。僧云：「三輔舊老相傳，以為班固真本。」琛固求得之，其書多有異今者，而紙墨亦古，文字多如龍舉之例，非隸非篆。琛甚秘之。及是以書餉鄱陽王范，獻於東宮。

後為吳興太守，郡有項羽廟，土人名為「憤王」，甚有靈驗，遂於郡聽事安床幕為神座，公私請禱。前後二千石皆於聽拜祠，以軛下牛充祭而避居他室。琛至，著履登聽事，聞室中有叱聲。琛厲色曰：「生不能與漢祖爭中原，死據此聽事，何也？」因遷之於廟。又禁殺牛解祀，以脯代肉。琛頻蒞大郡，不事產業，有闕則取，不以為嫌。曆左戶、度支二尚書，侍中。

帝每朝燕，接琛以舊恩。嘗犯武帝偏諱，帝斂容。琛從容曰：「二名不偏諱。陛下不應諱順。」上曰：「各有家風。」琛曰：「其如禮何。」又經預御筵醉伏，上以棗投琛，琛仍取栗擲上，正中面。御史中丞在坐，帝動色曰：「此中有人，不得如此，豈有說邪？」琛即答曰：「陛下投臣以赤心，臣敢不報以戰慄。」上笑悅。上每呼琛為宗老，琛亦奉陳昔恩，以「早簉中陽，夙忝同閈，雖迷興運，猶荷洪慈」。上答曰：「雖云早契闊，乃自非同志。勿談興運初，且道狂奴異。」

琛常言：「少壯三好：音律、書、酒。年長以來，二事都廢；唯書籍不衰。」而琛性通脫，常自解灶，事畢餘餕，必陶然致醉。位特進、金紫光祿大夫。卒，遺令諸子：「與妻同墳異藏，祭以蔬菜。葬止車十乘，事存率素。」乘輿臨哭甚哀，諡曰平子。琛所撰漢書文府、齊梁拾遺，並諸文集，數十萬言。

子遊，位少府卿。遊子密字士幾，幼聰敏，博學有文詞。位黃門郎，太子中庶子，散騎常侍。

臧燾字德仁，東莞莒人，宋武敬皇后兄也。少好學，善三禮，貧約自立，操行為鄉里所稱。晉太元中，衛將軍謝安始立國學，徐、兗二州刺史謝玄舉燾為助教。晉孝武帝追崇庶祖母宣太后，議者或謂宜配食中宗。燾議曰：「陽秋之義，母以子貴，故仲子、成風咸稱夫人。經言考仲子宮，若配食惠廟，則宮無緣別築。前漢孝文孝昭太后並系子為號，祭於寢園，不配于高祖、孝武之廟。後漢和帝之母曰恭懷皇后，安帝祖母曰敬隱皇后，順帝之母曰恭湣皇后，雖不系子為號，亦祭於陵寢，不配章、安二帝。此則二漢雖有太后皇后之異，至於並不配食，義同陽秋。唯光武追廢呂後，故以薄後配高廟。又衛後既廢，霍光追尊李夫人為皇后，配孝武廟。此非母以子貴之例，直以高、武二廟無配故耳。又漢世立寢於陵，自是晉制所異。謂宜遠准陽秋考宮之義，近慕二漢不配之典。尊號既正，則罔極之情申，別建寢廟，則嚴禰之義顯。系子為稱，兼明母貴之所由。一舉而允三義，固哲王之高致也。」議者從之。

頃之去官，以父母老家貧，與弟熹俱棄人事，躬耕自業，約己養親者十餘年。父母喪亡，居喪六年，以毀瘠著稱。

宋武帝義旗建，參右將軍何無忌軍事，隨府轉鎮南參軍。武帝鎮京口，參帝中軍軍事，入補尚書度支郎，改掌祠部，襲封高陵亭侯。

時太廟鴟尾災，燾謂著作郎徐廣曰：「昔孔子在齊聞魯廟災，曰必桓、僖也。今征西、京兆四府君宜在毀落，而猶列廟饗，此其征乎。」乃上議曰：

臣聞「國之大事，在祀與戎」。將營宮室，宗廟為首。古先哲王莫不致肅恭之誠心，盡崇嚴乎祖考，然後能流淳化于四海，通幽感於神明，固宜詳廢興於古典，循情禮以求中者也。

禮，天子七廟，三昭三穆與太祖而七。自考廟以至祖考五廟，皆月祭之。遠廟為祧，有二祧，享嘗乃止。去祧為壇，去壇為墠，有禱然後祭之，此宗廟之次、親疏之序也。鄭玄以為祧者文王武王之廟，王肅以為五世六世之祖。尋去祧之言，則祧非文、武之廟矣。文、武，周之祖宗，何雲去祧為壇乎？明遠廟為祧者，無服之祖也。又遠廟則有享嘗之降，去祧則有壇墠之殊，明世遠者其義彌疏也。若祧是文、武之廟，宜同月祭于太祖，雖推後稷以配天，由功德之所始，非尊崇之義每有差降也。又禮有以多為貴者，故傳稱「德厚者流光，德薄者流卑「。又言自上以下降殺以兩，禮也。此則尊卑等級之典，上下殊異之文。而雲天子諸侯俱祭五廟，何哉？又王祭嫡殤，下及來孫。而上祀之禮不過高祖。推隆恩於下流，替誠敬於尊廟，亦非聖人制禮之意也。是以泰始建廟，從王氏議，以禮父為士，子為天子諸侯，祭以天子諸侯，其屍服以士服。故上及征西，以備六世之數。宣皇雖為太祖，尚在子孫之位，至於殷祭之日，未申東向之禮，所謂子雖齊聖，不先父食者矣。今京兆以上既遷，太祖始得居正，議者以昭穆未足，欲屈太祖于卑坐，臣以為非禮典之旨也。所謂與太祖而七，自是昭穆既足，太廟在六世之外，非為須滿七廟乃得居太祖也。

議者又以四府君神主，宜永同于殷祫。臣又以為不然。傳所謂毀廟之主，陳乎太祖，謂太祖以下先君之主也。故白虎通云：「禘祫祭遷廟者，以其繼君之體，持其統而不絕也。」豈如四府君在太祖之前乎，非繼統之主，無靈命之瑞，非王業之基。昔以世近而及，今則情禮已遠，而當長饗殷祫，永虛太祖之位，求之禮籍。未見其可。昔永和之初，大議斯禮，于時虞喜、范宣並以洪儒碩學，咸謂四府君神主無緣永存於百世。或欲瘞之兩階，或欲藏之石室，或欲為之改築，雖所執小異，而大歸是同。若宣皇既居群廟之上，而四主禘祫不已，則大晉殷祭長無太祖之位矣。夫理貴有中，不必過厚，禮與世遷，豈可順而不斷？故臣子之情雖篤，而靈、厲之諡彌彰，追遠之懷雖切，而遷毀之禮為用。豈不有心于加厚，顧禮制不可踰耳。石室則藏於廟北，改築則未知所處。虞主所以依神，神移則有瘞埋之禮。四主若饗祀宜廢，亦神之所不依也。准傍事例，宜同虞主之瘞埋。然經典難詳，群言錯繆，非臣淺識所能折中。時學者多從燾議，竟未施行。

宋武帝受命，拜太常。雖外戚貴顯，而彌自沖約。茅屋蔬飧，不改其舊。所得奉祿，與親戚共之。永初三年致事，拜光祿大夫，加金章紫綬。卒，少帝贈左光祿大夫。

長子邃，宜都太守。邃子凝之，學涉有當世才，與司空徐湛之為異常交。年少時，與傅僧佑俱以通家子，始為文帝所引見。時上與何尚之論鑄錢事，凝之便幹其語次，上因回與語。僧佑引凝之衣令止，凝之大言曰：「明主難再遇，便應政盡所懷。」上與往復十餘反，凝之辭韻詮序，上甚賞焉。後為尚書左丞，以徐湛之党，為元凶所殺。凝之子寅字士若，事在沈攸之傳。寅弟棱，後軍參軍。棱子嚴。

嚴字彥威，幼有孝性，居父憂以毀聞。孤貧勤學，行止書卷不離手。從叔未甄為江夏郡，攜嚴之官，於途作屯遊賦，又作七算，辭並典麗。

性孤介，未嘗造請。梁僕射徐勉欲識之，嚴終不詣。累遷湘東王宣惠輕車府參軍兼記室。嚴於學多所諳記，尤精漢書，諷誦略皆上口。王嘗自執四部書目試之，嚴自甲至丁卷中各對一事，並作者姓名，遂無遺失。王遷荊州，隨府轉西中郎安西錄事參軍，曆義陽、武寧郡守。郡界蠻左，前郡守常選武人以兵鎮之，嚴獨以數門生單車入境，群蠻悅服。後卒于鎮南諮議參軍。文集十卷。

嚴族叔未甄，燾曾孫也。父潭之，左戶尚書。未甄有才幹，少為外兄汝南周顒所知，仕梁為太尉長史。丁所生母憂，三年廬於墓側。曆廷尉卿，江夏太守，卒。子盾。

盾字宣卿，幼從征士琅邪諸葛璩受五經。璩學徒常有數十百人，盾處其間，無所狎比。璩曰：「此生王佐才也。」為尚書中兵郎。美風姿，善容止，每趨奏，梁武帝甚悅焉。入兼中書通事舍人。

盾有孝性，嘗隨父宿直廷尉府，母劉氏在宅夜暴亡，盾左手中指忽痛不得寢。及旦，宅信果報凶問，其感通如此。服未終，父卒，居喪五年，不出廬戶，形骸枯悴，家人不識。武帝累敕抑譬。後累遷御史中丞，性公強，甚稱職。中大通五年，帝幸同泰寺開講，設四部大會，眾數萬人。南越所獻馴象忽於眾中狂逸，眾皆駭散，唯盾與散騎侍郎裴之禮嶷然自若，帝甚嘉焉。

大同二年，為中領軍。領軍管天下兵要，監局事多，盾為人敏贍，有風力，長於撥繁，職事甚理。先是吳平侯蕭景居此職著聲，至是盾復繼之。後卒于領軍將軍，諡曰忠。

盾弟厥字獻卿，亦以幹局稱。為晉安太守，郡居山海，常結聚逋逃，前二千石討捕不能止。厥下車宣化，凶黨皆繈負而出，自是居人復業。然政嚴，百姓謂之臧彪。前後再兼中書通事舍人，卒于兼司農卿。

厥前後居職，所掌之局大事及蘭台廷尉所不能決者，敕並付厥。辯斷精明，咸得其理。卒後，有撾登聞鼓訴求付清直舍人，帝曰：「臧厥既亡，此事便無所付。」其見知如此。子操，尚書三公郎。

熹字義和，燾之弟也，與燾並好經學。隆安初兵起，熹乃習騎射，志立功名。嘗與溧陽令阮崇獵，遇猛獸突圍，獵徒並散，熹射之，應弦而倒。

從宋武入京城，進至建鄴。桓玄走，武帝便使熹入宮收圖書器物，封府庫。有金飾樂器，武帝問熹：「卿欲此乎？」熹正色曰：「主上幽逼，播越非所，將軍首建大義，劬勞王室，雖復不肖，實無情于樂。」帝笑曰：「聊以戲耳。」以建義功，封始興縣五等侯，參武帝車騎、中軍軍事。

武帝將征廣固，議者多不同，熹贊成其行。

武帝遣朱齡石統大眾伐蜀，命熹奇兵出中水，領建平、巴東二郡太守。蜀主譙縱遣大將譙撫之屯牛脾，又遣譙小苟重兵塞打鼻。熹至牛脾，撫之敗走，追斬之，成都平。熹遇疾卒於蜀，追贈光祿勳。

子質字含文，少好鷹犬，善蒱博意錢之戲。長六尺七寸，出面露口，頹頂拳發。初為世子中軍參軍，嘗詣護軍趙倫之，倫之名位已重，不相接。質憤然起曰：「大丈夫各以老嫗作門戶，何至以此中相輕。」倫之慚謝，質拂衣而去。

後為江夏王義恭撫軍參軍，以輕薄無檢，為文帝所嫌，徙給事中。會稽長公主每為之言，乃出為建平太守，甚得蠻楚心。曆竟陵內史，巴東建平二郡太守，吏人便之。質年始出三十，屢居名郡，涉獵文史，尺牘便敏，有氣幹，好言兵。文帝謂可大任，以為徐、兗二州刺史，加都督。在鎮奢費，爵命無章，為有司所糾。遇赦。與范曄、徐湛之等厚善。曄謀反，量質必與之同。會事發，復為義興太守。

二十七年，遷南譙王義宣司空司馬、南平內史。未之職，會魏太武帝圍汝南，戍主陳憲固守告急，文帝遣質輕往壽陽，與安蠻司馬劉康祖等救憲。後太武率大眾數十萬向彭城，以質為輔國將軍北救。始至盱眙，太武已過淮。二十八年正月，太武自廣陵北返，悉力攻盱眙，就質求酒。質封溲便與之，太武怒甚，築長圍一夜便合。質報太武書云：「爾不聞童謠言邪？虜馬飲江水，佛狸死卯年。冥期使然，非復人事。寡人受命相滅，期之白登，師行未遠，爾自送死，豈容復令爾饗有桑幹哉。假令寡人不能殺爾，爾由我而死。爾若有幸，得為亂兵所殺；爾若不幸，則生相鎖縛，載以一驢，負送都市。爾識智及眾，豈能勝苻堅邪？頃年展爾陸梁者，是爾未飲江太歲未卯故耳。」時魏地童謠曰：「軺車北來如穿雉，不意虜馬飲江水。虜主北歸石濟死，虜欲度江天不徙。」故答書引之。太武大怒，乃作鐵床，于上施鐵鑱，云：「破城得質，當坐之此上」。質又與魏軍書，寫台格購斬太武封萬戶侯，賜布絹各萬疋。

魏以鉤車鉤垣樓，城內系絙，數百人叫呼引之，車不能退。質夜以木桶盛人，縣出城外，截其鉤獲之。明日又以沖車攻城，土堅密，每至，頹落下不過數斗。魏軍乃肉薄登城，墜而復升，莫有退者。殺傷萬計，死者與城平。如此三旬，死者過半，太武乃解圍而歸。上嘉質功，以為甯蠻校尉、雍州刺史、監四州諸軍事。明年，文帝又北侵，使質率見力向潼關。質頓兵不肯時發，又顧戀嬖妾，棄軍營壘，單馬還城，散用台庫見錢六七百萬，為有司所糾，上不問。

元凶弑立，以質為丹陽尹。質家遣門生師顗報質，具言文帝崩問。質使告司空義宣及孝武帝，而自率眾五千馳下討逆，自陽口進江陵見義宣。時質諸子在都，聞質舉義，並逃亡。義宣始得質報，即日舉兵馳信報孝武，板進質號征北將軍。孝武即位，加質車騎將軍、開府儀同三司、都督江州諸軍事。使質自白下步上，薛安都、程天祚等亦自南掖門入，與質同會太極殿庭，生禽元凶，仍使質留守朝堂，封始興郡公。之鎮，舫千餘乘，部伍前後百餘里，六平乘並施龍子幡。

時孝武自攬威權，而質以少主遇之，刑政慶賞，不復諮稟朝廷，自謂人才足為一世英傑。始聞國禍，便有異圖，以義宣凡闇易制，欲外相推奉以成其志。及至江陵，便致拜稱名。質于義宣雖為兄弟，而年近大十歲。義宣驚曰：「君何意拜弟？「質曰：「事中宜然。」時義宣已推崇孝武，故其計不行。每慮事泄，及至新亭，又拜江夏王義恭。義恭愕然，問質所以。質曰：「天下屯危，禮異常日，前在荊州，亦拜司空。」

會義宣有憾于孝武，質因此密信說誘，陳朝廷得失。又謂震主之威不可持久。質女為義宣子悰妻，謂質無復異同，納其說。且義宣腹心將佐蔡超、竺超人等咸有富貴情願，又勸義宣。義宣時未受丞相，質子敦為黃門侍郎，奉詔敦勸，道經尋陽，質令敦具更譬說義宣。義宣意乃定，馳報豫州刺史魯爽，期孝建元年秋同舉。

爽失旨，即起兵，遣人至都報弟瑜，席捲奔叛。瑜弟弘為質府佐，孝武馳使報質誅弘，於是執台使，狼狽舉兵，馳報義宣。孝武遣撫軍將軍柳元景統豫州刺史王玄謨等屯梁山洲，兩岸築偃月壘，水陸待之。元景檄書宣告，而義宣亦相次系至。江夏王義恭書曰：「昔桓玄借兵于仲堪，有似今日。」義宣由此與質相疑。質進計曰：「今以萬人取南州，則梁山中絕，萬人綴玄謨，必不敢輕動。質浮舟外江，直向石頭，此上略也。」

義宣將從之，義宣客顏樂之說義宣曰：「質若復拔東城，則大功盡歸之矣。宜遣麾下自行。」義宣遣腹心劉諶之就質陳軍城南。玄謨留羸弱守城，悉精兵出戰。薛安都騎軍前出，垣護之督諸將繼之，乃大潰。質求義宣欲計事，密已走矣。質不知所為，亦走至尋陽，焚府舍，載妓妾入南湖，摘蓮噉之。追兵至，以荷覆頭，沈于水，出鼻。軍主鄭俱兒望見，射之中心，兵刃亂至，腹胃纏縈水草。隊主裘應斬質，傳首建鄴。錄尚書江夏王義恭等奏依漢王莽事，漆其頭藏於武庫，詔可。

論曰：趙倫之、蕭思話俱以外戚之親，並接風雲之會，言親則在趙為密，論望則于蕭為重。古人云：「人能弘道」，蓋此之謂乎。惠開親禮雖篤，弟隙尤著，方寸之內，孝友異情。嶮于山川，有驗於此。臧氏文義之美，傳於累代，含文以致誅滅，好亂之所致乎。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
