列傳第十三

王誕王華王惠王彧

盧循據廣州，以誕為其平南府長史，甚賓禮之。誕久客思歸，乃說循曰：「下官與劉鎮軍情味不淺，若得北歸，必蒙任寄。」時廣州刺史吳隱之亦為循所拘留，誕又曰：「將軍今留吳公，公私非計。孫伯符豈不欲留華子魚，但以一境不容二君耳。」於是誕及隱之俱得還。

誕為宋武帝太尉長史，盡心歸奉，帝甚仗之。盧循自蔡洲南走，劉毅固求追討。誕密白帝曰：「公既平廣固，復滅盧循，則功蓋終古，勳無與二。如此大威，豈可使餘人分之？毅與公同起布衣，一時相推耳，今既喪敗，不宜復使立功。」帝納其說。後為吳國內史，母憂去職。

武帝伐劉毅，起為輔國將軍，誕固辭，以墨絰從行。時諸葛長人行太尉留府事，心不自安，武帝甚慮之。毅既平，誕求先下。帝曰：「長人似有自疑心，卿詎宜便去？」誕曰：「長人知下官蒙公垂盼，今輕身單下，必當以為無虞，可少安其意。」帝笑曰：「卿勇過賁、育矣。」於是先還。後卒，追封作唐縣五等侯。

子詡早卒。誕兄嘏字偉世，侍中、左戶尚書、始興公。嘏子偃。偃字子游，母晉孝武帝女鄱陽公主。宋受禪，封永成君。偃尚宋武帝第二女吳興長公主，諱榮男。常裸偃縛諸庭樹，時天夜雪，噤凍久之。偃兄恢排合詬主，乃免。

偃謙虛恭謹，不以世事關懷，位右光祿大夫，贈開府儀同三司，諡恭公。

長子藻，位東陽太守，尚文帝第六女臨川長公主，諱英媛。公主性妒，而藻別愛左右人吳崇祖。景和中，主讒之於廢帝，藻下獄死，主與王氏離婚。宋世諸主莫不嚴妒，明帝每疾之。湖熟令袁慆妻以妒賜死，使近臣虞通之撰妒婦記。左光祿大夫江湛孫學當尚孝武帝女，上乃使人為學作表讓婚曰：

伏承詔旨，當以臨汝公主降嬪，榮出望表，恩加典外。顧審輶蔽，伏用憂惶。臣寒門悴族，人凡質陋，閭閻有對，本隔天姻。如臣素流，家貧業寡，年近將冠，皆已有室。荊釵布裙，足得成禮。每不自解，無偶迄茲，媒訪莫尋，素族弗問。自惟門慶，屬降公主，天恩所覃，庸及醜末。懷憂抱惕，慮不獲免，征命所當，果膺茲舉。雖門泰宗榮，於臣非幸，仰緣聖貸，冒陳愚實。

自晉氏以來，配尚王姬者，雖累經美胄，亟有名才。至如王敦懾氣，桓溫斂威，真長佯愚以求免，子敬灸足以違禍，王偃無仲都之質，而裸雪於北階，何瑀闕龍工之姿，而投軀于深井，謝莊殆自害于蒙叟，殷沖幾不免于強鉏。彼數人者，非無才意，而勢屈於崇貴，事隔于聞覽，吞悲茹氣，無所逃訴。制勒甚於僕隸，防閑過於婢妾，往來出入，人理之常，當待賓客，朋從之義；而令掃轍息駕，無窺門之期，廢筵抽席，絕接對之理。非唯交友離異，乃亦兄弟疏闊。第令受酒肉之賜，制以動靜，監子待錢帛之私，節其言笑。姆奶爭媚，相勸以嚴，尼媼競前，相諂以急。第令必凡庸下才，監子皆葭萌愚豎。議舉止則未閑是非，聽言語則謬於虛實。姆奶敢恃耆舊，唯贊妒忌，尼媼自唱多知，務檢口舌。其間又有應答問訊，卜筮師母，乃至殘餘飲食，詰辯與誰，衣被故弊，必責頭領。又出入之宜，繁省難衷，或進不獲前，或入不聽出。不入則嫌於欲疏，求出則疑有別意。召必以三晡為期，遣必以日出為限。夕不見晚魄，朝不識曙星。至於夜步月而弄琴，晝拱袂而披卷，一生之內，與此長乖。又聲影裁聞，則少婢奔迸，裾袂向席，則醜老叢來。左右整刷，以疑寵見嫌，賓客未冠，以少容致斥。禮有列媵，象有貫魚，本無嫚嫡之嫌，豈有輕婦之誚？今義絕傍私，虔恭正匹，而每事必言無儀適，設辭輒云輕易我。又竊聞諸主聚集，唯論夫族，緩不足為急者法，急則可為緩者師。更相扇誘，本其恒意，不可貸借，固實常辭。或云野敗去，或云人笑我。雖曰家事，有甚王憲，發口所言，恒同科律。王藻雖復強佷，頗經學涉，戲笑之事，遂為冤魂。褚曖憂憤，用致夭絕，傷理害義，難以具聞。夫螽斯之德，實致克昌，專妒之行，有妨繁衍。是以尚主之門，往往絕嗣，駙馬之身，通離釁咎。以臣凡弱，何以克堪。必將毀族淪門，豈伊身眚？前後嬰此，其人雖眾，然皆患彰遐邇，事隔天朝，故吞言咽理，無敢論訴。

臣幸屬聖明，矜照由道，弘物以典，處親以公，臣之鄙懷，可得自盡。如臣門分，世荷殊榮，足守前基，便預提拂。清官顯位，或由才升，一叨婚戚，咸成恩假。是以仰冒非宜，披露丹實，非唯止陳一己，規全身願，實乃廣申諸門受患之切。伏願天慈照察，特賜蠲停，使燕雀微群，得保叢蔚，蠢物憐生，自己彌篤。若恩詔難降，披請不申，便當刊膚剪發，投山竄海。帝以此表遍示諸主以諷切之，並為戲笑。元徽中，臨川主表求還身王族，守養弱嗣，許之。

藻弟懋字昌業，光祿大夫，封南鄉侯。懋子瑩。

瑩字奉光，選尚宋臨淮公主，拜駙馬都尉。累遷義興太守，代謝超宗。超宗去郡，與瑩交惡，還都就懋求書屬瑩求一吏，曰：「丈人一旨，如湯澆雪耳。」及至，瑩答旨以公吏不可。超宗往懋處，對諸賓謂懋曰：「湯定不可澆雪。」懋面洞赤，唯大恥愧。懋後往超宗處，設精白鮑、美鮓、獐肶。懋問那得佳味，超宗詭言義興始見餉；陽驚曰：「丈人豈應不得邪？」懋大忿，言於朝廷，稱瑩供養不足，坐失郡，廢棄久之。

後曆侍中，東陽太守。以居郡有惠政，遷吳興太守。齊明帝勤憂庶政，瑩頻處二郡，皆有能名。還為中領軍隨王長史。意不平，改為太子詹事、中領軍。

永元初，政由群小，瑩守職而已，不能有所是非。及尚書令徐孝嗣誅，瑩頗綜朝政，啟取孝嗣所居宅，及取孝嗣封名枝江縣侯以為己封。從弟亮謂曰：「此非盛德也。」瑩怒曰：「我昔從東度為吳興，束身登岸，徐時為宰相，不能見知，相用為領軍長史。今住其宅，差無多慚。」時人咸謂失德。亮既當朝，於瑩素雖不善，時欲引與同事。遷尚書左僕射，未拜；會護軍崔慧景自京口奉江夏王內向，瑩拒慧景於湖頭。眾敗，瑩赴水，乘舫入樂遊，因得還台城。慧景敗，瑩還居領軍府。梁武兵至，復假節、都督宮城諸軍事。建康平，瑩乃以宅還徐氏。

初為武帝相國左長史，及踐阼，封建城縣公，累遷尚書令。瑩性清慎，帝深善之。時有猛獸入郭，上意不悅，以問群臣，群臣莫對。瑩在御筵，乃斂板答曰：「昔擊石拊石，百獸率舞。陛下膺籙御圖，虎象來格。」帝大悅，眾咸服焉。

十五年，位左光祿大夫、開府儀同三司、丹陽尹。既為公，須開黃合。宅前促，欲買南鄰朱侃半宅。侃懼見侵，貨得錢百萬，瑩乃回合向東。時人為之語曰：「欲向南，錢可貪；遂向東，為黃銅。」及將拜，印工鑄印，六鑄而龜六毀。及成，頭空不實，補而用之。居職六日暴疾薨，諡曰靜恭。

少子實嗣。起家秘書郎，尚梁武帝女安吉公主，襲爵建城縣公，為新安太守。實從兄來郡，就求告。實與銅錢五十萬，不聽於郡及道散用。從兄密于郡市貨，還都求利。及去郡數十里，實乃知，命追之。呼從兄上岸盤頭，令卒與杖，搏頰乞原，劣得免。後為南康嗣王湘州長史、長沙郡。王三日出禊，實衣冠傾崎，王性方嚴，見之意殊惡。實稱主名謂王曰：「蕭玉志念實，殿下何見憎？」王驚赧即起。後密啟之，因此廢錮。

亮字奉叔，瑩從父弟也。父攸字昌達，仕宋位太宰中郎，贈給事黃門侍郎。亮以名家子，宋末選尚公主，拜駙馬都尉。歷任秘書丞。齊竟陵王子良開西邸，延才俊，以為士林館，使工圖其像，亮亦預焉。

累遷晉陵太守，在職清公，有美政。時有晉陵令沈巑之性粗疏，好犯亮諱，亮不堪，遂啟代之。巑之怏怏，乃造坐云：「下官以犯諱被代，未知明府諱。若為攸字，當作無骹尊傍犬？為犬傍無骹尊？若是有心攸？無心攸？乞告示。」亮不履下床跣而走，巑之撫掌大笑而去。

建武末，累遷吏部尚書。時右僕射江祏管朝政，多所進拔，為士所歸。亮自以身居選部，每持異議。始亮未為吏部郎時，以祏帝之內弟，故深友祏。祏為之延譽，益為帝所器重。至是與祏情好攜薄，祏昵之如初。及祏遇誅，群小放命，凡所除拜，悉由內寵，亮弗能止。外若詳審，內無明鑒，所選用，拘資次而已，當時不謂為能。後為尚書左僕射。及東昏肆虐，亮取容以免。

梁武帝至新林，內外百僚皆道迎，其不能拔者亦間路送誠款，亮獨不遣。及東昏遇殺，張稷仍集亮等於太極殿前西鍾下坐，議欲立齊湘東嗣王寶晊。領軍瑩曰：「城閉已久，人情離解，征東在近，何不諮問？」張稷又曰：「桀有昏德，鼎遷于殷。今實微子去殷、項伯歸漢之日。」亮默然。朝士相次下床，乃遣國子博士范雲齎東昏首送石頭，推亮為首。

城平，朝士畢至，亮獨後，裙履見武帝。帝謂曰：「顛而不扶，安用彼相？」亮曰：「若其可扶，明公豈有今日之舉。」因泣而去。霸府開，以為大司馬長史。梁台建，授侍中、尚書令，固讓，乃為侍中、中書監，兼尚書令。及受禪，遷侍中、尚書令、中軍將軍，封豫寧縣公。

天監二年，轉左光祿大夫。元日朝會，亮辭疾不登殿，設饌別省，語笑自若。數日，詔公卿問訊，亮無病色。御史中丞樂藹奏亮大不敬，論棄市。詔削爵，廢為庶人。

四年，帝宴華光殿，求讜言。尚書左丞范縝起曰：「司徒謝朏本有虛名，陛下擢之如此；前尚書令王亮頗有政體，陛下棄之如彼。愚臣所不知。」帝變色曰：「卿可更餘言。」縝固執不已，帝不悅。御史中丞任昉因奏縝妄陳褒貶，請免縝官。詔可。亮因屏居閉掃，不通賓客。遭母憂，居喪盡禮。後為中書監，加散騎常侍。卒，諡煬子。

王華字子陵，誕從祖弟也。祖薈，衛將軍、會稽內史。父廞，司徒右長史。晉安帝隆安初，王恭起兵討王國寶，時廞丁母憂在家。恭檄令起兵，廞即聚眾應之，以女為貞烈將軍，以女人為官屬。及國寶死，恭檄廞罷兵。廞起兵之際，多所誅戮，至是不復得已，因舉兵以討恭為名。恭遣劉牢之擊廞，廞敗走，不知所在。長子泰為恭所殺。華時年十三在軍中，與廞相失，隨沙門釋曇冰逃，使提衣襆從後，津邏咸疑焉。華行遲，曇冰罵曰：「奴子怠懈，行不及我。」以杖捶華數十，眾乃不疑，由此得免。遇赦還吳，以父存沒不測，布衣蔬食，不交遊者十餘年。

宋武帝欲收其才用，乃發廞喪，使華制服。服闋，武帝北伐長安，領鎮西將軍、北徐州刺史，辟華為州主簿。後為別駕，曆職著稱。文帝鎮江陵，為西中郎主簿、諮議參軍。文帝未親政事，悉委司馬張邵。華性尚物，不欲人在己前。邵性豪，每行來常引夾轂。華出入乘牽車，從者不過兩三人以矯之。嘗相逢，華陽若不知是邵，謂左右曰：「此鹵簿甚盛，必是殿下。」乃下牽車立於道側，及邵至乃驚。邵白服登城，為華所糾，邵坐被征，華代為司馬。

文帝將入奉大統，以少帝見害，不敢下。華曰：「先帝有大功于天下，四海所服。雖嗣主不綱，人望未改。徐羨之中才寒士，傅亮布衣諸生，非有晉宣帝、王大將軍之心明矣。畏廬陵嚴斷，將來必不自容。殿下寬叡慈仁，天下所知，已且越次奉迎，冀以見德，悠悠之論，殆必不然。羨之、亮、晦又要檀道濟、王弘五人同功，孰肯相讓，勢必不行。今日就征，萬無所慮。」帝從之，曰：「卿復欲為吾之宋昌矣。」乃留華總後任。

上即位，以華為侍中、右衛將軍。先是，會稽孔甯子為文帝鎮西諮議參軍，以文義見賞，至是為黃門侍郎，領步兵校尉。甯子先為何無忌安成國侍郎，還東修宅，令門可容高蓋，鄰里笑之。甯子曰：「大丈夫何常之有。」甯子與華並有富貴之願，自羨之等執權，日夜構之于文帝。甯子嘗東歸至金昌亭，左右欲泊船，寧子命去之，曰：「此殺君亭，不可泊也。」華每閒居諷詠，常誦王粲登樓賦曰：「冀王道之一平，假高衢而騁力。」出入逢羨之等，每切齒憤叱，歎曰：「當見太平時否？」元嘉二年，寧子卒。三年，誅羨之等。華遷護軍將軍，侍中如故。宋世唯華與南陽劉湛不為飾讓，得官即拜，以此為常。

華以情事異人，未嘗預宴集。終身不飲酒，有宴不之詣。若有論事者，乘車造門，主人出車就之。及王弘輔政，而弘弟曇首為文帝所任，與華相埒。華常謂己力用不盡，每歎曰：「宰相頓有數人，天下何由得安？」四年卒，年四十三。九年，以誅羨之功，追封新建縣侯，諡曰宣。孝武即位，配享文帝廟庭。

子定侯嗣，卒。子長嗣，坐罵母奪爵，以長弟佟詔封。齊受禪，國除。

琨，華從父弟也。父懌不辨菽麥，時以為殷道矜之流。人無肯與婚，家以獠婢恭心侍之，遂生琨。初名昆侖，懌後娶南陽樂玄女，無子，故即以琨為名，立以為嗣。

琨少謹篤，為從伯司徒謐所愛。宋武帝初為桓修參軍，修待帝厚。後帝以事計圖修，猶懷昔顧，使王華訪素門，嫁其二女。華為琨娶大女，以小女適潁川庾敬度，亦是舊族。除琨郎中、駙馬都尉、奉朝請。

先是，琨伯父廞得罪晉世，諸子並從誅，唯華得免。華宋世貴盛，以門衰，提攜琨，恩若同生，為之延譽。歷位宣城、義熙太守，皆以廉約稱。華終，又托之宋文帝，故琨屢居清顯。孝建中，為吏部郎。吏曹選局，貴要多所屬請，琨自公卿下至士大夫，例為用兩門生。江夏王義恭嘗屬琨用二人，後復屬，琨答不許。

出為平越中郎將、廣州刺史，加都督。南土沃實，在任常致巨富。世雲廣州刺史但經城門一過，便得三千萬。琨無所取納，表獻祿俸之半。鎮舊有鼓吹，又啟輸還。及罷任，孝武知其清，問還資多少？琨曰：「臣買宅百三十萬，餘物稱之。」帝悅其對。後為曆陽內史。上以琨忠實，徙為寵子新安王北中郎長史。再曆度支尚書，加光祿大夫。

初，琨從兄華孫長襲華爵新建縣侯，嗜酒多愆失，琨表以長將傾基緒，請以長小弟佟嗣焉。琨後出為吳郡太守，遷中領軍，坐在郡用朝舍錢三十六萬，營餉二宮諸王及作絳襖奉獻軍用，左遷光祿大夫。尋加太常及金紫，加散騎常侍。廷尉虞和議社稷各一神，琨案舊糾駁，不為屈。時和見寵，朝廷歎琨強正。

明帝臨崩，出為會稽太守，加都督，坐誤竟囚，降為冠軍。順帝即位，進右光祿大夫。順帝遜位，百僚陪列，琨攀畫輪獺尾慟泣曰：「人以壽為歡，老臣以壽為戚。既不能先驅螻蟻，頻見此事。」嗚噎不自勝，百官人人雨淚。

齊高帝即位，領武陵王師，加侍中。時王儉為宰相，屬琨用東海郡迎吏，琨使謂曰：「語郎，三台五省，皆是郎用人，外方小郡，當乞寒賤，省官何容復奪之。」遂不過其事。尋解王師。及高帝崩，琨聞國諱，牛不在宅，去台數里，遂步行入宮。朝士皆謂曰：「故宜待車，有損國望。」琨曰：「今日奔赴，皆自應爾。」遂得病卒，贈左光祿大夫，年八十四。

琨謙恭謹慎，老而不渝，朝會必早起，簡閱衣裳，料數冠幘，如此數四，或為輕薄所笑。大明中，尚書僕射顏師伯豪貴，下省設女樂，琨時為度支尚書，要琨同聽，傳酒行炙，皆悉內妓。琨以男女無親授，傳行每至，令置床上，回面避之然後取，畢又如此，坐上莫不撫手嗤笑，琨容色自若。師伯後為設樂邀琨，琨不往。中領軍劉勉，晚節有棲退志，表求東陽郡，尚書令袁粲以下莫不讚美之。琨曰：「永初、景平，唯謝晦、殷景仁為中領軍，元嘉有到彥之，為人望才譽，勉不及也。近聞加侍中，已為怏怏，便求東陽，臣恐子房赤松未易輕擬。」其鯁直如此。而儉於財用，設酒不過兩碗，輒云：「此酒難遇」。鹽豉薑蒜之屬，並掛屏風，酒漿悉置床下，內外有求，琨手自賦之。景和中，討義陽王昶，六軍戒嚴，應須紫標，左右欲營辦，琨曰：「元嘉初征謝晦，有紫標在匣中，不須更作。」檢取果得焉。而避諱過甚，父名懌，母名恭心，並不得犯焉，時咸謂矯枉過正。

王惠字令明，誕從祖弟也。祖劭，車騎將軍。父默，左光祿大夫。

惠幼而夷簡，為叔父司徒謐所知。恬靜不交遊，未嘗有雜事。陳郡謝瞻才辯有風氣，嘗與兄弟群從造惠，談論鋒起，文史間發，惠時相詶應，言清理遠，瞻等慚而退。宋武帝聞其名，以問其從兄誕，誕曰：「惠後來秀令，鄙宗之美也。」即以為行參軍，累遷世子中軍長史。

時會稽內史劉懷敬之郡，送者傾都，惠亦造別。還過從弟球，球問：「向何所見？」惠言：「唯覺逢人耳。」素不與謝靈運相識，嘗得交言，靈運辯博，辭義鋒起，惠時然後言。時荀伯子在坐，退而告人曰：「靈運固自蕭散直上，王郎有如萬頃陂焉。」嘗臨曲水，風雨暴至，坐者皆馳散。惠徐起，不異常日，不以沾濡而改。

宋國初建，當置郎中令，武帝難其人，謂傅亮曰：「今用郎中令，不可減袁曜卿。」既而曰：「吾得其人矣，曜卿不得獨擅其奇。」乃以惠居之。

宋少帝即位，以蔡廓為吏部尚書，不肯拜，乃以惠代焉。惠被召即拜，未嘗接客。人有與書求官，得輒聚閣上，及去職，印封如初。時以廓不拜惠即拜，事異而意同也。

兄鑒頗好聚斂，惠意不同，謂曰：「何用田為？」鑒怒曰：「無田何由得食。」惠又曰：「何用食為？」其標寄如此。卒，贈太常，無子。

球字蒨玉，司徒謐之子、惠從父弟也，少與惠齊名。宋武帝受命，為太子中舍人，宜都王友，轉諮議參軍。文帝即位，王弘兄弟貴動朝廷，球終日端拱，未嘗相往來，弘亦雅敬之。歷位侍中，中書令，吏部尚書。時中書舍人徐爰有寵於上，上嘗命球及殷景仁與之相知。球辭曰：「士庶區別，國之章也。臣不敢奉詔。」上改容謝焉。

球簡貴勢，不交遊，筵席虛靜，門無異客。曇首常云：「蒨玉亦是玉卮無當耳。」既而尚書僕射殷景仁、領軍將軍劉湛並執重權，傾動內外，球雖通家姻戚，未嘗往來。居選職，接客甚稀，不視求官書疏，而銓衡有序。遷光祿大夫，領廬陵王師。

時大將軍彭城王義康專以政事為本，刀筆幹練者多被意遇。謂劉湛曰：「王敬弘、王球之屬，竟何所堪施？為自富貴，復那可解。」球兄子履深結劉湛，委誠義康與劉斌等。球每訓厲，不納。自大將軍從事中郎轉太子中庶子，流涕訴義康不願違離，故復為從事中郎。文帝甚銜之。及誅湛之夕，履徒跣告球。球命為取履，先溫酒與之，謂曰：「常日謂汝何？」履怖不得答。球徐曰：「阿父在，汝何憂。」命左右扶郎還齋，上亦以球故，履免死廢於家。

殷景仁卒，球除尚書僕射，王師如故。素有腳疾，多病還家，朝直至少。錄尚書江夏王義恭謂尚書何尚之曰：「當今乏才，群下宜加戮力，而王球放恣如此，宜以法糾之。」尚之曰：「球有素尚，加又多疾，公應以淡退求之，未可以文案責也。」義恭又面啟文帝曰：「王球誠有素譽，頗以物外自許。端任要切，或非所長。」帝曰：「誠知如此，要是時望所歸。昔周伯仁終日飲酒而居此任，蓋所以崇素德也。」遂見優容。後以白衣領職。十八年，卒，時年四十九。贈特進、金紫光祿大夫。無子，從孫奐為後。

王彧字景文，球從子也。祖穆字伯遠，司徒謐之長兄，位臨海太守。父僧朗，仕宋位尚書右僕射，明帝初，以後父加特進，贈開府儀同三司，諡元公。彧名與明帝諱同，故以字行。伯父智少簡貴，有高名，宋武帝甚重之。常言：「見王智使人思仲祖」。武帝與劉穆之討劉毅而智在焉，他日，穆之白武帝曰：「伐國重事，公言何乃使王智知。」武帝笑曰：「此人高簡，豈聞此輩論議。」其見知如此。為宋國五兵尚書，封建陵縣五等子，追贈太常。

智無子，故父僧朗以景文繼智。幼為從叔球所知憐。美風姿，為一時推謝。袁粲見之歎曰：「景文非但風流可悅，乃哺歠亦復可觀。」有一客少時及見謝混，答曰：「景文方謝叔源，則為野父矣。」粲惆悵良久，曰：「恨眼中不見此人。」

景文好言理，少與陳郡謝莊齊名。文帝嘗與群臣臨天泉池，帝垂綸良久不獲。景文越席曰：「臣以為垂綸者清，故不獲貪餌。」眾皆稱善。文帝甚相欽重，故為明帝娶景文妹而以景文之名名明帝。武帝第五女新安公主先適太原王景深，離絕，當以適景文，景文固辭以疾，故不成婚。襲爵建陵子。元凶以為黃門侍郎，未及就，孝武入討，景文遣間使歸款。以父在都下，不獲致身，事平，頗見嫌責。猶以舊恩，累遷司徒左長史。

上以散騎常侍舊與侍中俱掌獻替，欲高其選，以景文及會稽孔覬俱南北之望以補之。尋復為司徒左長史。以姊墓開不臨赴，免官。後拜侍中、領射聲校尉、左衛將軍，加給事中、太子中庶子。坐與奉朝請毛法因蒱戲得錢百二十萬，白衣領職。

景和元年，為尚書右僕射。明帝即位，加領左衛將軍，尋加丹陽尹。遭父憂，起為尚書左僕射、丹陽尹，固辭僕射。出為江州刺史，加都督，服闋乃受詔。封江安縣侯，固讓不許。後徵為尚書左僕射、領吏部、揚州刺史，加太子詹事。不願還朝，求為湘州，不許。時又謂景文在江州不能潔己，景文與上幸臣王道隆書，深自申理。

景文屢辭內授，上手詔譬之曰：「尚書左僕射，卿已經此任，東宮詹事用人雖美，職次政可比中書令耳。庶姓作揚州，徐幹木、王休元、殷鐵並處之不辭，卿清令才望，何愧休元，毗贊中興，豈謝幹木，綢繆相與，何後殷鐵邪？司徒以宰相不應帶神州，遠遵先旨，京口鄉基義重，密邇畿內，又不得不用驃騎。陝西任要，由來用宗室，驃騎既去，巴陵理應居之，中流雖曰閑地，控帶三江，通接荊、郢，經塗之要，由來有重鎮。如此，則揚州自成闕刺史。卿若有辭，便不知誰應處之。此選大備與公卿疇懷，非聊爾也。」固辭詹事、領選，徙為中書令，常侍、僕射、揚州如故。又進中書監，領太子太傅，常侍、揚州如故。景文固辭太傅，上遣新除尚書右僕射褚彥回宣旨，不得已乃受拜。

時太子及諸皇子並小，上稍為身後計，諸將帥吳喜、壽寂之之徒，慮其不能奉幼主，並殺之。而景文外戚貴盛，張永累經軍旅，又疑其將來難信，乃自為謠言曰：「一士不可親，弓長射殺人。」一士王字，指景文，弓長張字，指張永。景文彌懼，乃自陳求解揚州。詔答曰：

人居貴要，但問心若為耳。大明之世，巢、徐二戴位不過執戟，權亢人主；顏師伯白衣僕射，橫行尚書中。袁粲作僕射領選，而人往往不知有粲。粲遷為令，居之不疑。今既省錄，令便居昔之錄任，置省事及幹僮，並依錄格。粲作令來亦不異為僕射，人情向粲，淡然亦復不改常。以此居貴位要任，當有致憂兢不？卿今雖作揚州、太子太傅，位雖貴而不關朝政，可安不懼，差於粲也。卿虛心受榮，有而不為累。貴高有危殆之懼，卑賤有溝壑之憂，張單雙災，木雁兩失。有心于避禍，不如無心于任運。夫千仞之木，既摧於斧斤，一寸之草，亦悴於踐蹋。高崖之修幹，與深谷之淺條，存亡之要，巨細一揆耳。晉將畢萬七戰皆獲，死於牖下，蜀相費禕從容坐談，斃于刺客。故甘心于履危，未必逢禍，縱意于處安，不必全福。但貴者自惜，故每憂其身，賤者自輕，故易忘其己。然為教者每誡貴不誡賤，言其貴滿好自恃也。凡名位貴達，人以存懷，泰則觸人改容，否則行路嗟愕。至如賤者，否泰不足以動人，存亡不足以絓數，死於溝瀆，困于塗路者，天地之間，亦復何限，人不系意耳。以此而推，貴何必難處，賤何必易安。但人生自應卑慎為道，行己用心，務思謹惜。

若乃吉凶大期，正應委之理運。遭隨參差，莫不由命也。既非聖人，不能見吉凶之先，正是依俙於理，言可行而為之耳。得吉者是其命吉，遇不吉者是其命凶。以近事論之：景和之世，晉平庶人從壽陽歸亂朝，人皆為之戰慄，而乃遇中興之運。袁顗圖避禍於襄陽，當時皆羨之，謂為陵霄駕鳳，遂與義嘉同滅。駱宰見狂主，語人言：「越王長頸鳥喙，可與共憂，不可共樂。范蠡去而全身，文種留而遇禍。今主口頸頗有越王之狀，我在尚書中久，不去必危」。遂求南江小縣。諸都令史住京師者，皆遭中興之慶，人人蒙爵級；宰逢義嘉染罪，金木纏身，性命幾絕。卿耳目所聞見，安危在運，何可豫圖邪？

上既有疾，而諸弟並已見殺；唯桂陽王休范人才本劣，不見疑，出為江州刺史。慮一旦晏駕，皇后臨朝，則景文自然成宰相，門族強盛，藉元舅之重，歲暮不為純臣。泰豫元年春，上疾篤，遣使送藥賜景文死，使謂曰：「朕不謂卿有罪，然吾不能獨死，請子先之。」因手詔曰：「與卿周旋，欲全卿門戶，故有此處分。」敕至之夜，景文政與客棋，扣函看，復還封置局下，神色怡然不變。方與客棋思行爭劫竟，斂子內奩畢，徐謂客曰：「奉敕見賜以死。」方以敕示客。酒至未飲，門客焦度在側，憤怒發酒覆地曰：「大丈夫安能坐受死。州中文武可數百人，足以一奮。」景文曰：「知卿至心；若見念者，為我百口計。」乃墨啟答敕，並謝贈詔。酌謂客曰：「此酒不可相勸。」自仰而飲之。時年六十。追贈開府儀同三司，諡曰懿。長子絢。

絢字長素，早惠。年五六歲，讀論語至「周監於二代」，外祖何尚之戲之曰：「可改耶耶乎文哉。」絢應聲答曰：「尊者之名，安可戲，寧可道草翁之風必舅？」及長，篤志好學。位秘書丞。先景文卒，諡曰恭世子。絢弟繢。

繢字叔素，弱冠秘書郎、太子舍人，轉中書舍人。景文以此授超階，令繢經年乃受。景文封江安侯，繢襲其本爵為始平縣五等男。元徽末，為黃門郎，東陽太守。

齊武帝為撫軍，吏部尚書張岱選繢為長史，呈選牒，高帝笑曰：「此可謂素望。」再遷義興太守，輒錄郡吏陳伯喜付陽羨獄，欲殺之，縣令孔逭不知何罪，不受繢教，為有司奏，坐白衣領職。後長兼侍中。武帝出射雉，繢信佛法，稱疾不從。永元元年，卒于太常，諡靖子。

繢女適武帝寵子安陸王子敬，永明二年納妃，修外舅姑之敬。武帝遣文惠太子相隨往繢家，置酒設樂，公卿皆冠冕而去，當世榮之。

繢弟約，齊明帝世數年廢錮。梁武帝時為太子中庶子，嘗謂約曰：「卿方當富貴，必不容久滯屈。」及帝作輔，謂曰：「我嘗相卿當富貴，不言卿今日富貴便當見由。」曆侍中，左戶尚書，廷尉。

繢長子雋，不慧，位止建安太守。

雋子克。克美容貌，善容止，仕梁曆司徒右長史、尚書僕射。台城陷，仕侯景，位太宰、侍中、錄尚書事。景敗，克迎候王僧辯，問克曰：「勞事夷狄之君」，克不能對。次問璽紱何在？克默然良久曰：「趙平原將去。」平原名思賢，景腹心也，景授平原太守，故克呼焉。僧辯乃誚克曰：「王氏百世卿族，便是一朝而墜。」仕陳，位尚書右僕射。

蘊字彥深，彧兄子也。父楷，太中大夫。楷人才凡劣，故蘊不為群從所禮，常懷恥慨。家貧，為廣德令。明帝即位，四方叛逆，欲以將領自奮，每撫刀曰：「龍泉太阿，汝知我者。」叔父景文常誡之曰：「阿荅，汝滅我門戶。」蘊曰：「荅與童烏貴賤異。」童烏，絢小字，荅，蘊小字也。及事甯，封吉陽男。曆晉陵、義興太守，所蒞並貪縱。後為給事黃門侍郎。

桂陽之逼，王道隆為亂兵所殺，蘊力戰，重創禦溝側，或扶以免。事平，撫軍長史褚澄為吳郡太守，司徒左長史蕭惠明言於朝曰：「褚澄開城以納賊，更為股肱大郡，王蘊被甲死戰，棄而不收，賞罰如此，何憂不亂！」褚彥回慚，乃議用蘊為湘州刺史。及齊高帝輔政，蘊與沈攸之連謀，事敗，斬於秣陵市。

奐字道明，彧兄子也。父粹字景深，位黃門侍郎。奐繼從祖球，故小字彥孫。年數歲，常侍球許，甚見愛。奐諸兄出身諸王國常侍，而奐起家著作佐郎。琅邪顏延之與球情款稍異，常撫奐背曰：「阿奴始免寒士。」

奐少而強濟，叔父景文常以家事委之。仕宋曆侍中，祠部尚書，轉掌吏部。升明初，遷丹陽尹。初，王晏父普曜為沈攸之長史，常懼攸之舉事，不得還，奐為吏部，轉普曜為內職，晏深德之。及晏仕齊，武帝以奐宋室外戚，而從弟蘊又同逆，疑有異意，晏叩頭保奐無異志。時晏父母在都，請以為質，武帝乃止。

永明中，累遷尚書右僕射。王儉卒，上欲用奐為尚書令，以問晏。晏位遇已重，意不推奐，答曰：「柳世隆有勳望，恐不宜在奐後。」乃轉左僕射，加給事中。出為雍州刺史，加都督。與甯蠻長史劉興祖不睦。十一年，奐遣軍主朱公恩征蠻失利，興祖欲以啟聞，奐大怒，收付獄。興祖於獄以針畫漆合盤為書，報家稱枉，令啟聞，而奐亦馳信啟上，誣興祖扇動荒蠻。上知其枉，敕送興祖還都，奐恐辭情翻背，輒殺之。上大怒，遣中書舍人呂文顯、直合將軍曹道剛領兵收奐，又別詔梁州刺史曹武自江陵步出襄陽。奐子彪凶愚，頗幹時政，士人咸切齒。時文顯以漆匣匣箜篌在船中，因相誑云，「台使封刀斬王彪」。及道剛、曹武、文顯俱至，眾力既盛，又懼漆匣之言，於是議閉門拒命。長史殷叡，奐女婿也，諫曰：「今開城門，白服接台使，不過檻車征還，隳官免爵耳。」彪堅執不從，叡又曰：「宜遣典簽間道送啟自申，亦不患不被宥。」乃令叡書啟，遣典簽陳道齊出城，便為文顯所執。叡又曰：「忠不背國，勇不逃死，百世門戶，宜思後計，孰與仰藥自全，則身名俱泰，叡請先驅螻蟻。」又不從。奐門生鄭羽叩頭啟奐，乞出城迎台使，奐曰：「我不作賊，欲先遣啟自申，政恐曹、呂輩小人相陵藉，故且閉門自守耳。」彪遂出戰，敗走歸。土人起義，攻州西門，彪登門拒戰，卻之。司馬黃瑤起、甯蠻長史裴叔業于城內起兵攻奐，奐聞兵入，禮佛，未及起，軍人斬之，彪及弟爽、弼、殷叡皆伏誅。奐長子太子中庶子融，融弟司徒從事中郎琛，於都棄市，余孫皆原宥。琛弟肅、秉並奔魏，後得黃瑤起臠食之。弟伷女為長沙王晃妃，以男女並長，又且出繼，特不離絕。

奐既誅，故舊無敢至者，汝南許明達先為奐參軍，躬為殯斂，經理甚厚，當時高其節。奐弟份。

份字季文。仕宋位始安內史。袁粲之誅，親故無敢視者，份獨往致慟，由是顯名。累遷大司農。奐誅後，其子肅奔魏，份自拘請罪，齊武帝宥之。肅屢引魏人至邊，份嘗因侍坐，武帝謂曰：「比有北信不？」份改容對曰：「肅既近忘墳柏，寧遠憶有臣。」帝亦以此亮焉。後位秘書監。仕梁位散騎常侍，領步兵校尉，兼起部尚書。

武帝嘗於宴席問群臣曰：「朕為有為無？」份曰：「陛下應萬物為有，體至理為無。」帝稱善。後累遷尚書左僕射。曆侍中，特進，左光祿大夫，監丹陽尹。卒，諡曰鬍子。長子琳，字孝璋，位司徒左長史。琳齊代取梁武帝妹義興長公主，有子九人，並知名。

長子銓，字公衡，美風儀，善占吐，尚武帝女永嘉公主，拜駙馬都尉。銓雖學業不及弟錫，而孝行齊焉，時人以為銓、錫二王，可謂玉昆金友。母長公主疾，銓形貌瘠貶，人不復識。及居喪，哭泣無常，因得氣疾。位侍中、丹陽尹。卒于衛尉卿。子溥，字伯淮，尚簡文帝女余姚公主。

銓弟錫字公嘏，幼而警悟，與兄弟受業，至應休散，輒獨留不起，精力不倦，致損右目。十二為國子生，十四舉清茂，除秘書郎，再遷太子洗馬。時昭明太子尚幼，武帝敕錫與秘書郎張纘使入宮，不限日數。與太子游狎，情兼師友。又敕陸倕、張率、謝舉、王規、王筠、劉孝綽、到洽、張緬為學士，十人盡一時之選。錫以戚屬，封永安侯。

普通初，魏始連和，使劉善明來聘，敕中書舍人朱異接之。善明彭城舊族，氣調甚高，負其才氣，酒酣謂異曰：「南國辯學如中書者幾人？」異曰：「異所以得接賓宴，乃分職是司，若以才辯相尚，則不容見使。」善明乃曰：「王錫、張纘，北間所聞，云何可見？」異具啟聞，敕即使南苑設宴，錫與張纘、朱異四人而已。善明造席，遍論經史，兼以嘲謔。錫、纘隨方酬對，無所稽疑，善明甚相歎挹。他日謂異曰：「一日見二賢，實副所期，不有君子，安能為國。」引宴之日，敕使左右徐僧權於坐後，言則書之。

累遷吏部郎中，時年二十四。謂親友曰：「吾以外戚謬被時知，兼比羸病，庶務難擁，安能舍其所好而徇所不能。」乃稱疾不拜。便謝遣胥徒，拒絕賓客，掩扉覃思，室宇蕭然。諸子溫凊，隔簾趨倚。公主乃命穿壁，使子涉、湜觀之。卒年三十六，贈侍中，諡貞子。錫弟僉。

僉字公會，八歲丁父憂，哀毀過禮。初補國子生，祭酒袁昂稱為通理。累遷始興內史，丁所生母憂，固辭不拜。又除南康內史，在郡義興主薨，詔起復郡。後為太子中庶子，掌東宮管記。卒，贈侍中。元帝下詔：賢而不伐曰恭，追諡曰恭子。僉弟通。

通字公達，仕梁為黃門侍郎。敬帝承制，以為尚書右僕射。陳武帝受禪，遷左僕射。太建元年，為左光祿大夫。六年，加特進，侍中、將軍、光祿、佐史、扶並如故。未拜，卒，諡曰成。弟勱。

勱字公齊，美風儀，博涉書史，恬然清簡，未嘗以利欲幹懷。仕梁為輕車河東王功曹史。王出鎮京口，勱將隨之蕃。范陽張纘時典選舉，勱造纘言別，纘嘉其風采，乃曰：「王生才地，豈可遊外府乎？」奏為太子洗馬。後為南徐州別駕從事史。

大同末，梁武帝謁園陵，道出朱方，勱隨例迎候，敕令從輦側。所經山川，莫不顧問，勱隨事應對，咸有故實。又從登北顧樓賦詩，辭義清典，帝甚嘉之。

時河東王為廣州刺史，乃以勱為冠軍河東王長史、南海太守。王至嶺南，多所侵掠，因懼罪稱疾，委州還朝，勱行州府事。越中饒沃，前後守宰，例多貪縱，勱獨以清白著聞。入為給事黃門侍郎。

侯景之亂，奔江陵，歷位晉陵太守。時兵饑之後，郡中雕弊，勱為政清簡，吏人便安之。徵為侍中，遷五兵尚書。

會魏軍至，元帝征湘州刺史宜豐侯蕭循入援，以勱監湘州。及魏平江陵，敬帝承制，以為中書令，加侍中。曆陳武帝司空、丞相長史，侍中、中書令並如故。

及蕭勃平，以勱為廣州刺史。未行，改為衡州刺史。王琳據有上流，衡、廣攜貳，勱不得之鎮，留於大庾嶺。

太建元年，累遷尚書右僕射。時東境大水，以勱為晉陵太守。在郡甚有威惠，郡人表請立碑，頌勱政德，詔許之。徵為中書監，重授尚書右僕射，領右軍將軍。卒，諡曰溫子。勱弟質。

質字子貞，少慷慨，涉獵書史。梁世以武帝甥，封甲口亭侯。立太子中舍人、庶子。

侯景濟江，質領步騎頓于宣陽門外。景軍至都，質不戰而潰，為桑門，潛匿人間。城陷後，西奔荊州。元帝承制，歷位侍中，吳州刺史，領鄱陽內史。

魏平荊州，侯瑱鎮盆城，與質不協，質率所部依於留異。陳永定二年，武帝命質率所部隨都督周文育討王琳。質與琳素善，或譖雲於軍中潛信交通，武帝命文育殺質，文育啟救之，獲免。文帝嗣位，以為五兵尚書。宣帝輔政，為司徒左長史。坐招聚博徒，免官。後為都官尚書。卒，諡曰安子。弟固。固字子堅，少清正，頗涉文史。梁時以武帝甥，封莫口亭侯。位丹陽尹丞。梁元帝承制，以為相國戶曹屬，掌管記。尋聘魏，魏人以其梁氏外戚，待之甚厚。

承聖元年，為太子中庶子，遷尋陽太守。魏克荊州，固之鄱陽，隨兄質度東嶺，居信安縣。陳永定中，移居吳郡。文帝以固清靜，且欲申以婚姻。天嘉中，歷位中書令，散騎常侍，國子祭酒。以其女為皇太子妃，禮遇甚重。

廢帝即位，授侍中、金紫光祿大夫。宣帝輔政，固以廢帝外戚，奶媼恒往來禁中，頗宣密旨，事泄，比黨皆誅，宣帝以固本無兵權，且居處清素，止免所居官，禁錮。太建中，卒于太常卿，諡恭子。

固清虛寡欲，居喪以孝聞。又信佛法。及丁所生母憂，遂終身蔬食，夜則坐禪，晝誦佛經。嘗聘魏，因宴饗際，請停殺一羊。羊於固前跪拜。又宴昆明池，魏人以南人嗜魚，大設罟網，固以佛法祝之，遂一鱗不獲。子寬，位侍中。

論曰：王誕夙有名輩，而間關夷險，卒獲攀光日月，遭遇蓋其時焉。奉光、奉叔，並得官成齊代，而亮自著寒松，固為優矣。瑩印章六毀，豈鬼神之害盈乎？景文弱年立譽，芳聲籍甚，榮貴之來，匪由勢至。若使泰始之朝，身非外戚，與袁粲群公，方驂並路，傾覆之災，庶幾可免。庾元規之讓中書令，義歸此矣。奐有愚子，自致誅夷。份胤嗣克昌，特鍾門慶，美矣。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
