漢賈誼撰。《漢書‧藝文志》儒家賈誼五十八篇。《崇文總目》云：本七十二篇，劉向刪定為五十八篇。隋、唐志皆九卷，別本或為十卷。考今隋、唐志皆作十卷，無九卷之說。蓋校刊《隋書》、《唐書》者未見《崇文總目》，反據今本追改之。明人傳刻古書，往往如是，不足怪也。然今本僅五十六篇，又問孝一篇有錄無書，實五十五篇，已非北宋本之舊。又陳振孫《書錄解題》稱，首載過秦論，末為弔湘賦，且略節誼本傳於第十一卷中。今本雖首載過秦論，而末無吊湘賦，亦無附錄之第十一卷，且並非南宋時本矣。其書多取誼本傳所載之文，割裂其章段，顛倒其次序，而加以標題，殊瞀亂無條理。《朱子語錄》曰：賈誼《新書》除了《漢書》中所載，餘亦難得粹者，看來只是賈誼一雜記槁耳。中間事事有些個。陳振孫亦謂其非《漢書》所有者輒淺駁不足觀，決非誼本書。今考《漢書》誼本傳贊，稱凡所著述五十八篇，掇其切於世事者著於傳。應劭《漢書註》亦於《過秦論》下註曰：賈誼書第一篇名也。則本傳所載皆五十八篇所有，足為顯證。贊又稱三表五餌以係單于。顏師古註所引賈誼書，與今本同。又文帝本紀註引賈誼書衛侯朝於周，周行人問其名，亦與今本同。則今本即唐人所見，亦足為顯證。然決無摘錄一段立一篇名之理，亦決無連綴十數篇合為奏疏一篇上之朝廷之理。疑誼《過秦論》、《治安策》等本皆為五十八篇之一，後原本散佚，好事者囚取本傳所有諸篇，離析其文，各為標目，以足五十八篇之數，故餖飣至此。其書不全真，亦不全偽，朱子以為雜記之槁，固未核其實，陳氏以為決非誼書，尤非篤論也。且其中為《漢書》所不載者，雖往往類《說苑》、《新序》、《韓詩外傳》，然如青史氏之記，具載胎教之古禮。《修政語》上下兩篇，多帝王之遺訓。《保傅篇》、《容經篇》並敷陳古典，具有源本。其解《詩》之騶虞、《易》之潛龍、亢龍，亦深得經義。又安可盡以淺駁不粹目之哉！雖殘闕失次要不能以斷爛棄之矣。 