悲時俗之近阨兮，願輕舉而遠遊。
質菲薄而無因兮，焉托乘而上浮？
遭沈濁而污穢兮，獨鬱結其誰語！
夜耿耿而不寐兮，魂營營而至曙。
惟天地之無窮兮，哀人生之長勤，
往者余弗及兮，來者吾不聞，
步徙倚而遙思兮，怊惝怳而乖懷。
意荒忽而流蕩兮，心愁淒而增悲。
神倏忽而不反兮，形枯槁而獨留。
內惟省以端操兮，還應正氣之所由。
漠虛靜以恬愉兮，澹無為而自得。
聞赤松之清塵兮，願承風乎遺則。
貴真人之休德兮，美往世之登仙，
與化去而不風兮，名聲著而日延。
奇傅說之托辰星兮，羨韓眾之得一。
形穆穆以浸遠兮，離人群而遁逸。
因氣變而遂曾舉兮，忽神奔而鬼怪。
時彷彿以遙見兮，精皎皎以往來。
超氛埃而淑郵兮，終不反其故都。
免眾患而不懼兮，世莫知其所如。
恐天時之代序兮，耀靈曄而西征。
微霜降而下淪兮，悼芳草之先零。
聊仿佯而逍遙兮，永歷年而無成。
誰可與玩斯遺芳兮？長向風而舒情。
高陽邈以遠兮，余將焉所程？
重曰：
春秋忽其不淹兮，奚久留此故居。
軒轅不可攀援兮，吾將從王喬而娛戲。
餐六氣而飲沆瀣兮，漱正陽而含朝霞。
保神明之清澄兮，精氣入而粗穢除。
順凱風以從游兮，至南巢而一息。
見王子而宿之兮，審一氣之和德。
曰：「道可受兮，不可傳；
其小無內兮，其大夫垠；
毋滑而魂兮，彼將自然；
一氣孔神兮，於中夜存；
虛以待之存，無以為先；
庶類以成兮，此德之門。」
聞至貴而遂徂兮，忽乎吾將行。
仍羽人於丹丘，留不死之舊鄉。
朝濯發於湯谷兮，夕晞余身兮九陽。
吸飛泉之微液兮，懷琬琰之華英。
玉色頩以脕顏兮，精醇粹而始壯。
質銷鑠以汋約兮，神要眇以淫放。
嘉南州之炎德兮，麗桂樹之冬榮；
山蕭條而無獸兮，野寂漠其無人。
載營魄而登霞兮，掩浮雲而上征。
命天閽其開關兮，排閶闔而望予。
如豐隆使先導兮，問太微之所居。
集重陽入帝宮兮，造旬始而觀清都。
朝發軔於太儀兮，夕始臨乎於微閭。
屯余車之萬乘兮，紛容與而並馳。
駕八龍之婉婉兮，載雲旗之逶蛇。
建雄虹之采旄兮，五色雜而炫耀。
服偃蹇以低昂兮，驂連蜷以驕驁。
騎膠葛以雜亂兮，斑漫衍而方行。
撰余轡而正策兮，吾將過乎句芒。
歷太皓以右轉兮，前飛廉以啟路。
陽杲杲其未光兮，凌天地以徑度。
風伯為作先驅兮，氛埃辟而清涼。
鳳凰翼其承旗兮，遇蓐收乎西皇。
攬慧星以為旍兮，舉斗柄以為麾。
叛陸離其上下兮，游驚霧之流波。
時暖曃其曭莽兮，召玄武而奔屬。
後文昌使掌行兮，選署眾神以並轂。
路漫漫其修遠兮，徐弭節而高厲。
左雨師使徑侍兮，右雷公以為衛。
欲度世以忘歸兮，意姿睢以擔撟。
內欣欣而自美兮，聊愉娛以淫樂。
涉青雲以氾濫游兮，忽臨睨夫舊鄉。
僕夫懷余心悲兮，邊馬顧而不行。
思舊故以想像兮，長太息而掩涕。
泛容與而遐舉兮，聊抑志而自弭。
指炎神而直馳兮，吾將往乎南疑。
覽方外之荒忽兮，沛[罔]瀁而自浮。
祝融戒而蹕御兮，騰告鸞鳥迎宓妃。
張《咸池》奏《承雲》兮，二女御《九韶》歌。
使湘靈鼓瑟兮，令海若舞馮夷。
玄螭蟲象並出進兮，形蟉虯而逶蛇。
雌蜺便娟以增撓兮，鸞鳥軒翥而翔飛。
音樂博衍無終極兮，焉及逝以徘徊。
舒並節以馳騖兮，逴絕垠乎寒門。
軼迅風天清源兮，從顓瑣乎增冰。
歷玄冥以邪徑兮，乘間維以反顧。
召黔贏而見之兮，為余先乎平路。
經營四方兮，周流六漠。
上至列缺兮，降望大壑。
下崢嶸而無地兮，上寥廓而無天。
視倏忽而無見兮，聽惝恍而無聞。
超無為以至清兮，與泰初而為鄰。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.