朕幼清以廉潔兮，身服義而未沫。
主此盛德兮，牽於俗而蕪穢。
上無所考此盛德兮，長離殃而愁苦。
帝告巫陽曰：「有人在下，我欲輔之。
魂魄離散，汝筮予之。」
巫陽對曰：「掌夢！上帝：
其難從；若必筮予之，
恐後之謝，不能復用。」
巫陽焉乃下招曰：
「魂兮歸來！去君之恆干，
何為四方些？捨君之樂處，
而離彼不祥些。魂兮歸來！
東方不可以托些。
長人千仞，惟魂是索些。
十日代出，流金鑠石些。
彼皆習之，魂往必釋些。
歸來兮！不可以托些。
魂兮歸來！南方不可以止些。
雕題黑齒，得人肉以祀，以其骨為醢些。
蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。
雄虺九首，往來倏忽，吞人以益其心些。
歸來兮！不可久淫些。
魂兮歸來！西方之害，流沙千里些。
旋入雷淵，爢散而不可止些。
幸而得脫，其外曠宇些。
赤蟻若象，玄蜂若壺些。
五穀不生，叢菅是食些。
其土爛人，求水無所得些。
彷徉無所倚，廣大無所極些。
歸來兮！恐自遺賊些。
魂兮歸來！北方不可以止些。
增冰峨峨，飛雪千里些。
歸來兮！不可以久些。
魂兮歸來！君無上天些。
虎豹九關，啄害下人些。
一夫九首，拔木九千些。
豺狼從目，往來侁侁些。
懸人以嬉，投之深淵些。
致命於帝，然後得瞑些。
歸來！往恐危身些。
魂兮歸來！君無下此幽都些。
土伯九約，其角觺觺些。
敦脢血拇，逐人伂駓駓些。
參目虎首，其身若牛些。
此皆甘人。
歸來！恐自遺災些。
魂兮歸來！入修門些。
工祝招君，背行先些。
秦篝齊縷，鄭綿絡些。
招具該備，永嘯呼些。
魂兮歸來！反故居些。
天地四方，多賊奸些。
像設君室，靜閒安些。
高堂邃宇，檻層軒些。
層台累榭，臨高山些。
網戶朱綴，刻方連些。
冬有宎廈，夏室寒些。
川谷徑復，流潺湲些。
光風轉蕙，汜崇蘭些。
經堂入奧，朱塵筵些。
砥室翠翹，掛曲瓊些。
翡翠珠被，爛齊光些。
蒻阿拂壁，羅幬張些。
纂組綺縞，結琦璜些。
室中之觀，多珍怪些。
蘭膏明燭，華容備些。
二八侍宿，射遞代些。
九侯淑女，多迅眾些。
盛鬋不同制，實滿宮些。
容態好比，順彌代些。
弱顏固植，謇其有意些。
姱容修態，緪洞房些。
蛾眉曼睩，目騰光些。
靡顏膩理，遺視矊些。
離榭修幕，侍君之閒些。
悲帷翠帳，飾高堂些。
紅壁沙版，玄玉梁些。
仰觀刻桷，畫龍蛇些。
坐堂伏檻，臨曲池些。
芙蓉始發，雜芰荷些。
紫莖屏風，文緣波些。
文異豹飾，侍陂阤些。
軒輬既低，步騎羅些。
蘭薄戶樹，瓊木籬些。
魂兮歸來！何遠為些。
室家遂宋，食多方些。
稻粢穱麥，挐黃梁些。
大苦鹹酸，辛甘行些。
肥牛之腱，臑若芳些。
和酸若苦，陳吳羹些。
靦鱉炮羔，有柘漿些。
鵠酸臇鳧，煎鴻鶬些。
露雞臛蠵，厲而不爽些。
粔籹蜜餌，有餳餭些。
瑤漿蜜勺，實羽觴些。
挫糟凍飲，酎清涼些。
華酌既陳，有瓊漿些。
歸來反故室，敬而無防些。
餚羞未通，女樂羅些。
陳鍾按鼓，造新歌些。
涉江採菱，發揚荷些。
美人既醉，朱顏酡些。
嬉光眇視，目曾波些。
被文服纖，麗而不奇些。
長髮曼鬋，艷陸離些。
二八齊容，起鄭舞些。
衽若交竿，撫案下些。
竽瑟狂會，搷鳴鼓些。
宮庭震驚，發激楚些。
吳歈蔡謳，奏大呂些。
士女雜坐，亂而不分些。
放陳組纓，班其相紛些。
鄭衛妖玩，來雜陳些。
激楚之結，獨秀先些。
菎蔽象棋，有六簙些。
分曹並進，遒相迫些。
成梟而牟，呼五白些。
晉制犀比，費白日些。
鏗鍾搖虡，揳梓瑟些。
娛酒不廢，沈日夜些。
蘭膏明燭，華燈錯些。
結撰至思，蘭芳假些。
人有所極，同心賦些。
酎飲盡歡，樂先故些。
魂兮歸來！反故居些。
亂曰：獻歲發春兮，汩吾南征。
菉蘋齊葉兮，白芷生。
路貫廬江兮，左長薄。
倚沼畦瀛兮，遙望博。
青驪結駟兮，齊千乘。
懸火延起兮，玄顏烝。
步及驟處兮，誘騁先。
抑騖若通兮，引車右還。
與王趨夢兮，課後先。
君王親發兮，憚青兕。
朱明承夜兮，時不可以淹。
皋蘭被徑兮，斯路漸。
湛湛江水兮，上有楓。
目極千里兮，傷春心。
魂兮歸來！哀江南！


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.