逢紛
伊伯庸之末胄兮，諒皇直之屈原。

云余肇祖于高陽兮，惟楚懷之嬋連。

原生受命于貞節兮，鴻永路有嘉名。

齊名字於天地兮，並光明於列星。

吸精粹而吐氛濁兮，橫邪世而不取容。

行叩誠而不阿兮，遂見排而逢讒。

后聽虛而黜實兮，不吾理而順情。

腸憤悁而含怒兮，志遷蹇而左傾。

心戃慌其不我與兮，躬速速其不吾親。

辭靈修而隕志兮，吟澤畔之江濱。

椒桂羅以顛覆兮，有竭信而歸誠。

讒夫藹藹而漫著兮，曷其不舒予情？

始結言於廟堂兮，信中塗而叛之。

懷蘭蕙與衡芷兮，行中野而散之。

聲哀哀而懷高丘兮，心愁愁而思舊邦。

願承閒而自恃兮，徑淫曀而道□。

顏黴黧以沮敗兮，精越裂而衰耄。

裳襜襜而含風兮，衣納納而掩露。

赴江湘之湍流兮，順波湊而下降。

徐徘徊於山阿兮，飄風來之洶洶。

馳余車兮玄石，步余馬兮洞庭。

平明發兮蒼梧，夕投宿兮石城。

芙蓉蓋而蔆華車兮，紫貝闕而玉堂。

薜荔飾而陸離薦兮，魚鱗衣而白傭蜺。

登逢龍而下隕兮，違故鄉之漫漫。

思南郢之舊俗兮，腸一夕而九運。

揚流波之潢潢兮，體溶溶而東回。

心怊悵以永思兮，意晻晻而日頹。

白露紛以塗塗兮，秋風瀏以蕭蕭。

身永流而不還兮，魂長逝而常愁。

歎曰：

譬彼流水紛揚□兮，

波逢洶□濆壅滂兮。

揄揚滌盪飄流隕往觸崟石兮，

龍卬脟圈繚戾宛轉阻相薄兮，

遭紛逢凶蹇離尤兮，

垂文揚采遺將來兮。

離世
靈懷其不吾知兮，靈懷其不吾聞。

就靈懷之皇祖兮，愬靈懷之鬼神。

靈懷曾不吾與兮，即聽夫人之諛辭。

余辭上參於天墜兮，旁引之於四時。

指日月使延照兮，撫招搖以質正。

立師曠俾端辭兮，命咎繇使並聽。

兆出名曰正則兮，卦發字曰靈均。

余幼既有此鴻節兮，長愈固而彌純。

不從俗而詖行兮，直躬指而信志。

不枉繩以追曲兮，屈情素以從事。

端余行其如玉兮，述皇輿之踵跡。

群阿容以晦光兮，皇輿覆以幽辟。

輿中塗以回畔兮，駟馬驚而橫□。

執組者不能制兮，必折軛而摧轅。

斷鑣銜以馳騖兮，暮去次而敢止。

路蕩蕩其無人兮，遂不禦乎千里。

身衡陷而下沈兮，不可獲而復登。

不顧身之卑賤兮，惜皇輿之不興。

出國門而端指兮，冀壹寤而錫還。

哀僕夫之坎毒兮，屢離憂而逢患。

九年之中不吾反兮，思彭咸之水游。

惜師延之浮渚兮，赴汨羅之長流。

遵江曲之逶移兮，觸石碕而衡游。

波澧澧而揚澆兮，順長瀨之濁流。

淩黃沱而下低兮，思還流而復反。

玄輿馳而並集兮，身容與而日遠。

櫂舟杭以橫濿兮，濟湘流而南極。

立江界而長吟兮，愁哀哀而累息。

情慌忽以忘歸兮，神浮游以高厲。

心蛩蛩而懷顧兮，魂眷眷而獨逝。

歎曰：

余思舊邦心依違兮，

日暮黃昏羌幽悲兮，

去郢東遷余誰慕兮，

讒夫黨旅其以茲故兮，

河水淫淫情所願兮，

顧瞻郢路終不返兮。

怨思
惟鬱鬱之憂毒兮，志坎壈而不違。

身憔悴而考旦兮，日黃昏而長悲。

閔空宇之孤子兮，哀枯楊之冤鶵。

孤雌吟於高墉兮，鳴鳩棲於桑榆。

玄蝯失於潛林兮，獨偏棄而遠放。

征夫勞於周行兮，處婦憤而長望。

申誠信而罔違兮，情素潔於紐帛。

光明齊於日月兮，文采燿於玉石。

傷壓次而不發兮，思沈抑而不揚。

芳懿懿而終敗兮，名靡散而不彰。

背玉門以□騖兮，蹇離尤而干詬。

若龍逢之沈首兮，王子比干之逢醢。

念社稷之幾危兮，反為讎而見怨。

思國家之離沮兮，躬獲愆而結難。

若青蠅之偽質兮，晉驪姬之反情。

恐登階之逢殆兮，故退伏於末庭。

孽臣之號咷兮，本朝蕪而不治。

犯顏色而觸諫兮，反蒙辜而被疑。

菀蘼蕪與菌若兮，漸□芋本於洿瀆。

淹芳芷於腐井兮，棄雞駭於筐簏。

執棠谿以刜蓬兮，秉干將以割肉。

筐澤瀉以豹鞹兮，破荊和以繼築。

時溷濁猶未清兮，世殽亂猶未察。

欲容與以俟時兮，懼年歲之既晏。

顧屈節以從流兮，心鞏鞏而不夷。

寧浮沅而馳騁兮，下江湘以邅迴。

歎曰：

山中檻檻余傷懷兮，

征夫皇皇其孰依兮，

經營原野杳冥冥兮，

乘騏騁驥舒吾情兮，

歸骸舊邦莫誰語兮，

長辭遠逝乘湘去兮。

遠逝
志隱隱而鬱怫兮，愁獨哀而冤結。

腸紛紜以繚轉兮，涕漸漸其若屑。

情慨慨而長懷兮，信上皇而質正。

合五嶽與八靈兮，訊九□與六神。

指列宿以白情兮，訴五帝以置辭。

北斗為我折中兮，太一為余聽之。

云服陰陽之正道兮，御后土之中和。

佩蒼龍之蚴虯兮，帶隱虹之逶□。

曳彗星之皓旰兮，撫朱爵與□□。

游清靈之颯戾兮，服雲衣之披披。

杖玉策與朱旗兮，垂明月之玄珠。

舉霓旌之墆翳兮，建黃纁之總旄。

躬純粹而罔愆兮，承皇考之妙儀。

惜往事之不合兮，橫汨羅而下厲。

□隆波而南渡兮，逐江湘之順流。

赴陽侯之潢洋兮，下石瀨而登洲。

陸魁堆以蔽視兮，雲冥冥而闇前。

山峻高以無垠兮，遂曾閎而迫身。

雪雰雰而薄木兮，雲霏霏而隕集。

阜隘狹而幽險兮，石嵾嵯以翳日。

悲故鄉而發忿兮，去余邦之彌久。

背龍門而入河兮，登大墳而望夏首。

橫舟航而濟湘兮，耳聊啾而戃慌。

波淫淫而周流兮，鴻溶溢而滔蕩。

路曼曼其無端兮，周容容而無識。

引日月以指極兮，少須臾而釋思。

水波遠以冥冥兮，眇不睹其東西。

順風波以南北兮，霧宵晦以紛紛。

日杳杳以西頹兮，路長遠而窘迫。

欲酌醴以娛憂兮，蹇騷騷而不釋。

歎曰：

飄風蓬龍埃坲坲兮，

屮木搖落時槁悴兮，

遭傾遇禍不可救兮，

長吟永欷涕究究兮，

舒情敶詩冀以自免兮，

頹流下隕身日遠兮。

惜賢
覽屈氏之離騷兮，心哀哀而怫鬱。

聲嗷嗷以寂寥兮，顧僕夫之憔悴。

撥諂諛而匡邪兮，切淟涊之流俗。

盪渨□之姦咎兮，夷蠢蠢之溷濁。

懷芬香而挾蕙兮，佩江蘺之菲菲。

握申椒與杜若兮，冠浮雲之峨峨。

登長陵而四望兮，覽芷圃之蠡蠡。

游蘭皋與蕙林兮，睨玉石之嵾嵯。

揚精華以眩燿兮，芳鬱渥而純美。

結桂樹之旖旎兮，紉荃蕙與辛夷。

芳若茲而不御兮，捐林薄而菀死。

驅子僑之□走兮，申徒狄之赴淵。

若由夷之純美兮，介子推之隱山。

晉申生之離殃兮，荊和氏之泣血。

吳申胥之抉眼兮，王子比干之橫廢。

欲卑身而下體兮，心隱惻而不置。

方圜殊而不合兮，鉤繩用而異態。

欲俟時於須臾兮，日陰曀其將暮。

時遲遲其日進兮，年忽忽而日度。

妄周容而入世兮，內距閉而不開。

俟時風之清激兮，愈氛霧其如塺。

進雄鳩之耿耿兮，讒介介而蔽之。

默順風以偃仰兮，尚由由而進之。

心懭悢以冤結兮，情舛錯以曼憂。

搴薜荔於山野兮，采撚支於中洲。

望高丘而歎涕兮，悲吸吸而長懷。

孰契契而委棟兮，日晻晻而下頹。

歎曰：

江湘油油長流汩兮，

挑揄揚汰盪迅疾兮，

憂心展轉愁怫鬱兮，

冤結未舒長隱忿兮，

丁時逢殃可奈何兮，

勞心悁悁涕滂沱兮。

憂苦
悲余心之悁悁兮，哀故邦之逢殃。

辭九年而不復兮，獨煢煢而南行。

思余俗之流風兮，心紛錯而不受。

遵野莽以呼風兮，步從容於山□。

巡陸夷之曲衍兮，幽空虛以寂寞。

倚石巖以流涕兮，憂憔悴而無樂。

登巑岏以長企兮，望南郢而闚之。

山修遠其遼遼兮，塗漫漫其無時。

聽玄鶴之晨鳴兮，于高岡之峨峨。

獨憤積而哀娛兮，翔江洲而安歌。

三鳥飛以自南兮，覽其志而欲北。

願寄言於三鳥兮，去飄疾而不可得。

欲遷志而改操兮，心紛結其未離。

外彷徨而游覽兮，內惻隱而含哀。

聊須臾以時忘兮，心漸漸其煩錯。

願假簧以舒憂兮，志紆鬱其難釋。

歎《離騷》以揚意兮，猶未殫於《九章》。

長噓吸以於悒兮，涕橫集而成行。

傷明珠之赴泥兮，魚眼璣之堅藏。

同駑鸁與□駔兮，雜斑□與闒茸。

葛藟虆於桂樹兮，鴟鴞集於木蘭。

偓促談於廊廟兮，律魁放乎山間。

惡虞氏之簫韶兮，好遺風之激楚。

潛周鼎於江淮兮，爨土鬵於中宇。

且人心之持舊兮，而不可保長。

邅彼南道兮，征夫宵行。

思念郢路兮，還顧睠睠。

涕流交集兮，泣下漣漣。

歎曰：

登山長望中心悲兮，

菀彼青青泣如頹兮，

留思北顧涕漸漸兮，

折銳摧矜凝氾濫兮，

念我煢煢魂誰求兮，

僕夫慌悴散若流兮。

愍命
昔皇考之嘉志兮，喜登能而亮賢。

情純潔而罔薉兮，姿盛質而無愆。

放佞人與諂諛兮，斥讒夫與便嬖。

親忠正之悃誠兮，招貞良與明智。

心溶溶其不可量兮，情澹澹其若淵。

回邪辟而不能入兮，誠願藏而不可遷。

逐下袟於後堂兮，迎虙妃於伊雒。

刜讒賊於中廇兮，選呂管於榛薄。

叢林之下無怨士兮，江河之畔無隱夫。

三苗之徒以放逐兮，伊皋之倫以充廬。

今反表以為裏兮，顛裳以為衣。

戚宋萬於兩楹兮，廢周邵於遐夷。

卻騏驥以轉運兮，騰驢□以馳逐。

蔡女黜而出帷兮，戎婦入而綵繡服。

慶忌囚於阱室兮，陳不占戰而赴圍。

破伯牙之號鍾兮，挾人箏而彈緯。

藏□石於金匱兮，捐赤瑾於中庭。

韓信蒙於介胄兮，行夫將而攻城。

莞芎棄於澤洲兮，瓟瓥蠹於筐簏。

麒麟奔於九皋兮，熊羆群而逸囿。

折芳枝與瓊華兮，樹枳棘與薪柴。

掘荃蕙與射干兮，耘藜藿與蘘荷。

惜今世其何殊兮，遠近思而不同。

或沈淪其無所達兮，或清激其無所通。

哀余生之不當兮，獨蒙毒而逢尤。

雖謇謇以申志兮，君乖差而屏之。

誠惜芳之菲菲兮，反以茲為腐也。

懷椒聊之蔎蔎兮，乃逢紛以罹詬也。

歎曰：

嘉皇既歿終不返兮，

山中幽險郢路遠兮，

讒人諓諓孰可愬兮，

征夫罔極誰可語兮？

行□累欷聲喟喟兮，

懷憂含戚何侘傺兮。

思古
冥冥深林兮樹木鬱鬱。

山參差以嶄巖兮，阜杳杳以蔽日。

悲余心之悁悁兮，目眇眇而遺泣。

風騷屑以搖木兮，雲吸吸以湫戾。

悲余生之無歡兮，愁倥傯於山陸。

旦徘徊於長阪兮，夕仿偟而獨宿。

髮披披以鬤鬤兮，躬劬勞而瘏悴。

魂俇俇而南行兮，泣霑襟而濡袂。

心嬋媛而無告兮，口噤閉而不言。

違郢都之舊閭兮，回湘、沅而遠遷。

念余邦之橫陷兮，宗鬼神之無次。

閔先嗣之中絕兮，心惶惑而自悲。

聊浮游於山□兮，步周流於江畔。

臨深水而長嘯兮，且倘佯而氾觀。

興離騷之微文兮，冀靈修之壹悟。

還余車於南郢兮，復往軌於初古。

道修遠其難遷兮，傷余心之不能已。

背三五之典刑兮，絕洪範之辟紀。

播規矩以背度兮，錯權衡而任意。

操繩墨而放棄兮，傾容幸而侍側。

甘棠枯於豐草兮，藜棘樹於中庭。

西施斥於北宮兮，仳倠倚於彌楹。

烏獲戚而驂乘兮，燕公操於馬圉。

蒯聵登於清府兮，咎繇棄而在野外。

蓋見茲以永歎兮，欲登階而狐疑。

□白水而高騖兮，因徙弛而長辭。

歎曰：

倘佯壚阪沼水深兮，

容與漢渚涕淫淫兮，

鍾牙已死誰為聲兮？

纖阿不御焉舒情兮，

曾哀悽欷心離離兮，

還顧高丘泣如灑兮。

遠遊
悲余性之不可改兮，屢懲艾而不迻。

服覺□以殊俗兮，貌揭揭以巍巍。

譬若王僑之乘雲兮，載赤霄而淩太清。

欲與天地參壽兮，與日月而比榮。

登崑崙而北首兮，悉靈圉而來謁。

選鬼神於太陰兮，登閶闔於玄闕。

回朕車俾西引兮，褰虹旗於玉門。

馳六龍於三危兮，朝西靈於九濱。

結余軫於西山兮，橫飛谷以南征。

絕都廣以直指兮，歷祝融於朱冥。

枉玉衡於炎火兮，委兩館于咸唐。

貫澒濛以東朅兮，維六龍於扶桑。

周流覽於四海兮，志升降以高馳。

徵九神於回極兮，建虹采以招指。

駕鸞鳳以上遊兮，從玄鶴與鷦明。

孔鳥飛而送迎兮，騰群鶴於瑤光。

排帝宮與羅囿兮，升縣圃以眩滅。

結瓊枝以雜佩兮，立長庚以繼日。

淩驚雷以軼駭電兮，綴鬼谷於北辰。

鞭風伯使先驅兮，囚靈玄於虞淵。

□高風以低佪兮，覽周流於朔方。

就顓頊而敶辭兮，考玄冥於空桑。

旋車逝於崇山兮，奏虞舜於蒼梧。

濟楊舟於會稽兮，就申胥於五湖。

見南郢之流風兮，殞余躬於沅湘。

望舊邦之黯黮兮，時溷濁其猶未央。

懷蘭茞之芬芳兮，妒被離而折之。

張絳帷以襜襜兮，風邑邑而蔽之。

日暾暾其西舍兮，陽焱焱而復顧。

聊假日以須臾兮，何騷騷而自故。

歎曰：

譬彼蛟龍乘雲浮兮，

汎淫澒溶紛若霧兮，

潺湲轇轕雷動電發馺高舉兮，

升虛淩冥沛濁浮清入帝宮兮，

搖翹奮羽馳風騁雨游無窮兮。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.