初放
平生於國兮，長於原野。

言語訥譅兮，又無彊輔。

淺智褊能兮，聞見又寡。

數言便事兮，見怨門下。

王不察其長利兮，卒見棄乎原野。

伏念思過兮，無可改者。

群眾成朋兮，上浸以惑。

巧佞在前兮，賢者滅息。

堯、舜聖已沒兮，孰為忠直？

高山崔巍兮，水流湯湯。

死日將至兮，與麋鹿同坑。

塊兮鞠，當道宿，舉世皆然兮，余將誰告？

斥逐鴻鵠兮，近習鴟梟，斬伐橘柚兮，列樹苦桃。

便娟之修竹兮，寄生乎江潭。

上葳蕤而防露兮，下泠泠而來風。

孰知其不合兮？

若竹柏之異心。

往者不可及兮，來者不可待。

悠悠蒼天兮，莫我振理。

竊怨君之不寤兮，吾獨死而後已。

沈江
惟往古之得失兮，覽私微之所傷。

堯、舜聖而慈仁兮，後世稱而弗忘。

齊桓失於專任兮，夷吾忠而名彰。

晉獻惑於孋姬兮，申生孝而被殃。

偃王行其仁義兮，荊文寤而徐亡。

紂暴虐以失位兮，周得佐乎呂望。

修往古以行恩兮，封比干之丘壟。

賢俊慕而自附兮，日浸淫而合同。

明法令而修理兮，蘭芷幽而有芳。

苦眾人之妒予兮，箕子寤而佯狂。

不顧地以貪名兮，心怫鬱而內傷。

聯蕙芷以為佩兮，過鮑肆而失香。

正臣端其操行兮，反離謗而見攘。

世俗更而變化兮，伯夷餓於首陽。

獨廉潔而不容兮，叔齊久而逾明。

浮雲陳而蔽晦兮，使日月乎無光。

忠臣貞而欲諫兮，讒諛毀而在旁。

秋草榮其將實兮，微霜下而夜降。

商風肅而害生兮，百草育而不長。

眾並諧以妒賢兮，孤聖特而易傷。

懷計謀而不見用兮，巖穴處而隱藏。

成功隳而不卒兮，子胥死而不葬。

世從俗而變化兮，隨風靡而成行。

信直退而毀敗兮，虛偽進而得當。

追悔過之無及兮，豈盡忠而有功。

廢制度而不用兮，務行私而去公。

終不變而死節兮，惜年齒之未央。

將方舟而下流兮，冀幸君之發矇。

痛忠言之逆耳兮，恨申子之沈江。

願悉心之所聞兮，遭值君之不聰。

不開寤而難道兮，不別橫之與縱。

聽姦臣之浮說兮，絕國家之久長。

滅規矩而不用兮，背繩墨之正方。

離憂患而乃寤兮，若縱火於秋蓬。

業失之而不救兮，尚何論乎禍凶。

彼離畔而朋黨兮，獨行之士其何望？

日漸染而不自知兮，秋毫微哉而變容。

眾輕積而折軸兮，原咎雜而累重。

赴湘、沅之流澌兮，恐逐波而復東。

懷沙礫而自沈兮，不忍見君之蔽壅。

怨世
世沈淖而難論兮，俗岒峨而嵾嵯。

清泠泠而殲滅兮，溷湛湛而日多。

梟鴞既以成群兮，玄鶴弭翼而屏移。

蓬艾親入御於床笫兮，馬蘭踸踔而日加。

棄捐葯芷與杜衡兮，余柰世之不知芳何？

何周道之平易兮，然蕪穢而險戲。

高陽無故而委塵兮，唐虞點灼而毀議。

誰使正其真是兮，雖有八師而不可為。

皇天保其高兮，后土持其久。

服清白以逍遙兮，偏與乎玄英異色。

西施媞媞而不得見兮，□母勃屑而日侍。

桂蠹不知所淹留兮，蓼蟲不知徙乎葵菜。

處湣湣之濁世兮，今安所達乎吾志。

意有所載而遠逝兮，固非眾人之所識。

驥躊躇於弊輂兮，遇孫陽而得代。

呂望窮困而不聊生兮，遭周文而舒志。

甯戚飯牛而商歌兮，桓公聞而弗置。

路室女之方桑兮，孔子過之以自侍。

吾獨乖剌而無當兮，心悼怵而耄思。

思比干之恲恲兮，哀子胥之慎事。

悲楚人之和氏兮，獻寶玉以為石。

遇厲武之不察兮，羌兩足以畢斮。

小人之居勢兮，視忠正之何若？

改前聖之法度兮，喜囁嚅而妄作。

親讒諛而疏賢聖兮，訟謂閭娵為醜惡。

愉近習而蔽遠兮，孰知察其黑白？

卒不得效其心容兮，安眇眇而無所歸薄。

專精爽以自明兮，晦冥冥而壅蔽。

年既已過太半兮，然埳軻而留滯。

欲高飛而遠集兮，恐離罔而滅敗。

獨冤抑而無極兮，傷精神而壽夭。

皇天既不純命兮，余生終無所依。

願自沈於江流兮，絕橫流而徑逝。

寧為江海之泥塗兮，安能久見此濁世？

怨思
士窮而隱處兮，廉方正而不容。

子胥諫而靡軀兮，比干忠而剖心。

子推自割而饲君兮，德日忘而怨深。

行明白而曰黑兮，荊棘聚而成林。

江離棄於窮巷兮，蒺藜蔓乎東廂。

賢者蔽而不見兮，讒諛進而相朋。

梟鴞並進而俱鳴兮，鳳皇飛而高翔。

願壹往而徑逝兮，道壅絕而不通。

自悲
居愁懃其誰告兮，獨永思而憂悲。

內自省而不俟兮，操愈堅而不衰。

隱三年而無決兮，歲忽忽其若頹。

憐余身不足以卒意兮，冀一見而復歸。

哀人事之不幸兮，屬天命而委之咸池。

身被疾而不閒兮，心沸熱其若湯。

冰炭不可以相並兮，吾固知乎命之不長。

哀獨苦死之無樂兮，惜余年之未央。

悲不反余之所居兮，恨離予之故鄉。

鳥獸驚而失群兮，猶高飛而哀鳴。

狐死必首丘兮，夫人孰能不反其真情？

故人疏而日忘兮，新人近而俞好。

莫能行於杳冥兮，孰能施於無報？

苦眾人之皆然兮，乘回風而遠游。

淩恆山其若陋兮，聊愉娛以忘憂。

悲虛言之無實兮，苦眾口之鑠金。

遇故鄉而一顧兮，泣歔欷而霑衿。

厭白玉以為面兮，懷琬琰以為心。

邪氣入而感內兮，施玉色而外淫。

何青雲之流瀾兮，微霜降之蒙蒙。

徐風至而徘徊兮，疾風過之湯湯。

聞南藩樂而欲往兮，至會稽而且止。

見韓眾而宿之兮，問天道之所在？

借浮雲以送予兮，載雌霓而為旌。

駕青龍以馳騖兮，班衍衍之冥冥。

忽容容其安之兮，超慌忽其焉如？

苦眾人之難信兮，願離群而遠舉。

登巒山而遠望兮，好桂樹之冬榮。

觀天火之炎煬兮，聽大壑之波聲。

引八維以自道兮，含沆瀣以長生。

居不樂以時思兮，食草木之秋實。

飲菌若之朝露兮，構桂木而為室。

雜橘柚以為囿兮，列新夷與椒楨。

□鶴孤而夜號兮，哀居者之誠貞。

哀命
哀時命之不合兮，傷楚國之多憂。

內懷情之潔白兮，遭亂世而離尤。

惡耿介之直行兮，世溷濁而不知。

何君臣之相失兮，上沅湘而分離。

測汨羅之湘水兮，知時固而不反。

傷離散之交亂兮，遂側身而既遠。

處玄舍之幽門兮，穴巖石而窟伏。

從水蛟而為徙兮，與神龍乎休息。

何山石之嶄巖兮，靈魂屈而偃蹇。

含素水而蒙深兮，日眇眇而既遠。

哀形體之離解兮，神罔兩而無舍。

惟椒蘭之不反兮，魂迷惑而不知路。

願無過之設行兮，雖滅沒之自樂。

痛楚國之流亡兮，哀靈修之過到。

固時俗之溷濁兮，志瞀迷而不知路。

念私門之正匠兮，遙涉江而遠去。

念女嬃之嬋媛兮，涕泣流乎於悒。

我決死而不生兮，雖重追吾何及。

戲疾瀨之素水兮，望高山之蹇產。

哀高丘之赤岸兮，遂沒身而不反。

謬諫
怨靈修之浩蕩兮，夫何執操之不固？

悲太山之為隍兮，孰江河之可涸？

願承閒而效志兮，恐犯忌而干諱。

卒撫情以寂寞兮，然怊悵而自悲。

玉與石其同匱兮，貫魚眼與珠璣。

駑駿雜而不分兮，服罷牛而驂驥。

年滔滔而自遠兮，壽冉冉而愈衰。

心悇憛而煩冤兮，蹇超搖而無冀。

固時俗之工巧兮，滅規矩而改錯。

卻騏驥而不乘兮，策駑駘而取路。

當世豈無騏驥兮，誠無王良之善馭。

見執轡者非其人兮，故駒跳而遠去。

不量鑿而正枘兮，恐矩矱之不同。

不論世而高舉兮，恐操行之不調。

弧弓弛而不張兮，孰云知其所至？

無傾危之患難兮，焉知賢士之所死？

俗推佞而進富兮，節行張而不著。

賢良蔽而不群兮，朋曹比而黨譽。

邪說飾而多曲兮，正法弧而不公。

直士隱而避匿兮，讒諛登乎明堂。

棄彭咸之娛樂兮，滅巧倕之繩墨。

菎蕗雜於黀蒸兮，機蓬矢以射革。

駕蹇驢而無策兮，又何路之能極？

以直鍼而為釣兮，又何魚之能得？

伯牙之絕弦兮，無鍾子期而聽之。

和抱璞而泣血兮，安得良工而剖之？

同音者相和兮，同類者相似。

飛鳥號其群兮，鹿鳴求其友。

故叩宮而宮應兮，彈角而角動。

虎嘯而谷風至兮，龍舉而景雲往。

音聲之相和兮，言物類之相感也。

夫方圜之異形兮，勢不可以相錯。

列子隱身而窮處兮，世莫可以寄託。

眾鳥皆有行列兮，鳳獨翔翔而無所薄。

經濁世而不得志兮，願側身巖穴而自託。

欲闔口而無言兮，嘗被君之厚德。

獨便悁而懷毒兮，愁鬱鬱之焉極？

念三年之積思兮，願壹見而陳辭。

不及君而騁說兮，世孰可為明之？

身寢疾而日愁兮，情沈抑而不揚。

眾人莫可與論道兮，悲精神之不通。

亂曰

鸞皇孔鳳日以遠兮，畜鳧駕鵝。

雞鶩滿堂壇兮，鼁黽游乎華池。

要褭奔亡兮，騰駕橐駝。

鉛刀進御兮，遙棄太阿。

拔搴玄芝兮，列樹芋荷。

橘柚萎枯兮，苦李旖旎。

甂甌登於明堂兮，周鼎潛乎深淵。

自古而固然兮，吾又何怨乎今之人。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.