《又部》 Yòu Radical

又：手也。象形。三指者，手之𠛱多略不過三也。凡又之屬皆从又。
右：手口相助也。从又从口。
厷：臂上也。从又，从古文。
叉：手指相錯也。从又，象叉之形。
㕚：手足甲也。从又，象㕚形。
父：矩也。家長率教者。从又舉杖。
叜：老也。从又从灾。闕。
燮：和也。从言从又、炎。籒文𤎬从𢆉。𢆉，音飪。讀若溼。
曼：引也。从又冒聲。
𠭙：引也。从又𢑚聲。𢑚，古文申。
夬：分決也。从又，纡象決形。
尹：治也。从又、丿，握事者也。
𠭯：又卑也。从又虘聲。
𠭰：引也。从又𠩺聲。
㕞：拭也。从又持巾在尸下。
及：逮也。从又从人。
秉：禾束也。从又持禾。
反：覆也。从又，厂反形。
𠬝：治也。从又从卪。卪，事之節也。
𠬢：滑也。《詩》云：「𠬢兮達兮。」从又、屮。一曰取也。
𠭥：楚人謂卜問吉凶曰𠭥。从又持祟，祟亦聲。讀若贅。
叔：拾也。从又尗聲。汝南名收芌為叔。
𠬸：入水有所取也。从又在囘下。囘，古文回。回，淵水也。讀若沫。
取：捕取也。从又从耳。《周禮》：「獲者取左耳。」《司馬法》曰：「載獻聝。」聝者，耳也。
彗：掃竹也。从又持甡。
叚：借也。闕。
友：同𢖽為友。从二又。相交友也。
度：法制也。从又，庶省聲。

Source: Chinese Text Project <a href="http://ctext.org/shuo-wen-jie-zi">http://ctext.org/shuo-wen-jie-zi</a>
