《羊部》 Yáng Radical

羊：祥也。从𦫳，象頭角足尾之形。孔子曰：「牛羊之字以形舉也。」凡羊之屬皆从羊。
羋：羊鳴也。从羊，象聲气上出。與牟同意。
羔：羊子也。从羊，照省聲。
羜：五月生羔也。从羊宁聲。讀若煑。
𦎦：六月生羔也。从羊敄聲。讀若霧。
羍：小羊也。从羊大聲。讀若達。
䍮：羊未卒歲也。从羊兆聲。或曰：夷羊百斤左右為䍮。讀若《春秋》「盟于洮」。
羝：牡羊也。从羊氐聲。
羒：牂羊也。从羊分聲。
牂：牡羊也。从羊爿聲。
羭：夏羊牡曰羭。从羊俞聲。
羖：夏羊牡曰羖。从羊殳聲。
羯：羊羖犗也。从羊曷聲。
羠：騬羊也。从羊夷聲。
羳：黃腹羊。从羊番聲。
羥：羊名。从羊巠聲。
𦎷：羊名。从羊執聲。汝南平輿有𦎷亭。讀若晉。
羸：瘦也。从羊𣎆聲。
䍴：羊相𦎸也。从羊委聲。
𦎸：䍴𦎸也。从羊責聲。
羣：輩也。从羊君聲。
𦎣：羣羊相𦎸也。一曰黑羊。从羊垔聲。
𦍧：羊名。蹏皮可以割桼。从羊此聲。
美：甘也。从羊从大。羊在六畜主給膳也。美與善同意。
羌：西戎牧羊人也。从人从羊，羊亦聲。南方蠻閩从虫，北方狄从犬，東方貉从豸，西方羌从羊：此六種也。西南僰人、僬僥，从人；蓋在坤地，頗有順理之性。唯東夷从大。大，人也。夷俗仁，仁者壽，有君子不死之國。孔子曰：「道不行，欲之九夷，乘桴浮於海。」有以也。
羑：進善也。从羊久聲。文王拘羑里，在湯陰。

Source: Chinese Text Project <a href="http://ctext.org/shuo-wen-jie-zi">http://ctext.org/shuo-wen-jie-zi</a>
