《广部》 Guǎng Radical

广：因广為屋，象對剌高屋之形。凡广之屬皆从广。讀若儼然之儼。
府：文書藏也。从广付聲。
廱：天子饗飲辟廱。从广雝聲。
庠：禮官養老。夏曰校，殷曰庠，周曰序。从广羊聲。
廬：寄也。秋冬去，春夏居。从广盧聲。
庭：宮中也。从广廷聲。
𢊺：中庭也。从广畱聲。
庉：樓牆也。从广屯聲。
庌：廡也。从广牙聲。《周禮》曰：「夏庌馬。」
廡：堂下周屋。从广無聲。
㢚：廡也。从广虜聲。讀若鹵。
庖：廚也。从广包聲。
廚：庖屋也。从广尌聲。
庫：兵車藏也。从車在广下。
廏：馬舍也。从广㲃聲。《周禮》曰：「馬有二百十四匹為廏，廏有僕夫。」
序：東西牆也。从广予聲。
廦：牆也。从广辟聲。
廣：殿之大屋也。从广黃聲。
廥：芻藁之藏。从广會聲。
庾：水槽倉也。从广臾聲。一曰倉無屋者。
庰：蔽也。从广幷聲。
廁：清也。从广則聲。
廛：一畝半，一家之居。从广、里、八、土。
㡲：屋牝瓦下。一曰維綱也。从广，𨳮省聲。讀若環。
𢊕：屋階中會也。从广怱聲。
㢋：廣也。从广侈聲。《春秋國語》曰：「俠溝而㢋我。」
廉：庂也。从广兼聲。
㢉：開張屋也。从广秅聲。濟陰有㢉縣。
龐：高屋也。从广龍聲。
底：山居也。一曰下也。从广氐聲。
庢：礙止也。从广至聲。
廮：安止也。从广嬰聲。鉅鹿有廮陶縣。
𢇷：舍也。从广犮聲。《詩》曰：「召伯所𢇷。」
庳：中伏舍。从广卑聲。一曰屋庳。或讀若逋。
庇：蔭也。从广比聲。
庶：屋下眾也。从广、炗。炗，古文光字。
庤：儲置屋下也。从广寺聲。
廙：行屋也。从广異聲。
廔：屋麗廔也。从广婁聲。一曰穜也。
㢈：屋从上傾下也。从广隹聲。
廢：屋頓也。从广發聲。
庮：久屋朽木。从广酉聲。《周禮》曰：「牛夜鳴則𢉷。」臭如朽木。
廑：少劣之居。从广堇聲。
廟：尊先祖皃也。从广朝聲。
㡹：人相依㡹也。从广且聲。
𢉥：屋迫也。从广曷聲。
㡿：郤屋也。从广屰聲。
廞：陳輿服於庭也。从广欽聲。讀若歆。
廫：空虚也。从广膠聲。
廈：屋也。从广夏聲。
廊：東西序也。从广郎聲。《漢書》通用郎。
廂：廊也。从广相聲。
庪：祭山曰庪縣。从广技聲。
庱：地名。从广，未詳。
廖：人姓。从广，未詳。當是省廫字尔。

Source: Chinese Text Project <a href="http://ctext.org/shuo-wen-jie-zi">http://ctext.org/shuo-wen-jie-zi</a>
