唐因隋舊，以三省長官為宰相，已而又以他官參議，而稱號不一，出於臨時，最後乃有同品、平章之名，然其為職業則一也。作宰相表。

表第一 宰相上
西元	　	宰相	三師	三公
618	武德元年
〈戊寅〉	
六月甲戌，趙國公世民為尚書令，相國長史裴寂拜尚書右僕射，知政事；相國司馬劉文靜為納言；隋民部尚書宋國公蕭瑀、相國司錄參軍竇威並為內史令。

庚辰，世民封秦王。

癸未，世民為西討元帥；壬辰，為雍州牧。

辛丑，威薨。將作大匠襲陳國公竇抗本官兼納言，黃門侍郎陳叔達判納言。

八月己丑，世民為西討行軍元帥。

戊申，文靜除名。

十月，抗罷為左武候大將軍。

　	
十二月壬申，秦王世民為太尉、陝東道行臺尚書令。

619	二年
〈己卯〉	
正月甲子，叔達兼納言。

十月己亥，黃門侍郎、涼州總管楊恭仁遙領納言。

　	　
620	三年
〈庚辰〉	
三月甲戌，中書侍郎封德彝兼中書令。

　	
四月甲寅，世民為益州道行臺尚書令。

621	四年
〈辛巳〉	
正月，德彝判吏部尚書。

四月癸酉，寂為左僕射。

　	
十月己丑，齊王元吉為司空，世民加司徒、天策上將。

622	五年
〈壬午〉		　	
十月甲子，世民領左、右十二衛大將軍

623	六年
〈癸未〉	
四月癸酉，德彝為中書令；恭仁入為吏部尚書兼中書令，檢校涼州諸軍事；瑀為尚書右僕射；寂為左僕射。

　	
624	七年
〈甲申〉	
十二月庚午，太子詹事裴矩檢校侍中。

　	
625	八年
〈乙酉〉	
十一月辛卯，矩罷判黃門侍郎。

庚子，天策府司馬宇文士及權檢校侍中兼太子詹事。

癸卯，世民加中書令，元吉加侍中。

　	
626	九年
〈丙戌〉	
六月癸亥，世民為皇太子。

七月辛卯，太子右庶子高士廉為侍中，左庶子房玄齡為中書令，蕭瑀為尚書左僕射。恭仁罷。

癸巳，士及為中書令，德彝為尚書右僕射。

十月庚辰，叔達、瑀坐事免。

　	
正月甲寅，裴寂為司空。

二月庚申，元吉為司徒。

六月庚申，元吉誅。

627	貞觀元年
〈丁亥〉	
六月辛丑，德彝薨。

壬辰，太子少師蕭瑀為尚書左僕射。

七月壬子，吏部尚書長孫無忌為尚書右僕射。

八月，士及檢校涼州都督。

戊戌，士廉貶為安州大都督。

九月辛酉，御史大夫杜淹檢校吏部尚書，參豫朝政。士及罷為殿中監。

十二月壬午，瑀罷。

　	
628	二年
〈戊子〉	
正月辛亥，兵部尚書杜如晦檢校侍中，攝吏部尚書，仍總監東宮兵馬事。無忌罷。

庚午，刑部尚書李靖檢校中書令。

三月壬戌，靖為關內道行軍大總管。

七月戊申，玄齡兼太子詹事。

十月庚辰，淹薨。

十二月壬辰，黃門侍郎王珪守侍中。

　	
629	三年
〈己丑〉	
二月戊寅，房玄齡為尚書左僕射；杜如晦為右僕射；尚書右丞魏徵為祕書監，參豫朝政；靖為兵部尚書。

八月，靖為定襄道行軍大總督。

十二月癸未，如晦罷。

　	
正月辛未，寂免。

630	四年
〈庚寅〉	
二月甲寅，珪為侍中；太常卿蕭瑀為御史大夫，參議朝政；御史大夫溫彥博為中書令；民部尚書戴冑檢校吏部尚書，參豫朝政。

七月癸酉，瑀罷為太子少傅。

八月甲寅，靖為尚書右僕射。

十一月壬戌，右衛大將軍侯君集為兵部尚書，參豫朝政。

　	
631	五年
〈辛卯〉		　	
632	六年
〈壬辰〉	
三月，君集以喪罷。

五月，徵檢校侍中。

十月，君集起復。

　	
633	七年
〈癸巳〉	
三月戊子，珪罷為同州刺史。

庚寅，徵為侍中。

六月辛亥，冑薨。

　	
十一月壬辰，開府儀同三司長孫無忌為司空。

634	八年
〈甲午〉	
十月丙寅，詔靖三兩日一至門下、中書，平章政事。

十一月辛未，靖罷為特進。

十二月辛丑，君集為積石道行軍總管。

　	
635	九年
〈乙未〉	
七月辛巳，恭仁罷為雍州牧。

十一月壬戌，特進蕭瑀參豫朝政。

　	
二月，無忌以母喪罷。五月，起復。

636	十年
〈丙申〉	
六月壬申，彥博為尚書右僕射，太常卿楊師道為侍中，參豫朝政；魏徵罷為特進，知門下省事，朝章國典，參議得失。

十二月，瑀罷為岐州刺史。

　	
637	十一年
〈丁酉〉	
六月甲寅，彥博薨。

　	
638	十二年
〈戊戌〉	
七月癸酉，吏部尚書高士廉為尚書右僕射。

八月戊寅，君集為吏部尚書；壬寅，為當彌道行軍大總管。

　	
639	十三年
〈己亥〉	
正月，玄齡為太子少師。

十一月辛亥，師道為中書令。

戊辰，尚書左丞劉洎為黃門侍郎，參知政事。

十二月壬申，君集為交河道行軍大總管。

　	
640	十四年
〈庚子〉	
十二月，君集還。

　	
641	十五年
〈辛丑〉		　	
642	十六年
〈壬寅〉	
正月辛未，中書舍人兼侍郎岑文本為中書侍郎，專典機密。

九月丁巳，徵罷為太子太師。

　	
七月戊午，無忌為司徒，玄齡為司空。

643	十七年
〈癸卯〉	
四月乙酉，君集誅。

丁亥，師道罷為吏部尚書。

己丑，特進蕭瑀為太子太保，兵部尚書李世勣為特進、太子詹事，並同中書門下三品。

六月丁酉，士廉為開府儀同三司、同中書門下三品，平章政事。

七月丁酉，玄齡以母喪罷。

八月庚戌，工部尚書張亮為刑部尚書，參豫朝政。

十月丁巳，玄齡起復。

　	
七月丁酉，玄齡以母喪罷。十月丁巳，起復。

644	十八年
〈甲辰〉	
八月丁卯，洎為侍中，文本為中書令，中書侍郎馬周守中書令。

九月，黃門侍郎褚遂良參豫朝政。

十一月甲子，世勣、周為遼東道行軍大總管。

　	
645	十九年
〈乙巳〉	
二月乙卯，士廉攝太子太傅，劉洎、馬周、太子左庶子許敬宗、右庶子高季輔、少詹事張行成同掌機務。

三月壬辰，楊師道攝中書令，無忌攝侍中。

四月丁未，文本薨。

十一月丁亥，師道貶為工部尚書。

十二月庚申，洎賜死。

　	
646	二十年
〈丙午〉	
三月己丑，亮誅。

四月甲子，瑀罷太子太保。十月，貶商州刺史。

　	
647	二十一年
〈丁未〉	
正月壬辰，士廉薨。

三月戊子，世勣為遼東道行軍大總管。

十月癸丑，遂良以父喪罷。

　	
648	二十二年
〈戊申〉	
正月庚寅，周薨。

己亥，中書舍人崔仁師為中書侍郎，參知機務。

丙午，無忌檢校中書令，知尚書、門下三省事。

二月，遂良起復。己卯，仁師除名，流于連州。

九月己亥，遂良為中書令。

　	
七月癸卯，玄齡薨。

649	二十三年
〈己酉〉	
五月戊午，勣貶疊州都督。

庚午，行成兼侍中，檢校刑部尚書季輔兼中書令，禮部尚書于志寧為侍中。

癸巳，檢校洛州刺史李勣為開府儀同三司、同中書門下參掌機密。

九月乙卯，李勣為尚書左僕射、同中書門下三品。

　	
六月癸未，無忌為太尉。

九月甲寅，荊王元景為司徒，吳王恪為司空。

650	永徽元年
〈庚戌〉	
正月丙午，行成為侍中。

十月戊辰，勣罷僕射。

十一月，遂良貶同州刺史。

　	
651	二年
〈辛亥〉	
正月乙巳，黃門侍郎宇文節、中書侍郎柳奭並同中書門下三品。

八月己巳，張行成為尚書右僕射、同中書門下三品，高季輔為侍中，志寧為尚書左僕射、同中書門下三品。

　	
652	三年
〈壬子〉	
正月己巳，褚遂良為吏部尚書、同中書門下三品。

三月辛巳，節為侍中，奭守中書令，兵部侍郎韓瑗守黃門侍郎、同中書門下三品。

七月乙丑，行成兼太子少傅，季輔兼太子少保，志寧兼太子少師，節兼太子詹事。

九月，守中書侍郎來濟同中書門下三品。

　	
653	四年
〈癸丑〉	
二月乙酉，節流桂州。

九月甲戌，遂良為尚書左僕射、同中書門下三品，仍知選事。

壬戌，行成薨。

十一月癸丑，兵部尚書崔敦禮為侍中。

丁巳，奭為中書令。

十二月庚子，季輔薨。

　	
二月甲申，荊王元景、吳王恪賜死。

己亥，開府儀同三司、同中書門下三品勣為司空，徐王元禮為司徒。

654	五年
〈甲寅〉	
六月癸亥，奭罷為吏部尚書。

　	
655	六年
〈乙卯〉	
五月壬辰，瑗為侍中，濟為中書令。

七月乙酉，敦禮為中書令；中書舍人李義府守中書侍郎，參知政事。

九月庚午，遂良貶潭洲都督。

十月癸丑，敦禮檢校太子詹事。

　	
656	顯慶元年
〈丙辰〉	
正月甲申，志寧為太子太傅，瑗、濟並罷太子賓客。

三月丙戌，戶部侍郎杜正倫為黃門侍郎、同中書門下三品。

七月癸未，敦禮為太子少師、同中書門下三品。

八月丙申，敦禮薨。

　	
657	二年
〈丁巳〉	
三月癸丑，義府兼中書令，兼檢校御史大夫，仍太子賓客；正倫兼度支尚書。

八月丁卯，瑗貶振州刺史，濟貶台州刺史。

辛未，衛尉卿許敬宗為侍中。

九月庚寅，正倫兼中書令。

　	
658	三年
〈戊午〉	
十一月乙酉，正倫貶橫州刺史，義府貶普州刺史。

戊子，敬宗權檢校中書令。

戊戌，敬宗為中書令，大理卿辛茂將兼侍中。

　	
659	四年
〈己未〉	
四月丙辰，志寧為太子太師、同中書門下三品。

乙丑，守黃門侍郎許圉師兼檢校左庶子、同中書門下三品。

戊辰，志寧免。

五月己卯，圉師為中書侍郎同三品。

丙申，兵部尚書任雅相同中書門下三品，度支尚書盧承慶參知政事。

八月壬子，義府兼吏部尚書、同中書門下三品。

九月癸卯，茂將兼左庶子。

十月甲辰，圉師兼右庶子。

十一月丙午，圉師為左散騎常侍，檢校侍中。

戊午，茂將薨。

癸亥，承慶同中書門下三品。

　	
四月戊辰，無忌為揚州都督，黔州安置。

660	五年
〈庚申〉	
七月丁卯，承慶免。

　	
661	龍朔元年
〈辛酉〉	
四月庚辰，雅相為浿江道行軍總管。

　	
662	二年
〈壬戌〉	
二年甲戌，雅相薨。

丙戌，敬宗為右相；圉師為左侍極，檢校左相。

七月戊戌，義府以母喪罷。

八月壬寅，敬宗為太子少師、同東西臺三品，仍知西臺事。

九月丁丑，義府起復。

十月庚戌，西臺侍郎上官儀同東西臺三品。

十一月辛未，圉師貶為虔州刺史。

　	
663	三年
〈癸亥〉	
正月乙丑，義府為右相。

四月戊子，義府流于巂州。

　	
664	麟德元年
〈甲子〉	
八月丁亥，司列太常伯劉祥道兼右相；大司憲竇德玄為司元太常伯，檢校左相。

十二月丙戌，儀被殺。

戊子，祥道罷為司禮太常伯。太子右中護樂彥瑋檢校西臺侍郎，西臺侍郎孫處約，並同知軍國政事，尋同東西臺三品。

　	
665	二年
〈乙丑〉	
三月甲寅，司戎太常伯姜恪同東西臺三品。

四月戊辰，彥瑋、處約並罷。左侍極陸敦信檢校右相。

十月壬戌，帶方州刺史劉仁軌為大司憲兼知政事，檢校太子左中護。

　	
666	乾封元年
〈丙寅〉	
四月庚戌，敦信罷為大司成。

七月庚午，仁軌兼右相，檢校右中護。

八月辛丑，德玄薨。

十二月癸酉，勣為遼東道行軍大總管。

　	
667	二年
〈丁卯〉	
六月乙卯，西臺侍郎楊武戴至德、東臺侍郎李安期、司列少常伯趙仁本並同東西臺三品。東臺舍人張文瓘參知政事。

八月辛亥，安期罷為荊州大都督長史。

　	
668	總章元年
〈戊辰〉	
正月壬子，仁軌為遼東道行軍副總管兼安撫大使、浿江道行軍總管。

四月辛巳，武薨。

十二月甲戌，恪檢校左相，司平太常伯閻立本守右相。

是歲，勣加太子太師。

　	
669	二年
〈己巳〉	
二月辛酉，文瓘為東臺侍郎，右肅機李敬玄為西臺侍郎，並同東西臺三品。

三月丙戌，東臺侍郎郝處俊同東西臺三品。

　	
十二月戊申，勣薨。

670	咸亨元年
〈庚午〉	
正月丁丑，仁軌以金紫光祿大夫致仕。

三月壬辰，敬宗以特進致仕。

四月己酉，敬玄以喪免。

七月戊子，敬玄起復。

閏九月甲寅，恪為涼州道行軍大總管。

十月乙未，仁本罷為左肅機。

　	
671	二年
〈辛未〉	
恪為侍中，立本為中書令。

　	
九月丙申，徐王元禮薨。

672	三年
〈壬申〉	
二月己卯，恪薨。

十月，文瓘為大理卿。

乙亥，至德為戶部尚書，敬玄吏部侍郎，處俊中書侍郎。

十二月，劉仁軌為太子左庶子、同中書門下三品。

　	
673	四年
〈癸酉〉	
十月壬午，立本薨。

　	
674	上元元年
〈甲戌〉	
二月壬午，仁軌為雞林道行軍大總管。

　	
675	二年
〈乙亥〉	
八月庚子，文瓘為侍中，處俊為中書令，並同中書門下三品。仁軌為尚書左僕射，至德為右僕射，敬玄為吏部尚書。

　	
676	儀鳳元年
〈丙子〉	
三月癸卯，黃門侍郎來恆、中書侍郎薛元超並同中書門下三品。

四月甲寅，中書侍郎李義琰同中書門下三品。

六月癸亥，黃門侍郎高智周同中書門下三品。

十一月庚寅，敬玄為中書令。

十二月丙午，恆為河南道大使，元超河北道大使。

　	
677	二年
〈丁丑〉	
三月癸亥，處俊、智周為太子左庶子，義琰為右庶子。

四月，太子左庶子張大安同中書門下三品。

八月辛亥，仁軌為洮河軍鎮守使。

　	
678	三年
〈戊寅〉	
正月丙子，敬玄為洮河道行軍大總管兼安撫大使，檢校鄯州都督。

九月癸亥，文瓘薨。

十一月壬子，恆薨。

　	
679	調露元年
〈己卯〉	
正月庚戌，至德薨。

四月辛酉，處俊為侍中，元超檢校太子左庶子。

十一月戊寅，智周罷為御史大夫。

　	
680	永隆元年
〈庚辰〉	
四月戊辰，中書侍郎王德真、黃門侍郎裴炎、崔知溫並同中書門下三品。

八月丁巳，敬玄貶衡州刺史。

己巳，大安貶普州刺史。

九月甲申，德真罷為相王府長史。

　	
681	開耀元年
〈辛巳〉	
三月辛卯，仁軌兼太子少傅，處俊罷為太子少保。

七月甲午，仁軌罷左僕射，以太子少傅同中書門下三品。

閏七月丁未，元超、知溫並守中書令，炎為侍中。

　	
682	永淳元年
〈壬午〉	
四月丙寅，仁軌為京副留守，元超、炎留輔皇太子。

丁亥，黃門侍郎郭待舉、兵部侍郎岑長倩、祕書員外少監郭正一、吏部侍郎魏玄同並與中書門下同承受進止平章事。

十月丙寅，黃門侍郎劉景先同中書門下平章事。

　	
683	弘道元年
〈癸未〉	
三月庚子，義琰以銀青光祿大夫致仕。

癸丑，知溫薨。

四月壬申，待舉檢校太子右庶子，正一為中書侍郎，並同中書門下平章事。

七月甲辰，元超罷。

十一月戊申，炎、正一、景先兼於東宮平章事。

十二月甲戌，仁軌罷為左僕射、京師留守。炎為中書令。

戊寅，景先守侍中，長倩兵部尚書，待舉左散騎常侍，玄同黃門侍郎，並同中書門下三品。

癸未，正一罷為國子祭酒。

　	
十二月庚午，韓王元嘉為太尉，霍王元軌為司徒，舒王元名為司空。

684	光宅元年
〈甲申〉	
正月癸巳，左散騎常侍韋弘敏為太府卿、同中書門下三品。

二月丁丑，檢校豫王府長史、太常卿王德真為侍中。中書侍郎、豫王府司馬劉禕之為中書侍郎、同中書門下三品。

閏五月甲子，禮部尚書武承嗣為太常卿、同中書門下三品。

八月丙午，承嗣罷為禮部尚書。

十月丁亥，鳳閣舍人李景諶同鳳閣鸞臺平章事，左肅政臺御史大夫騫味道檢校內史、同鳳閣鸞臺三品。

丙申，炎被殺。

丁酉，景先貶辰州刺史，弘敏貶汾州刺史，景諶罷守司賓少卿。守右史沈君諒、著作郎崔並為正諫大夫、同鳳閣鸞臺平章事。

十一月丁卯，待舉罷為左庶子。鸞臺侍郎韋方質守鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

　	
685	垂拱元年
〈乙酉〉	
正月戊辰，仁軌薨。

庚戌，味道守內史、同三品。

二月乙巳，承嗣同鳳閣鸞臺三品。君諒罷。右肅政臺御史大夫韋思謙、秋官尚書裴居道並同鳳閣鸞臺三品。

三月辛酉，承嗣罷，使河北，罷。

四月丙子，味道貶青州刺史。

五月丙午，居道為內史。

丁未，德真罷為同州刺史，其日流象州。

己酉，冬官尚書蘇良嗣守納言。

壬申，方質同鳳閣鸞臺三品。

六月，天官尚書韋待價同鳳閣鸞臺三品。

七月己酉，玄同自文昌左丞遷鸞臺侍郎。

十一月癸卯，待價為燕然道行軍大總管。

　	
十一月丙辰，元嘉自殺，元軌流黔州。

686	二年
〈丙戌〉	
三月丙辰，玄同為地官尚書。

四月庚辰，長倩為內史。

五月丙午，居道為納言。

六月辛未，良嗣守文昌左相、同鳳閣鸞臺三品，待價守文昌右相。

己卯，思謙守納言。

　	
687	三年
〈丁亥〉	
三月乙丑，思謙以太中大夫致仕。

四月壬戌，居道為納言。

五月丙寅，夏官侍郎張光輔為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

庚午，禕之被殺。

八月壬子，玄同兼檢校納言。

十二月壬辰，待價為安息道行軍大總管。

　	
688	四年
〈戊子〉	
九月丁卯，左肅政臺御史大夫騫味道、夏官侍郎王本立並同鳳閣鸞臺平章事。

丙辰，光輔為諸軍節度，長倩為後軍大總管，討越王貞。

十二月己亥，味道被殺。

　	
689	載初元年
〈己丑〉	
二月甲寅，方質守地官尚書。

三月甲寅，本立守左肅政臺御史大夫。

甲子，光輔守納言。

癸酉，天官尚書武承嗣為納言，光輔守內史。

五月丙辰，待價為安息道行軍總管。

七月丙子，待價流繡州。

戊寅，本立同鳳閣鸞臺三品。

八月甲申，光輔被殺。

閏九月甲午，玄同被殺。

十月丁卯，春官尚書范履冰、鳳閣侍郎邢文偉並同鳳閣鸞臺平章事。

　	
正月丁巳，元名為司徒。

690	天授元年
〈庚寅〉	
一月戊子，承嗣為文昌左相，長倩為文昌右相，並同鳳閣鸞臺三品。良嗣為特進，本立罷為地官尚書，文偉守內史，鳳閣侍郎武攸寧納言，居道為太子少保。

甲午，方質流于儋州。

三月丁亥，良嗣薨。

四月丁巳，履冰被殺。

八月甲寅，居道下獄死。

九月丙戌，給事中傅游藝為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，司賓卿史務滋守納言，鳳閣侍郎宗秦客檢校納言。

十月甲子，秦客貶遵化尉。

辛未，文偉貶珍州刺史。

　	
七月辛巳，元名流和州。

691	二年
〈辛卯〉	
一月庚子，務滋自殺。

五月丁亥，長倩為武威道行軍大總管。

六月庚戌，鸞臺侍郎樂思晦，鳳閣侍郎任知古，左肅政臺御史大夫格輔元為地官尚書，並同鳳閣鸞臺平章事。

癸卯，長倩為輔國大將軍。

八月戊申，攸寧罷為左羽林衛大將軍。夏官尚書歐陽通為司禮卿，兼判納言事。

九月壬辰，游藝自殺。

癸巳，攸寧守納言，冬官侍郎裴行本，洛州司馬狄仁傑守地官侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。

十月己酉，長倩、輔元、通被殺。

壬戌，思晦被殺。

　	
692	長壽元年
〈壬辰〉	
一月戊辰，夏官尚書楊執柔同鳳閣鸞臺平章事。

庚午，知古貶江夏令，行本流嶺南，仁傑貶彭澤令。

庚辰，司刑卿李游道為冬官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。

二月戊午，秋官尚書袁智弘同鳳閣鸞臺平章事。

八月戊寅，承嗣罷為特進，攸寧罷為冬官尚書，執柔罷守地官尚書。司賓卿崔神基、秋官侍郎崔元綜、夏官侍郎李昭德、權檢校天官侍郎姚、守容州都督檢校地官侍郎李元素並同鳳閣鸞臺平章事。

辛巳，營繕大匠王璿守夏官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。

九月辛丑，罷為司賓少卿。

癸丑，游道、智弘、神基、元素、璿並流嶺南。

　	
693	二年
〈癸巳〉	
一月庚子，夏官侍郎婁師德同鳳閣鸞臺平章事。

乙卯，昭德為夏官侍郎。

九月癸丑，文昌右丞韋巨源，秋官侍郎陸元方為鸞臺侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。司賓卿豆盧欽望守內史。

　	
694	延載元年
〈甲午〉	
二月甲午，師德為秋官尚書，充河源、積石、懷遠等軍營田大使。

三月甲申，昭德為檢校內史，鳳閣舍人蘇味道為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，昭德為朔方道行軍長史，味道為司馬。

四月壬戌，夏官尚書、武威道大總管王孝傑同鳳閣鸞臺三品。

七月癸未，嵩岳山人武什方為正諫大夫、同鳳閣鸞臺平章事。

八月，什方乞歸山，遣之。

戊辰，孝傑為瀚海道行軍總管。

己巳，姚守納言，左肅政臺御史大夫楊再思為鸞臺侍郎，洛州司馬杜景佺檢校鳳閣侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。

戊寅，元綜流于振州。

九月壬寅，昭德貶南賓尉。

十月壬申，文昌右丞李元素守鳳閣侍郎，右肅政臺御史中丞周允元檢校鳳閣侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。

　	
695	萬歲登封元年
〈乙未〉	
正月戊子，欽望貶趙州刺史，巨源鄜州刺史，景佺溱州刺史，味道集州刺史，元方綏州刺史。

丙午，孝傑為朔方道行軍總管。

二月丙辰，允元薨。

七月辛酉，孝傑為肅邊道行軍大總管。

　	
696	萬歲通天元年
〈丙申〉	
一月甲寅，師德為左肅政臺御史大夫、肅邊道行軍總管。

三月壬寅，孝傑免。

四月癸酉，檢校夏官侍郎孫元亨同鳳閣鸞臺平章事。

庚子，師德貶原州司馬。

七月辛亥，璹為榆關道安撫副大使。

九月庚申，并州長史王方慶為鸞臺侍郎，殿中監李道廣，並同鳳閣鸞臺平章事。

十月己卯，方慶為鳳閣侍郎。

　	
697	神功元年
〈丁酉〉	
正月壬戌，元素、元亨被殺。

甲子，師德守鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

四月癸酉，前益州大都督府長史王及善為內史。

五月癸卯，師德為清邊道行軍副大總管。

六月己卯，尚方少監宗楚客檢校夏官侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

戊子，承嗣、春官尚書武三思並同鳳閣鸞臺三品。道廣兼檢校洛州長史。

辛卯，師德安撫河北。

七月丁酉，承嗣、三思並罷。

八月丙戌，罷為益州長史。

庚子，仁傑兼納言，三思檢校內史，欽望自太子宮尹為文昌右相、同鳳閣鸞臺三品。

九月甲子，攸寧同鳳閣鸞臺三品。

戊寅，仁傑為河北道副元帥，檢校納言。

庚戌，師德守納言。

十月癸卯，仁傑為河北道安撫大使。

閏十月甲寅，仁傑為鸞臺侍郎，景佺為鳳閣侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。

　	
698	聖曆元年
〈戊戌〉	
正月丙寅，楚客罷為文昌左丞。

丁亥，道廣罷為汴州刺史。

二月乙未，欽望罷為太子賓客。

三月甲戌，師德為納言。

四月辛丑，師德為隴右諸軍大使，仍檢校河西營田事。

七月辛未，景佺罷為秋官尚書。

八月甲午，方慶罷為麟臺監，修國史。

庚子，三思檢校內史，仁傑兼納言。

九月甲子，夏官尚書武攸寧同鳳閣鸞臺三品。

戊寅，仁傑為河北道行軍副元帥，檢校納言。

辛巳，試天官侍郎蘇味道為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

十月癸卯，狄仁傑為河北道安撫大使。夏官侍郎姚元崇，麟臺少監監修國史、知鳳閣侍郎李嶠，同鳳閣鸞臺平章事。

　	
699	二年
〈己亥〉	
臘月戊子，檢校左肅政臺御史中丞吉頊為天官侍郎，右臺魏元忠為鳳閣侍郎，並同鳳閣鸞臺平章事。

二月庚申，武攸寧罷為冬官尚書。

三月甲戌，師德為納言。

四月壬辰，魏元忠檢校并州大都督府長史、天兵軍大總管，師德副之。

壬寅，師德充隴右諸軍大使。

八月庚子，再思罷為左肅政臺御史大夫。及善為文昌左相、同鳳閣鸞臺平章事，太子宮尹欽望為文昌右相、同鳳閣鸞臺三品。

丁未，師德薨。試天官侍郎陸元方為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

戊申，三思為內史。

九月庚辰，及善薨。

　	
700	久視元年
〈庚子〉	
正月戊午，頊貶琰川尉。

壬申，三思罷為特進、太子少保。

丁酉，狄仁傑為內史。

庚子，文昌左相韋巨源為納言。

二月乙未，欽望罷為太子賓客。

三月癸丑，元忠兼洛州長史。

辛未，嶠守鸞臺侍郎兼修國史。

甲戌，頊加左控鶴內供奉。

六月丁亥，元忠為左肅政臺御史大夫。

閏七月己丑，嶠罷為成均祭酒。守天官侍郎張錫為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

八月庚戌，元忠為隴右諸軍州大總管。

九月辛丑，仁傑薨。

十月辛亥，元忠為蕭關道行軍大總管。

丁巳，巨源罷為地官尚書。文昌右丞韋安石守鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

　	
701	長安元年
〈辛丑〉	
二月己酉，鸞臺侍郎李懷遠同鳳閣鸞臺平章事。

三月己卯，元崇為鳳閣侍郎。

丙申，錫流循州。

四月癸丑，元崇往并州以北檢校諸軍州兵馬。

五月丁丑，元忠為靈武道行軍大總管。

丙申，天官侍郎顧琮同鳳閣鸞臺平章事。

六月庚申，元崇兼知夏官尚書事，夏官侍郎。右奉宸內供奉李迥秀同鳳閣鸞臺平章事。

七月壬午，味道充使往幽、平等州按察兵馬。

甲申，懷遠罷為秋官尚書。

十月丙寅，元忠同鳳閣鸞臺三品，兼群牧大使。

十一月壬申，三思罷為特進、太子少保。

甲午，元崇加相王府長史，安石加檢校太子左庶子。

　	
702	二年
〈壬寅〉	
三月丙戌，迥秀充使山東諸州安置軍馬并檢校武騎兵。

五月，元忠為安北道行軍副元帥，尋授并州道行軍大總管兼宣勞使、左肅政臺御史大夫、同鳳閣鸞臺三品，兼知并州事。

十月甲辰，琮薨。

甲寅，元崇同鳳閣鸞臺平章事，味道、迥秀、安石並同鳳閣鸞臺三品。

十二月甲午，元忠為安東道安撫使。

　	
十一月甲子，相王旦為司徒。

703	三年
〈癸卯〉	
閏四月庚午，嶠兼左丞、同鳳閣鸞臺平章事。

丁丑，安石為神都留守，判天官、秋官二尚書事。

己卯，嶠知納言事。

五月戊戌，元忠兼左庶子。

七月壬寅，正諫大夫朱敬則同鳳閣鸞臺平章事。

庚戌，檢校涼州都督唐休璟為夏官尚書、同鳳閣鸞臺平章事。

九月丁酉，元忠貶高要尉。

　	
四月庚子，相王旦罷。

704	四年
〈甲辰〉	
正月壬子，天官侍郎韋嗣立為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺三品。

二月癸亥，迥秀貶廬州刺史。

壬申，敬則致仕。

三月己丑，嗣立檢校汴州刺史。

己亥，貶味道坊州刺史。夏官侍郎宗楚客同鳳閣鸞臺平章事，休璟行右庶子。

四月壬戌，安石知納言事，嶠知內史事。

六月辛酉，元崇罷為相王府長史，一事以上並同三品。

乙丑，天官侍郎崔玄暐為鸞臺侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。嗣立追赴宮所。

丁丑，嶠為成均祭酒、同鳳閣鸞臺三品。

壬午，元崇兼知夏官尚書、同鳳閣鸞臺三品。

七月丙戌，左肅政臺御史大夫楊再思守內史。

甲午，楚客貶原州都督。

八月甲寅，安石兼檢校揚州長史。

庚申，休璟兼幽營二州都督、安東都護。

辛酉，元崇兼知春官尚書。

庚辰，元崇為司僕卿。

九月壬子，元之知群牧使，兼攝右肅政臺御史大夫、靈武道行軍大總管。

十月辛酉，元之為靈武道安撫大使，權檢校左臺大夫。

甲戌，判秋官侍郎張柬之同鳳閣鸞臺平章事。

乙亥，嗣立檢校魏州刺史。

壬午，懷州長史房融為正諫大夫、同鳳閣鸞臺平章事。

十一月丁亥，天官侍郎韋承慶行鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事，柬之守鳳閣侍郎。

癸卯，嶠罷為地官尚書，監修國史。

丁未，玄暐兼檢校太子右庶子。

十二月丙辰，嗣立罷為成均祭酒。

　	
705	神龍元年
〈乙巳〉	
正月甲辰，司刑少卿袁恕己為鳳閣侍郎、同鳳閣鸞臺平章事。

丙午，安國相王為太尉、同鳳閣鸞臺三品。

庚戌，玄暐守內史。左羽林將軍敬暉、檢校左羽林將軍桓彥範並為納言。柬之為天官尚書，恕己為鳳閣侍郎，並同鳳閣鸞臺三品。

二月甲寅，再思為戶部尚書、同中書門下三品。元之罷為豪州刺史，韋承慶貶高要尉，融除名，流高州。

甲戌，太子少詹事祝欽明同中書門下三品，安石罷為守刑部尚書。

三月己丑，恕己守中書令。

四月辛亥，恕己為中書令，彥範為侍中，柬之為天官尚書。

丁卯，元忠為衛尉卿、同中書門下平章事。

辛未，暉為侍中。

甲戌，元忠為兵部尚書，安石為吏部尚書，懷遠為左散騎常侍，休璟自涼州入為輔國大將軍，並同中書門下三品。再思檢校揚州大都督。玄暐為特進，檢校益州大都督府長史、同中書門下三品。欽明守刑部尚書。

乙亥，柬之為中書令、同中書門下三品。

五月甲午，安石兼檢校中書令。玄暐罷為博陵郡王，柬之罷為漢陽郡王，恕己罷為南陽郡王，暉罷為平陽郡王，彥範罷為扶陽郡王，元忠兼侍中。

庚子，懷遠為左散騎常侍。

甲辰，休璟為尚書左僕射，欽望自特進為右僕射、同中書門下平章事。

六月癸亥，欽望軍國重事中書門下平章，安石為中書令，元忠為侍中，再思檢校中書令。

七月辛巳，太子賓客韋巨源同中書門下三品。

八月，欽望兼檢校安國相王府長史。

九月癸巳，巨源罷為禮部尚書。

十月丁未，休璟為京留守，仍判尚書省事。

辛未，元忠為中書令，再思行侍中。

　	
正月丙午，安國相王為太尉。

二月丙寅，梁王武三思為司空、同中書門下三品。

丁卯，右散騎常侍武攸暨為司徒。

辛未，安國相王讓太尉、同三品。

丁丑，三思、攸暨罷。

706	二年
〈丙午〉	
正月戊戌，守吏部尚書李嶠同中書門下三品，中書侍郎于惟謙同中書門下平章事。

二月乙未，禮部尚書韋巨源守刑部尚書、同中書門下三品。

三月甲辰，安石罷為戶部尚書。戶部尚書蘇瑰守侍中。

戊申，休璟致仕。

四月己丑，懷遠致仕。

六月戊寅，貶暉為崖州司馬，彥範瀧州司馬，恕己竇州司馬，玄暐白州司馬，柬之新州司馬。

七月丙寅，元忠為尚書右僕射、兼中書令，仍知兵部事。嶠守中書令。

辛未，懷遠復為同中書門下三品。流暉于嘉州，彥範于瀼州，恕己于環州，玄暐于古州，柬之于瀧州。

八月丙子，欽明貶申州刺史。

九月戊午，懷遠薨。

十月癸巳，瑰為侍中。

十二月丙申，欽望為開府儀同三司，依舊平章軍國重事。元忠為尚書左僕射。

　	
707	景龍元年
〈丁未〉	
七月壬戌，嶠為中書令，巨源為吏部尚書，元忠加特進。

八月丙戌，元忠以特進致仕。

九月丁酉，惟謙罷為國子祭酒。行兵部尚書宗楚客左衛將軍，兼太府卿紀處訥為太僕卿，吏部侍郎蕭至忠為黃門侍郎，並同中書門下三品。

丙辰，至忠行中書侍郎。

辛亥，再思為中書令，巨源、處訥為侍中。瑰罷為行吏部尚書。

　	
708	二年
〈戊申〉	
七月癸巳，左屯衛大將軍、朔方道行軍大總管張仁亶同中書門下三品。

　	
709	三年
〈己酉〉	
二月壬寅，巨源為尚書左僕射，再思為右僕射，同中書門下三品。

三月戊午，楚客為中書令，至忠守侍中，太府卿韋嗣立守兵部尚書、同中書門下三品。中書侍郎兼檢校吏部侍郎崔湜，守兵部侍郎趙彥昭為中書侍郎，並同中書門下平章事。

戊寅，禮部尚書韋溫為太子少保、同中書門下三品，太常少卿鄭愔守吏部侍郎、同中書門下平章事。

五月丙戌，湜貶襄州刺史，愔貶江州司馬。

六月癸卯，再思薨。

八月乙酉，嶠守兵部尚書、同中書門下三品，安石自特進為侍中，至忠為中書令。

九月，巨源為都留守。

戊辰，瑰為右僕射、同中書門下三品。

十一月甲戌，欽望薨。

十二月壬辰，前右僕射、同三品、宋國公致仕唐休璟為太子少師、同中書門下三品。

　	
710	景雲元年
〈庚戌〉	
六月壬午，工部尚書張錫、刑部尚書裴談並同中書門下三品，吏部侍郎崔湜、中書侍郎岑羲、吏部尚書張嘉福並同中書門下平章事，溫總知內外兵馬。

甲申，相王參謀政事。

壬辰，嘉福持節河北道巡撫，羲持節河南道巡撫，處訥持節關內道巡撫。

庚子，巨源誅。

辛丑，朝邑尉劉幽求為中書舍人，苑總監鍾紹京為中書侍郎，並參豫機務。

壬寅，紹京、黃門侍郎李日知、殿中監平王隆基並同中書門下三品。至忠貶許州刺史，嗣立宋州刺史，彥昭絳州刺史，湜華州刺史。處訥、楚客、溫誅。

癸卯，隆基同中書門下三品。紹京行中書令。嘉福誅。

乙巳，紹京罷為戶部尚書。

丙午，太常少卿薛稷為黃門侍郎，參豫機務。

丁未，隆基為皇太子。

戊申，許州刺史姚元之為兵部尚書、同中書門下三品；嗣立、至忠為中書令；彥昭為中書侍郎，湜為吏部侍郎、同中書門下平章事。

七月癸丑，兵部尚書崔日用行黃門侍郎，參知機務；稷為中書侍郎。

丁巳，洛州長史宋璟檢校吏部尚書同中書門下三品，元之兼太子左庶子，璟兼右庶子。羲罷為右散騎常侍。

壬戌，湜罷為尚書左丞，錫貶絳州刺史，至忠為晉州刺史，彥昭為宋州刺史，嗣立為許州刺史。

丙寅，元之兼中書令，瑰為尚書左僕射。嶠貶為懷州刺史。

丁卯，休璟致仕，仁亶罷為左衛大將軍。

己巳，日用罷為雍州刺史，稷罷為左散騎常侍。

八月癸巳，談罷為蒲州刺史。

十一月戊申，元崇為中書令兼兵部尚書。

壬子，安石罷為太子少保，瑰罷為少傅。宋王成器為尚書左僕射。

　	
六月甲申，安國相王罷參謀政事，加太尉。

十一月己巳，宋王成器為司徒兼揚州大都督。

711	二年
〈辛亥〉	
正月己未，太僕卿郭元振、中書侍郎張說並同中書門下平章事。

二月甲申，璟貶楚州刺史，元之申州刺史。

丙戌，韋安石為侍中，幽求罷為戶部尚書。

四月甲申，安石為中書令。

辛卯，日知守侍中。

庚戌，安石加開府儀同三司。

壬戌，殿中監竇懷貞為左臺御史大夫、同中書門下平章事。

八月庚午，安石為尚書左僕射、同中書門下三品。

九月乙亥，懷貞守侍中。

十月甲辰，日知罷為戶部尚書，元振罷為吏部尚書，說罷為尚書左丞，懷貞罷為左臺御史大夫，安石罷為特進。中書侍郎陸象先同中書門下平章事。吏部尚書劉幽求為侍中，右散騎常侍魏知古，太子詹事崔湜為中書侍郎，並同中書門下三品。

　	
四月甲申，宋王憲讓司徒為太子賓客。

712	先天元年
〈壬子〉	
正月壬辰，象先同中書門下三品。

乙未，竇懷貞、戶部尚書岑羲並同中書門下三品。

六月癸丑，羲為侍中。

壬戌，知古為戶部尚書、同中書門下三品。

七月乙亥，懷貞為尚書右僕射、軍國重事宜共平章。

八月庚戌，湜檢校中書令；幽求守尚書右僕射，懷貞守左僕射，並同三品；知古守侍中。

戊午，幽求流于封州。

　	
八月己酉，宋王成器為司空。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
