忠義下

程千里袁光廷龐堅（薛願）張興蔡廷玉符令奇（璘）劉乃孟華張伾周曾張名振石演芬吳漵高沐賈直言辛讜黃碣（孫揆）

程千里，京兆萬年人。長七尺，魁岸有力。應募磧西，累官安西副都護。天寶末，兼北庭都護、安西北庭節度使。突厥首領阿布思內附，本隸朔方，賜氏李，名獻忠，度屬幽州，素與安祿山有怨，內懼，故叛還磧外，數盜邊。玄宗患之，詔千里將兵討捕。千里諭葛邏祿，陰令掎角。獻忠果以窮歸葛邏祿，縛之，並妻子帳下數千人送千里所，乃獻俘勤政樓，詔斬以徇。擢千里右金吾衛大將軍，留宿衛。

祿山反，詔募兵河東，即拜節度副使、雲中太守，遷上黨長史。賊來攻，鏖馘多，累加開府儀同三司、禮部尚書。至德二載，賊將蔡希德圍上黨，輕騎挑戰。千里恃勇開縣門，率百騎欲直禽希德，幾得而救至，乃退。會橋壞，馬顛，為賊執，仰首敕諸騎使還，曰：「為我報諸將，可失帥，不可失城。」軍中皆為泣下，增備固守。賊不能下，乃還。囚千里至東都，安慶緒偽署特進，囚客省。慶緒敗，為嚴莊所害。後赦令數下，追褒死難者，惟千里生見執，不及雲。

初，祿山構難，西北戍兵悉入援，故河、隴郡縣皆陷吐蕃，惟河西戍將袁光廷為伊州刺史，固守歷年，雖遊說百緒，終不降，諸下同心無攜畔者。及糧竭，手殺妻子，自焚死。建中初，贈工部尚書。

龐堅，京兆涇陽人。四世祖玉，事隋為監門直閣。李密據洛口，玉以關中銳兵屬王世充擊之，百戰不衄。世充歸東都，秦王東徇洛，玉率萬騎降，高祖以隋舊臣，禮之。玉魁梧有力，明軍法，久宿衛，習知朝廷制度。帝顧諸將多不閑儀檢，故授玉領軍、武衛二大將軍，使眾觀以為模矱，出為梁州總管。巴山獠叛，玉梟其首，餘黨四奔，屬縣獠與反者州裏親戚為賊遊說，言不可窮躡。玉不聽，下令軍中曰：「谷熟，吾盡收以饋軍。非盡賊，吾不反。」聞者懼，相謂曰：「軍不止，吾谷盡，且餓死。」乃共入賊營，與所親相結，斬渠長以降，眾遂潰。徙越州都督。召為監門大將軍。太宗以耆厚，令主東宮兵。雖老不怠，小大之務無不親。卒，帝為廢朝，贈幽州都督、工部尚書。

堅歷潁川太守。安祿山反，南陽節度使魯炅表堅為長史兼防禦副使，以薛願為潁川太守，共守潁川。時陳留、滎陽已陷賊，南陽被圍，而潁川當往來劇。賊將阿史那承慶悉銳攻之，傅城百里，樹木皆刊。城中士單寡，糧少，而願、堅晝夜戰，諸郡兵無援者，自正月盡十一月。賊設木鵝、沖車、飛梯薄城，矢如雨，士皆雷噪，夜半逾城入，二人不肯降。賊縛致東京，將礫解之，有說祿山曰：「義士也，彼為其主，殺之不詳。」乃縛於樹。比且死，見者哭之。

願，汾陰人。父縚，太常卿。兄崇一，娶惠宣太子女，其女弟為太子瑛妃。瑛廢，貶願嶺外，久乃得還。

張興者，束鹿人。長七尺，一飯至斗米，肉十斤。悍趫而辯，為饒陽裨將。祿山反，攻饒陽。興開張禍福，譬曉敵人，而嬰城彌年，眾心遂固。滄、趙已隱，史思明引眾傅城，興擐甲持陌刀重十五斤乘城。賊將入，興一舉刀，輒數人死，賊皆氣懾。城破，思明縛之馬前，好謂曰：「將軍壯士，能屈節，當受高爵。」對曰：「昔嚴顏一巴郡將，猶不降張飛。我大郡將，安能委身逆虜？今日幸得死，然願以一言為誡。」思明曰：「云何？」興曰：「天子遇祿山如父子，今乃反。大丈夫不能為國掃除，反為其下，何哉？」思明曰：「將軍不觀天道邪？吾上起兵二十萬，直趣洛陽，天下大定。以偏師叩函谷，守將面縛，唐亡固矣。」興曰：「桀、紂、秦、隋窮人力，舉四海與為怨，故商、周、漢、唐因得代之而有神器。皇帝無違德，祿山非數帝賢，是茍延歲月，終即禽耳。」思明怒，鋸解之。且死，罵曰：「吾能裒強死兵敗賊眾！」軍中凜然為改容。

蔡廷玉，幽州昌平人。事安祿山，未有聞。與朱泚同里闬，少相狎近，泚為幽州節度使，秦署幕府。

廷玉有沈略，善與人交，內外愛附。泚多所叩咨，數遣至京師。當是時，幽州兵最強，財雄，士驕悍，日思吞並，不知有上下禮法。廷玉間語泚曰：「古未有不臣而能推福及子孫者。公南聯趙、魏，北奚虜，兵我地險，然非永安計，一日趙、魏反噬，公乃沸鼎魚耳。不如奉天子，多難，可勒勛鼎彜，若何？」泚善之。廷玉陰欲耗其力，則諷泚出金幣禮士，又勸歸貢賦助天子經費，獻牛馬系道，儲廥為單。因勸泚入朝，泚將聽，諸校怒，縛廷玉辱之，廷玉無橈辭，泚不忍殺，囚歲餘出之，謂曰：「而亦悔乎？」廷玉曰：「導公為逆即悔，勉公以義何悔為？」復縶滿歲，問曰：「能省過否？不爾，且死。」對曰：「不殺我，公得名。殺我，吾得名。」泚不能屈，待如初。

又有朱體微者，亦泚腹心。廷玉有建白，體微輒左右之，故泚愈信，桀傲稍革。廷玉遂蕆朝事。泚乃奏涿州為永泰軍，薊州靜塞軍，瀛州清夷軍，莫州唐興軍，置團練使，以支郡隸屬，盧龍軍稍削。而泚內畏弟滔逼己，滔亦勸泚入朝，乃以軍屬滔。廷玉、體微共白泚：「公入朝為功臣首，後務至重，須誠信者乃可付。滔雖大弟，多變不情，如假以兵，是嫁之禍也。」泚不聽。二人隨泚到朝，德宗為太子時，知廷玉名，及見，禮眷殊渥。泚統幽州行營為涇原鳳翔節度使，詔廷玉以大理少卿為司馬，體微為要籍。

滔有請於泚，或不順，廷玉必折之，俾循故法。滔已破田悅，浸傲肆自用。左右有惡廷玉者，妄云：「素毀滔，欲四分燕，廷玉倡之，體微和之。」滔表言二人離間骨肉，請殺於有司。亦遺泚書云云。泚恚滔奪其軍，不從。會滔以幽州叛，帝示滔表，而泚亦白髮其書，乃歸罪於二人，貶廷玉柳州司戶參軍、體微南浦尉以慰滔。滔使諜伺諸朝，曰：「上若不殺廷玉，當謫去，得東出洛，我且縛致麾下支解之。」將行，帝勞廷玉曰：「爾姑行，為國受屈，歲中當還。」遷玉至藍田驛，人白左巡使鄭詹：「商於道險，不可往。」詹追使趨潼關。廷玉告子少誠、少良曰：「我為天子不血刃下幽十一城，欲裂其壤，使不得桀，而敗於將成，天助逆邪？今吏使我出東都，此殆滔計，吾不可以辱國。」比至靈寶，自投於河。

宰相盧杞方疾御史大夫嚴郢，欲逐之，得廷玉死狀，即抵詹死，而斥出郢。帝閔廷玉忠，歸其柩，厚賻之。李晟平朱泚，少誠等適終喪，晟表丐追贈廷玉。並官二子。而帝方招來滔，寢其奏，遂已。

符令奇，沂州臨沂人。初為盧龍軍裨將。會幽州亂，挈子璘奔昭義，節度使薛嵩署為軍副。嵩卒，田承嗣盜其地，引令奇為右職。

田悅拒命，馬燧敗之洹水。令奇密語璘曰：「吾閱世事多矣。自安、史幹紀，無噍類。吾觀田氏覆亡無時，安用茍旦夕，系縲京師，宗族屠地？汝能委質朝廷，為唐忠臣，吾亦名揚後世矣。」璘泣曰：「悅，忍人也，近禍可畏。」答曰：「今王師四合，吾屬俎中醢。兒今行，吾死不朽；不行，吾亦死。屍疊逆地云何？」璘俯泣不能對。初，悅與李納會濮陽，因乞師，納分麾下隨之。至是，納兵歸齊，使璘以三百騎護送。璘與父嚙臂別，乃以眾降燧。璘之出，與三子同降。悅怒，引令奇切讓。令奇罵曰：「爾忘義背主，旦夕死。吾教子以順，殺身庸何悔？鈞死，愈爾遠矣！」悅怒，奮而起。令奇臨刑，色不變，年七十九，夷其家。

燧署璘為軍副，詔拜特進，封義陽郡王。既聞父見害，號絕泣血，燧表其冤，加檢校左散騎常侍，賜晉陽第一區、祁田五十頃，贈令奇戶部尚書。

璘字元亮。李懷光反，詔燧討之。璘介五千兵先濟河，與西師合。從燧入朝，為輔國大將軍，賜靖恭裏第一區、藍田田四十頃。璘之降，母匿里中獨免，及悅死，詔迎於魏，賜宴別殿。璘居環衛十三年，卒，年六十五，贈越州都督。

劉乃字永夷，河南伊闕人。少警穎，警誦《六經》，日數千言。善文詞，為時推目。天寶中擢進士第。喪父，以孝聞。服終，中書舍人宋昱知銓事，乃方調，因進書曰：《書》稱：『知人則哲，能官人則惠。』此唐虞以為難。今文部始掄材，終授位，是知人、官人，兩任其責。昔禹、稷、臯陶之聖，猶曰載采有九德，考績以九載。今有司獨委一二小宰，察言於一幅之判，觀行於一揖之內，何其易哉？夫判者，以狹詞短韻為體，是以小冶鼓眾金，雖欲為鼎鏞，不可得已。故雖有周公、尼父圖書《易象》之訓，以判責之，曾不及徐、庾；雖有至德，以喋喋取之，曾不若嗇夫。故幹霄蔽日，巨樹也，求尺寸之材，必後於琢杙；龍吟虎嘯，希聲也，尚頰舌之感，必下於蛙黽。豈不悲乎！執事誠能先政事，次文學，退觀其治家，進察其臨節，則龐鴻深沈之事，亦可窺其門閾矣。」昱嘉之，補剡尉。劉晏在江西，奏使巡覆，充留後。

大歷中，召拜司門員外郎。德宗初，進郭子儀為尚父。時冊禮廢，視詔文者不適所宜，宰相崔祐甫召乃至閤草之，少選成文，詞義典裁。俄擢給事中，權知兵部侍郎。楊炎、盧杞當國，五歲不遷。建中四年，真拜兵部侍郎。

帝狩奉天，乃臥疾私第，朱泚遣人召之，固稱篤。復遣偽相蔣鎮慰誘，乃佯喑不答，灸無完膚。鎮再至，知不可脅，乃太息曰：「我嘗忝曹郎，不能死，寧以自辱亶腥，復欲汙賢哲乎？」遂止。乃聞車駕如梁州，自投於床，搏膺呼天，不食卒，年六十。帝聞其忠，贈禮部尚書，謚曰貞惠。子伯芻，別傳。

孟華，史失其何所人。初事李寶臣為府官屬，論議幸幸不回，同舍疾之。王武俊斬李惟嶽，遣華至京師陳事，德宗問河朔利害，華對稱旨，擢檢校兵部郎中兼侍御史。

朱滔與武俊謀解田悅之圍，帝詔華還諭，欲亂其謀。華至，讓武俊曰：「安、史未覆滅時，大夫觀其兵，自謂天下可取，今日何汩汩？且上於大夫恩甚厚，將還康中丞他州，而歸我深、趙。自古忠臣，未有不先大功而後得高官者。大夫何望於失地邪？夫藥苦口者利病，大夫後日思愚言，悔無逮！」或曰：「華入朝私奏便宜，欲傾我，故得顯職。」武俊惑之，然以華舊人，未忍奪其職，卒進援悅。華從至臨清，稱病還恒州。武俊令子察所為，乃闔門謝賓客。武俊知不足忌，無殺華意。既僭稱王，授禮部侍郎，不肯起，嘔血死。

張伾者，本為澤潞將，守臨洺，田悅攻之，乘城固守累月，士死，糧且盡，救不至。伾悉召部將立軍門，命女出遍拜，因曰：「諸君戰良苦，吾無貲為賞，願以是女賣直，為眾士一日費。」士皆哭曰：「請死戰！」會馬燧自河東將兵擊悅城下，敗之，伾乘勝出戰，無不一當百。以功遷泗州刺史。居州十年，擢右金吾衛大將軍，未拜卒，贈尚書右僕射。

軍中議立其子重政，母徐及兄號訴不肯從，奔告淮南節度使王鍔，乃免。詔嘉其忠，起為金吾衛大將軍，委鍔處以劇職，封徐魯國夫人。

周曾者，本李希烈部將，與王玢、姚詹韋清誌相善，號四公子。希烈反，曾密得其計，一二以告李勉。玢為許州鎮遏使。會哥舒曜拔汝州，希烈遣曾往拒。曾欲引軍據蔡，使玢為應，憺、清居中謀取希烈，密求藥毒希烈，不死。曾之行，希烈使假子十人從。次襄城，知其謀，以告。希烈使李克誠率騾軍千人劫曾殺之，而收其兵，並殺玢、憺。始，約事覺毋相引。清懼，陽說希烈曰：「今兵寡，恐不能就事，請乞師朱滔。」希烈然之。至襄邑，奪劉洽。德宗贈曾太尉，玢司徒，憺工部尚書，擢清安定郡王，實封戶二百。

又有呂賁、康秀琳、梁興朝、賈樂卿、侯仙欽皆死希烈之難，贈賁、秀琳尚書左右僕射，興朝等皆秩尚書，遣蕭昕致祭境上。命李勉、哥舒曜訪其家子孫，詔雖三世有罪，常降一等。

曾無後，貞元中，女及曾兄子酆爭襲封，有司奏曾首謀歸順，身死賊手，陛下錫真食，不幸絕嗣，宜令酆以五十戶奉祀，女亦封五十戶。

張名振，李事李懷光為都將。始，懷光已立功，德宗賜鐵券，奉詔倨甚。名振到軍門大言曰：「太尉見賊不擊，使到不迎，將反邪？且安、史、仆固等今皆族滅，公欲何為？是資忠義士立功耳。」懷光召見，諭以賊強，須蓄銳俟時，誘為不反。及引軍入咸陽，又曰：「公不反，來此何邪？不急攻泚收京城，欲以賊誰遺？」懷光怒曰：「病狂人也。」使左右拉殺之。

石演芬者，本西域胡人，事懷光至都將，尤親信，畜為假子。懷光軍三橋，將與朱泚連和。演芬使客郜成義到行在，言懷光無破賊意，請罷其總統。成義走告懷光子隹，懷光召演芬罵曰：「爾為我子，奈何欲破吾家？今日負我，宜即死。」對曰：「天子以公為股肱，公以我為腹心；公乃負天子，我何不負公？且我胡人，無異心，惟知事一人，不呼我為賊，死固吾分。」懷光使士臠食之，皆曰：「烈士也，可令快死。」以刀斷其頸。德宗聞，贈演芬兵部尚書，賜其家錢三百萬，斬成義於朔方。

吳漵者，章敬皇后之弟。代宗立，詔贈後祖神泉為司徒，父令珪太尉，擢叔父令瑤太子家令、濮陽郡公，令瑜太子諭德、濟陽郡公，漵太子詹事、濮陽郡公，並開府儀同三司。令瑤兄弟故為縣令、郎將矣，而漵用盛王府參軍進，俄遷鴻臚少卿、金吾將軍。建中初，遷大將軍。漵循循有禮讓，無倨氣矜色，見重朝廷，時以為材當所位，不自戚屬者。

朱泚反，盧杞、白誌貞皆謂泚有功，不宜首難，得大臣一人持節尉曉，惡且悛。德宗顧左右，無敢行，漵曰：「陛下不以臣亡能，願至賊中諭天子至意。」帝大悅。漵退謂人曰：「吾知死無益而決見賊者，人臣食祿死其難，所也。方危時，安得自計？且不使陛下恨下無犯難者。」即日賫詔見泚，具道帝待以不疑者。而泚業僭逆，故留漵客省不遣，卒被害。帝悲梗甚，贈太子太保，謚曰忠，賜其家實戶二百，一子五品正員官。京師平，官庀其葬。子士矩，別傳。

高沐者，渤海人。父馮，事宣武李靈耀，假守曹州。靈耀反，馮密遣人奏賊纖悉，有詔即拜曹州刺史。會李正已盜有曹、濮，馮不能自通朝廷，死官下。

沐，貞元中擢進士第，以家托鄆，故李師古辟署判官。師道叛，沐率其僚郭戶、郭航、李公度引古今成敗，前後鐫說，不能入。師道所厚吏李文會、林英等乘間訴曰：「比悉心憂公家事，而為沐等所疾，公奈何舉十二州地成沐輩千載名乎？」由是疏斥沐，令守濮州。沐上書盛誇山東煮海之饒，得其地可以富國。師道謀皆露。後英奏事京師，脅邸史言沐以誠款結天子。師道怒，誅沐，而囚戶濮州，守衛苛嚴，凡十年。

吳元濟拒命，師道引兵攻彭城，敗蕭、沛數縣而還，以緩王師。戶為繒書藏衣絮間，使郭航間道走武寧軍見李願，請奇兵三千浮海搗萊、淄，賊倚海不為備，且居皆罪人，無與守。始，戶畏事泄，署師道所信吏劉諒名以遣，願白諸朝，議者疑師道使為之，不得報。航不敢循故道，間關回遠還戶所。未幾，師道召航，戶疑事露，欲引決，航曰：「事覺，吾獨死，君無患。」航卒自殺，遂絕。及王師討師道，諸節度兵四人，而彭城兵下魚臺金鄉、李聽軍取海州若拾遺，頗用戶策。

初，淮西平，師道勢蹙，內甚懼。李公度與大將李英曇都獻三州。使長子入侍。師道然可，俄中悔，欲殺英曇，賈直言諷師道嬖奴曰：「高沐冤氣在天，禍且至。英曇復死，是益其崇也。」乃止。逐於萊州，俄殺之。

又有崔承寵、楊偕、陳佑、崔清皆抗節忤賊，李文會指為沐黨，沐之死，皆被囚。劉悟既平師道，捉戶臂歔欷流涕，辟置義成節度府，亦請公度為僚屬。元和十四年，贈沐吏部尚書，委馬揔備禮收葬，恤其家。

航，萊州人，以氣聞，師道署右職，與戶世居齊。初，戶舉進士，權德輿將取之，聞其家賊中，乃罷，遂為賊聘。二人率能以忠顯。

賈直言，河朔舊族也，史失其地。父道沖，以藝待詔。代宗時，坐事賜鴆，將死，直言紿其父曰：「當謝四方神祇。」使者少怠，輒取鴆代飲，迷而踣。明日，毒潰足而出，久乃蘇。帝憐之，減父死，俱流嶺南。直言由是鐍。

後署師道府屬。及師道不軌，提刀負棺入諫曰：「願前死，不見城之破。」又畫縛載檻車狀而妻子系累者以獻，師道怒，囚之。劉悟既入，釋其禁，辟署義成府。後徙潞，亦隨府遷。

監軍劉承偕與悟不平，陰與慈州刺史張汶謀縛悟送闕下，以汶代節度。事泄，悟以兵圍承偕，殺小使，赴言遽入責曰：「司空縱兵脅天子使者，是欲效李司空邪？它日復為軍中所指笑。」悟聞，感悔，匿承偕於第以免。悟每有過，必爭，故悟能以臣節光明於朝。穆宗召為諫議大夫，群情灑然稱允。而悟固留，得聽。

始，悟子從諫貴甚，見直言輒衣紫擁笏，以兵自衛。直言諫悟曰：「郎少年，毋使襲山東熊，朝服可擅著邪？」悟死，從諫不發喪，召大將劉武德等矯悟遺言，與鄰道使共表求襲位，直言入讓曰：「父死不哭，何顏面見山東義士乎？」從諫曰：「欲反耳。」直言仰天哭曰：「爾父提十二州地歸朝廷為功臣。然以張汶故，自謂不潔淋頭，卒羞死。郎今日乃欲反邪？」從諫起抱直言項哭曰：「計窮而然。」直言曰：「君何憂無土地，今脅朝廷，正速死耳。若從武德謀，吾見劉氏為元濟矣。」從諫拜曰：「唯大夫救之。」直言乃自攝留後，使從諫居喪。初，從諫惟鄆兵二千同謀。直言既折之，軍中遂安。

大和九年卒，贈工部尚書。

辛讜者，太原尹雲京孫也。學《詩》、《書》，能擊劍，重然諾，走人所急。初事李嶧，主錢谷。性廉勁，遇事不處文法，皆與之合。罷居揚州，年五十，不肯仕，而慨然常有濟時意。

龐勛反，攻杜慆於泗州。讜聞之，挐舟趨泗口，貫賊柵以入。慆素聞其名，握手曰：「吾僚李延樞嘗為吾道夫子為人，何意臨教？吾無憂矣！」讜亦謂慆可共事，乃請還與妻子決，同慆生死。時賊張甚，眾皆南走，獨讜北行。讜未至，慆憂之，延樞知必來，曰：「讜至，可表為判官。」慆許諾。俄而至，慆喜曰：「圍急，飛鳥不敢過，君乃冒白刃入危城，古人所不能。」乃勸解白衣被甲。

賊將李圓焚淮口，讜曰：「事棘矣，獨出可以求援。」乃與楊文播、李行實戊夜逾淮，坎岸登，馳三十里至洪澤，見戍將郭厚本告急。厚本許出兵，大將袁公異等曰：「賊眾我寡，不可往。」讜拔劍瞋目呼曰：「泗州陷在旦夕，公等被詔來，乃逗留不進，欲何為？大丈夫孤國恩，雖生可羞。且失泗，則淮南為寇場，君尚能獨存？吾今斷左臂殺君去。」推劍直前，厚本持之，公異等僅免。讜望泗慟哭，帳下皆流涕。厚本決許付兵五百，讜曰：「足矣！」遍問士曰：「能行乎？」皆曰：「諾。」讜仆面於地，泣以謝。眾既叩淮，有人語曰：「賊破城矣！」讜將斬之，眾為請。讜曰：「公等登舟，吾赦其死。」士遽登。已濟，慆亦出兵，表裏擊，賊大敗。讜入，人心遂固。浙西杜審權遣將翟行約赴援，壁蓮塘，慆欲遣人廷勞，諸吏憚不敢出，讜獨往犒而還。

圍三月，救兵外敗，城益危。讜復請乞兵淮南，與壯士徐珍十人持斧夜斬賊柵出，見節度使令狐，復詣浙西見審權。時皆傳泗州已陷，疑讜為賊計，囚之。讜引李嶧自明。嶧時為大同防禦使，稱其忠可信。審權乃許救，合淮南兵五千，鹽粟具。方淮路梗，不得進。讜引兵決戰，斬賊六百級，乃克入，城上歡叫，慆與下迎泣，表其功於朝，授監察御史。圍凡十月乃解，卒完一州。

初，讜求救也，過家十餘，未嘗見妻子，得糧累二十萬。讜子及兄子客廣陵，托慆曰：「使先人不乏祀，公之惠也。」後以功第一，拜亳州刺史，徙曹、泗二州。乾符末，終嶺南節度使。

方讜之少，耕於野，有牛鬥，眾畏奔踐，讜直前，兩持其角，牛不能動，久而引觸，竟折其角。里人駭異，屠牛以飯讜。然讜臒短，才及中人。後貴，力亦少衰雲。

黃碣，閩人也。初為閩小將，喜學問，軒然有志向。同列有假其筆者，碣怒曰：「是筆它日斷大事，不可假。」後戰安南有功，高駢表其能，為漳州刺史，徙婺州，治有績。劉漢宏遣兵攻之，兵寡不可守，棄州去，客蘇州。

董昌為威勝軍節度使，表碣自副，久乃應。及昌反，碣諫曰：「大王拔田畝，席貢輸之勤，位將相，非有勛業可紀。今不能盡忠王朝，乃自尊大，一日誅滅無種矣。桓、文不侮周室，曹操弗敢危漢。今王僻嬰一城，乃為大逆，何邪？碣請舉族先死，不能見王之滅。」昌怒曰：「碣不順我邪？」斥出之。碣移書幕府李滔曰：「『順天』建元，以愚策之，針可為槊邪？」或竊其書示昌，昌令使者斬之。使以首至，昌詬曰：「賊負我，三公不肯為，而求死邪？」抵混中，夷其家百口，坎鏡湖之南同瘞焉。昌敗，有詔贈司徒，求其後不能得。

昌已殺碣，滔亦遇害，乃召會稽令吳鐐問策，鐐曰：「王為真諸侯，遺榮子孫而不為，乃作偽天子，自取滅亡。」昌叱斬之，族其家。又召山陰令張遜知御史臺，固辭曰：「王自棄，為天下笑。且六州勢不助逆，王據孤州以速死，謂何？遜不敢以身許王也。」昌惡之，曰：「遜不知天意，議邪說拒我。」囚之。他日謂人曰：「我無碣、鐐、遜，何乏事？」即害之。

孫揆，字聖圭，刑部侍郎逖五世從孫也。第進士，辟戶部巡官。歷中書舍人、刑部侍郎、京兆尹。昭宗討李克用，以揆為兵馬招討制置宣慰副使，既而更授昭義軍節度使，以本道兵會戰。克用伏兵刀黃嶺，執揆，厚禮而將用之，曰：「公輩當從容廟堂，何為自履行陣也？」揆大罵不詘，克用怒，使以鋸解之，鋸齒不行，揆謂曰：「死狗奴，解人當束之以板，汝輩安知？」行刑者如其所言，詈聲不輟至死。昭宗憐之，贈左僕射。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
