傅弈 呂才子:方毅 陳子昂附:王無競 趙元

目录
1	傅弈
2	呂才
2.1	子 方毅
3	陳子昂
3.1	附 王無競
3.2	附 趙元
傅弈
　　傅弈，相州鄴人。隋開皇中，以儀曹事漢王諒。諒反，問弈：「今茲熒惑入井，果若何？」對曰：「東井，黃道所由，熒惑之舍，烏足怪邪？若入地上井，乃為災。」諒怒。俄及敗，弈以對免，徙扶風。

　　高祖為扶風太守，禮之。及即位，拜太史丞。會令庾儉以父質占候忤煬帝死，懲其事，恥以術宦，薦弈自代。弈遷令，與儉同列，數排毀之，儉不為恨。於是人多儉仁，罪弈遽且忿。

　　時國制草具，多仍隋舊，弈謂承亂世之後，當有變更，乃上言：「龍紀、火官，黃帝廢之，《咸池》、《六英》，堯不相沿，禹弗行舜政，周弗襲湯禮。《易》稱'巳日乃孚，革而信也'，故曰'革之時大矣哉'。有隋之季，違天害民，專峻刑法，殺戮賢俊，天下兆庶同心叛之。陛下撥亂反正，而官名、律令一用隋舊。且懲沸羹者吹冷齏，傷弓之鳥驚曲木，況天下久苦隋暴，安得不新其耳目哉？改正朔，易服色，變律令，革官名，功極作樂，治終制禮，使民知盛德之隆，此其時也。然官貴簡約，夏後官百不如虞氏五十，週三百不如商之百。」又曰：「夏有亂政而作《禹刑》，商有亂政而作《湯刑》，周有亂政而作《九刑》。衛鞅為秦制法，增鑿顛、抽脅、鑊烹等六篇，始皇為挾書律，此失於煩，不可不監。」

　　是時，太僕卿張道源建言：「官曹文簿繁總易欺，請減之以鈐吏奸。」公卿舉不為然，弈獨是之，為眾沮訾，不得行。

　　武德七年，上疏極詆浮圖法曰：

　　西域之法，無君臣父子，以三塗六道嚇愚期庸。追既往之罪，窺將來之福，至有身陷惡逆，獄中禮佛，口誦梵言，以圖偷免。且生死壽夭，本諸自然；刑德威福，系之人主。今其徒矯托，皆云由佛，攘天理，竊主權。《書》曰：「惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。」臣有作福作威玉食，害於而家，凶于而國。

　　五帝三王，未有佛法，君明臣忠，年祚長久。至漢明帝始立胡祠，然惟西域桑門自傳其教。西晉以上，不許中國髡發事胡。至石、苻亂華，乃弛厥禁，主庸臣佞，政虐祚短，事佛致然。梁武、齊襄尤足為戒。昔褒姒一女，營惑幽王，能亡其國，況今僧尼十萬，刻繪泥像，以惑天下，有不亡乎？陛下以十萬之眾，自相夫婦，十年滋產，十年教訓，兵農兩足，利可勝既邪？昔高齊章仇子他言僧尼塔廟，外見毀宰臣，內見疾妃嬙，陽讒陰謗，卒死都市，周武帝入齊，封寵其墓，臣竊賢之。

　　又上十二論，言益痛切。帝下弈議有司，唯道源佐其請。中書令蕭瑀曰：「佛，聖人也，非聖人者無法，請誅之。」弈曰：「禮，始事親，終事君。而佛逃父出家，以匹夫抗天子，以繼體悖所親。瑀非出空桑，乃尊其言，蓋所謂非孝者無親。」瑀不答，但合爪曰：「地獄正為是人設矣。」帝善弈對，未及行，會傳位止。

　　初，九年，太白躔秦分，弈奏秦王當有天下，帝以奏付王。及太宗即位，召賜食，謂曰：「向所奏，幾敗我！雖然，自今毋有所諱而不盡言。」又嘗問：「卿拒佛法，奈何？」弈曰：「佛，西胡黠人爾，欺訹夷狄以自神。至入中國，而鏚兒幻夫摸象莊、老以文飾之，有害國家，而無補百姓也。」帝異之。

　　貞觀十三年，卒，年八十五。弈病，未嘗問醫，忽酣臥，蹶然悟曰：「吾死矣乎！」即自志曰：「傅弈，青山白雲人也。以醉死，嗚乎！」遺言戒子：「《六經》名教言，若可習也；妖胡之法，慎勿為。吾死當倮葬。」弈雖善數，然嘗自言其學不可以傳。又注《老子》，並集晉、魏以來與佛議駁者為《高識篇》。武德時，所改漏刻，定十二軍號，皆詔弈雲。

呂才
　　呂才，博州清平人。貞觀時，祖孝孫增損樂律，與音家王長通、白明達更質難，不能決。太宗詔侍臣舉善音者，中書令溫彥博白才天悟絕人，聞見一接，輒窮其妙；侍中王珪、魏征盛稱才制尺八凡十二枚，長短不同，與律諧契。即召才直弘文館，參論樂事。

　　帝嘗覽周武帝《三局象經》，不能通，或言太子洗馬蔡允恭能之，召問允恭，少通其略，老乃忘。試問才，退一昔即解，具圖以聞。允恭記其舊，與才正同，由是知名。擢累太常博士。

　　帝病陰陽家所傳書多謬偽淺惡，世益拘畏，命才與宿學老師刪落煩訛，掇可用者為五十三篇，合舊書四十七，凡百篇，詔頒天下。才於持議儒而不俚，以經誼推處其驗術，諸家共訶短之，又舉世相惑以禍福，終莫悟雲。

　　才之言不甚文，要欲救俗失，切時事，俾易曉也。故叕刂其三篇。

　　《卜宅篇》曰：

　　《易》稱「上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室。蓋取諸《大壯》」。殷、周時有卜擇之文，《詩》稱「相其陰陽」，《書》卜洛食。近世乃有五姓，謂宮也，商也，角也，徵也，羽也，以為天下萬物悉配屬之，以處吉凶，然言皆不類。如張、王為商，武、庾為羽，是以音相諧附；至柳為宮，趙為角，則又不然。其間一姓而兩屬，復姓數字不得所歸。是直野人巫師說爾。按《堪輿經》，黃帝對天老，始言五姓。且黃帝時獨姬、薑數姓耳，後世賜族者浸多，然管、蔡、郕、霍、魯、衛、毛、聃、郜、雍、曹、滕、畢、原、酆、郇本之姬姓，孔、殷、宋、華、向、蕭、亳、皇甫本之子姓，至因官命氏，因邑賜族，本同末異，叵為配宮商哉？春秋以陳、衛、秦為水姓，齊、鄭、宋為火姓，或所出之祖，所分之星，所居之地，以著由來，非宮、商、角、徵、羽相管攝也。

　　《祿命篇》曰：

　　漢宋忠、賈誼譏司馬季主曰：「卜筮者高人祿命，以悅人心；矯言禍福，以規人財。」王充曰：「見骨體，知命祿；見命祿，知骨體。」此則言祿命尚矣。推索本原，固不其然。「積善之家，必有餘慶」，豈建祿而後吉乎？「積惡之家，必有餘殃」，豈劫殺而後災乎？「皇天無親，常與善人」，天人之交如影響。「有夏多罪，天命剿絕」；宋景脩德，妖星退舍。「學也祿在某中」，不生當建學。文王憂勤損壽，非初值空亡；長平坑降卒，非俱犯三刑；南陽多近親，非俱當六合；曆陽成湖，不共河魁；蜀郡炎火，不盡災厄。世有同建與祿，而貴賤殊域；共命若胎，而夭壽異科。魯桓公六年七月，子同生，是為莊公。按曆，歲在乙亥，月建申，然則值祿空亡，據法應窮賤。又觸句絞六害，偝驛馬，身克驛馬三刑，法無官。命火也，生當病鄉，法曰「為人尪弱矬陋」，而《詩》言莊公曰：「猗嗟昌兮，頎而長兮。美目揚兮，巧趨蹌兮。」唯向命一物，法當壽，而公薨止四十五。一不驗。秦昭襄王四十八年，始皇帝生以正月，故名政。是歲壬寅正月，命偝祿，於法無官，假得祿，奴婢應少。又破驛馬三刑，身克驛馬，法望官不到。命金也，正月為絕，無始有終，老而吉。又建命生，法當壽，帝崩時不過五十。二不驗。漢武帝以乙酉歲七月七日平旦生，當祿空亡，於法無官。雖向驛馬，乃隔四辰，法少無官，老而吉；武帝即位，年十六，末年戶口減耗。三不驗。後魏高祖孝文皇帝生皇興元年八月，是歲丁未，為偝祿命與驛馬三刑，身克驛馬，於法無官。又生父死中，法不見父，而孝文受其父顯祖之禪。禮，君未逾年，不得正位，故天子無父，事三老也。孝文率天下生子墓中，法宜嫡子，雖有次子，當早卒，而高祖長子先被弑，次子義隆享國。又生祖祿下，法得嫡孫財若祿；其孫劭、浚皆篡逆，幾失宗祧。五不驗。

　　《葬篇》曰：

　　《易》稱：「古之葬者，衣之以薪，不封不樹，喪期無數，後世聖人易之以棺郭。蓋取諸《大過》。」《經》曰：「葬者，藏也，欲人之弗得見也。」又曰：「卜其宅兆，而安厝之。」以是為感慕之所也，魂神之宅也。朝市貿遷不可知，石泉頹齧不可常，是其謀及卜筮，庶無後艱，斯則備於慎終之禮也。後代葬說出於巫史，一物有失，便謂災及死生，多為妨禁，以售其術，附妄憑妖，至其書乃有百二十家。《春秋》：「王者七日而殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬；大夫三月，士庶人逾月而已。」貴賤不同，禮亦異數。此直為赴吊遠近之期，量事制法。故先期而葬，謂之不懷也；後期不葬，謂之殆禮也。此則葬有定期，不擇年與月，一也。又曰：「丁巳，葬定公，雨，不克葬，至於戊午襄事。」君子善之。《禮》「卜先遠日」者，自末而進，避不懷也。今法己亥日用葬最凶，春秋是日葬者二十餘族。此葬不擇日，二也。《禮》：「周尚赤，大事用旦；殷尚白，大事用日中；夏尚黑，大事用昏。」大事者何？喪禮也。此直取當代所尚，而不擇時早晚也。鄭卿子產及子太叔葬簡公。於是，司墓大夫室當柩路，若壞其室，即平旦而堋；不壞其室，即日中而堋。子產不欲壞室，欲待日中。子太叔曰：「若日中而堋，恐久勞諸侯大夫來會葬者。」然子產、太叔不問時之得失，惟論人事可否而已。曾子曰：「葬逢日蝕，舍于路左，待明而行。」所以備非常也。按法，葬家多取乾、艮二時，乃近夜半，文與禮乖。此葬不擇時，三也。《經》曰：「立身行道，揚名於後世，以顯父母。」《易》謂：「聖人之大寶曰位，何以守位曰仁。」而法曰：「官爵富貴，葬可致也；年壽修促，子姓蕃衍，葬可招也。」夫日慎一日，澤及無疆；德則不建，而祚乃無永。臧孫有後於魯，不聞葬得吉也；若敖絕祀于荊，不聞葬得凶也。此葬有吉凶不可信，四也。今法皆據五姓為之。古之葬，並在國都之北，趙氏之葬，在九原，漢家山陵，或散處諸域，又何上利下利、大墓小墓為哉？然劉之子孫，本支不絕，趙後與六國等王。此則葬用五姓不可信，五也。且人有初賤而後貴、始泰而終否者。子文為令尹，三仕三已，展禽三黜于士師。彼塚墓已定而不改，此名位不常，何也？故知榮辱升降，事關諸人，而不由於葬，六也。世之人為葬巫所欺，忘擗踴荼毒，以期徼幸。由是相塋隴，希官爵；擇日時，規財利。謂辰日不哭，欣然而受吊；謂同屬不得臨壙，吉服避送其親。詭斁禮俗，不可以法，七也。

　　帝又詔造《方域圖》及教飛騎戰陣圖，屢稱旨。擢太常丞。麟德中，以太子司更大夫卒。生平豫修書及著述甚多。

子 方毅
　　子方毅，七歲能誦經。太宗聞其敏，召見，奇之，賜束帛。長為右衛鎧曹參軍。母喪，以毀卒。布車從母葬，通人郎余令以白粥、玄酒、生芻祭路隅，世共哀之。

陳子昂
　　陳子昂，字伯玉，梓州射洪人。其先居新城，六世祖太樂，當齊時。兄弟競豪亻桀，梁武帝命為郡司馬。父元敬，世高貲，歲饑，出粟萬石賑鄉里。舉明經，調文林郎。

　　子昂十八未知書，以富家子，尚氣決，弋博自如。它日入鄉校，感悔，即痛修飭。文明初，舉進士。時高宗崩，將遷梓宮長安，於是，關中無歲，子昂盛言東都勝塏，可營山陵。上書曰：

　　「臣聞秦據咸陽，漢都長安，山河為固，而天下服者，以北假胡、宛之利，南資巴、蜀之饒，轉關東之粟，而收山西之寶，長羈利策，橫制宇宙。今則不然，燕、代迫匈奴，巴、隴嬰吐蕃，西老千里贏糧，北丁十五乘塞，歲月奔命，秦之首尾不完，所餘獨三輔間耳。頃遭荒饉，百姓薦饑，薄河而右，惟有赤地；循隴以北，不逢青草。父兄轉徙，妻子流離。賴天悔禍，去年薄稔，羸耗之餘，幾不沉命。然流亡未還，白骨縱橫，阡陌無主，至於蓄積，猶可哀傷。陛下以先帝遺意，方大駕長驅，按節西京，千乘萬騎，何從仰給？山陵穿復，必資徒役，率臒弊之眾，興數萬之軍，調發近畿，督抶稚老，鏟山輦石，驅以就功，春作無時，何望有秋？雕氓遺噍，再罹艱苦，有不堪其困，則逸為盜賊，揭梃叫呼，可不深圖哉！

　　且天子以四海為家，舜葬蒼梧，禹葬會稽，豈愛夷裔而鄙中國耶？示無外也。周平王、漢光武都洛，而山陵寢廟並在西土者，實以時有不可，故遺小存大，去禍取福也。今景山崇秀，北對嵩、邙，右眄汝、海，祝融、太昊之故墟在焉。園陵之美，復何以加？且太原廥巨萬之倉，洛口儲天下之粟，乃欲舍而不顧，儻鼠竊狗盜，西入陝郊，東犯虎牢。取敖倉一抔粟，陛下何與遏之？

　　武后奇其才，召見金華殿。子昂貌柔野，少威儀，而占對慷慨，擢麟台正字。

　　垂拱初，詔問群臣「調元氣當以何道？」子昂因是勸後興明堂、大學，即上言：

　　臣聞之于師曰：「元氣，天地之始，萬物之祖，王政之大端也。天地莫大于陰陽，萬物莫靈于人，王政莫先于安人。故人安則陰陽和，陰陽和則天地平，天地平則元氣正。先王以人之通於天也，於是養成群生，順天德，使人樂其業，甘其食，美其服，然後天瑞降，地符升，風雨時，草木茂遂。故顓頊、唐、虞不敢荒寧，其《書》曰：「百姓昭明，協和萬邦，黎人于變時雍。乃命羲和，欽若昊天，曆象日月星辰，敬授人時。」和之得也。夏、商之衰，桀、紂昏暴，陰陽乖行，天地震怒，山川神鬼，發妖見災，疾疫大興，終以滅亡，和之失也。迨周文、武創業，誠信忠厚加于百姓，故成、康刑措四十餘年，天人方和。而幽、厲亂常，苛慝暴虐，詬黷天地，川塚沸崩，人用愁怨。其《詩》曰：「昊天不惠，降此大戾」，不先不後，為虐為瘵，顧不哀哉！近隋煬帝恃四海之富，鑿渠決河，自伊、洛屬之揚州，疲生人之力，泄天地之藏，中國之難起，故身死人手，宗廟為墟。逆元氣之理也。臣觀禍亂之動，天人之際，先師之說，昭然著明，不可欺也。

　　陛下含天地之德，日月之明，眇然遠思，欲求太和，此伏羲氏所以為三皇首也。昔者，天皇大帝攬元符，東封太山，然未建明堂，享上帝，使萬世鴻業闕而不昭，殆留此盛德，以發揮陛下哉！臣謂和元氣，睦人倫，舍此則無以為也。昔黃帝合宮，有虞總期，堯衢室，夏世室，皆所以調元氣，治陰陽也。臣聞明堂有天地之制，陰陽之統，二十四氣、八風、十二月、四時、五行、二十八宿，莫不率備。王者政失則災，政順則祥。臣願陛下為唐恢萬世之業，相國南郊，建明堂，與天下更始，按《周禮》、《月令》而成之。乃月孟春，乘鸞輅，駕蒼龍，朝在三公、九卿、大夫于青陽左個，負斧扆，馮玉幾，聽天下之政。躬藉田、親蠶以勸農桑，養三老、五更以教孝悌，明訟恤獄以息淫刑，脩文德以止干戈，察孝廉以除貪吏。後宮非妃嬪禦女者，出之；珠玉錦繡、雕琢伎巧無益者，棄之；巫鬼淫祀營惑於人者，禁之。臣謂不數期且見太平雲。

　　又言：

　　陛下方興大化，而太學久廢，堂皇埃蕪，《詩》、《書》不聞，明詔尚未及之，愚臣所以私恨也。太學者，政教之地也，君臣上下之取則也，俎豆揖讓之所興也，天子于此得賢臣焉。今委而不論，雖欲睦人倫，興治綱，失之本而求之末，不可得也。「君子三年不為禮，禮必壞，三年不為樂，樂必崩」，奈何為天下而輕禮樂哉？願引胄子使歸太學，國家之大務不可廢已。

　　後召見，賜筆劄中書省，令條上利害。子昂對三事。其一言：

　　九道出大使巡按天下，申黜陟，求人瘼，臣謂計有未盡也。且陛下發使，必欲使百姓知天子夙夜憂勤之也，群臣知考績而任之也，奸暴不逞知將除之也，則莫如擇仁可以恤孤、明可以振滯、剛不避強禦、智足以照奸者，然後以為使，故輶軒未動，而天下翹然待之矣。今使且未出，道路之人皆已指笑，欲望進賢下不肖，豈可得邪？宰相奉詔書，有遣使之名，無任使之實。使愈出，天下愈弊，徒令百姓治道路，送往迎來，不見其益也。臣願陛下更選有威重風概為眾推者，因御前殿，以使者之禮禮之，諄諄戒敕所以出使之意，乃授以節。自京師及州縣，登拔才良，求人瘼，宣佈上意，令若家見而戶曉。昔堯、舜不下席而化天下，蓋黜陟幽明能折衷者。陛下知難得人，則不如少出使。彼煩數而無益於化，是烹小鮮而數撓之矣。

　　其二言：

　　刺史、縣令，政教之首。陛下布德澤，下詔書，必待刺史、縣令謹宣而奉行之。不得其人，則委棄有司，掛牆屋耳，百姓安得知之？一州得才刺史，十萬戶賴其福；得不才刺史，十萬戶受其困。國家興衰，在此職也。今吏部調縣令如補一尉，但計資考，不求賢良。有如不次用人，則天下囂然相謗矣，狃于常而不變也。故庸人皆任縣令，教化之陵遲，顧不甚哉！

　　其三言：

　　天下有危機，禍福因之而生。機靜則有福，動則有禍，百姓安則樂生，不安則輕生者是也。今軍旅之弊，夫妻不得安，父子不相養，五六年矣。自劍南盡河、隴，山東由青、徐、曹、汴，河北舉滄、瀛、趙、鄚，或困水旱，或頓兵疫，死亡流離略盡，尚賴陛下憫其失職，凡兵戍調發，一切罷之，使人得妻子相見，父兄相保，可謂能靜其機也。然臣恐將相有貪夷狄利，以廣地強武說陛下者，欲動其機，機動則禍構。宜脩文德，去刑罰，勸農桑，以息疲民。蠻夷知中國有聖王，必累譯至矣。

　　于時，吐蕃、九姓叛，詔田揚名發金山道十姓兵討之。十姓君長以三萬騎戰，有功，遂請入朝。後責其嘗不奉命擅破回紇，不聽。子昂上疏曰：

　　國家能制十姓者，繇九姓強大，臣服中國，故勢微弱，委命下吏。今九姓叛亡，北蕃喪亂，君長無主，回紇殘破，磧北諸姓已非國有，欲犄角亡叛，唯金山諸蕃共為形勢。有司乃以揚名擅破回紇，歸十姓之罪，拒而遣還，不使入朝，恐非羈戎之長策也。夫戎有鳥獸心，親之則順，疑之則亂，今阻其善意，則十姓內無國家親信之恩，外有回紇報仇之患，懷不自安，鳥駭狼顧，則河西諸蕃自此拒命矣。且夷狄相攻，中國之福。今回紇已破，既無可言；十姓非罪，又不當絕。罪止揚名，足以慰其酋領矣。

　　近詔同城權置安北府，其地當磧南口，制匈奴之沖，常為劇鎮。臣頃聞磧北突厥之歸者已千餘帳，來者未止，甘州降戶四千帳，亦置同城。今磧北喪亂、荒饉之餘，無所存仰，陛下開府招納，誠覆全戎狄之仁也。然同城本無儲峙，而降附蕃落不免寒饑，更相劫掠。今安北有官牛羊六千，粟麥萬斛，城孤兵少，降者日眾，不加救恤，盜劫日多。夫人情以求生為急，今有粟麥牛羊為之餌，而不救其死，安得不為盜乎？盜興則安北不全，甘、涼以往，蹺以待陷，後為邊患，禍未可量。是則誘使亂，誨之盜也。且夷狄代有雄亻桀，與中國抗，有如勃起，招合遺散，眾將系興，此國家大機，不可失也。

　　又謂：

　　河西諸州，軍興以來，公私儲蓄，尤可嗟痛。涼州歲食六萬斛，屯田所收不能償墾。陛下欲制河西，定亂戎，此州空虛，未可動也。甘州所積四十萬斛，觀其山川，誠河西喉咽地，北當九姓，南逼吐蕃，奸回不測，伺我邊罅。故甘州地廣粟多，左右受敵，但戶止三千，勝兵者少，屯田廣夷，倉庾豐衍，瓜、肅以西，皆仰其餫，一旬不往，士已枵饑。是河西之命系于甘州矣。且其四十余屯，水泉良沃，不待天時，歲取二十萬斛，但人力寡乏，未盡墾發。異時吐番不敢東侵者，繇甘、涼士馬強盛，以振其入。今甘州積粟萬計，兵少不足以制賊，若吐蕃敢大入，燔蓄谷，蹂諸屯，則河西諸州，我何以守？宜益屯兵，外得以防盜，內得以營農，取數年之收，可飽士百萬，則天兵所臨，何求不得哉？

　　其後吐蕃果入寇，終後世為邊患最甚。

　　後方謀開蜀山，由雅州道翦生羌，因以襲吐蕃。子昂上書以七驗諫止之，曰：

　　臣聞亂生必由於怨。雅州羌未嘗一日為盜，今無罪蒙戮，怨必甚，怨甚則蜂駭且亡，而邊邑連兵，守備不解，蜀之禍構矣。東漢喪敗，亂始諸羌，一驗也。吐蕃黠獪，抗天誅者二十餘年。前日薛仁貴、郭待封以十萬眾敗大非川，一甲不返；李敬玄、劉審禮舉十八萬眾困青海，身執賊廷，關、隴為空。今乃欲建李處一為上將，驅疲兵襲不可幸之吐蕃，舉為賊笑，二驗也。夫事有求利而得害者。昔蜀與中國不通，秦以金牛、美女啖蜀侯，侯使五丁力士棧褒斜，鑿通谷，迎秦之饋。秦隨以兵，而地入中州，三驗也。吐蕃愛蜀富，思盜之矣，徒以障隊隘絕，頓餓喙不得噬。今撤山羌，開阪險，使賊得收奔亡以攻邊，是除道待賊，舉蜀以遺之，四驗也。蜀為西南一都會，國之寶府，又人富粟多，浮江而下，可濟中國。今圖僥倖之利，以事西羌，得羌地不足耕，得羌財不足富。是過殺無辜之眾，以傷陛下之仁，五驗也。蜀所恃，有險也；蜀所安，無役也。今開蜀險，役蜀人，險開則便寇，人役則傷財。臣恐未及見羌，而奸盜在其中矣。異時益州長史李崇真托言吐蕃寇松州，天子為盛軍師，趣轉餉以備之。不三年，巴、蜀大困，不見一賊，而崇真奸贓已钜萬。今得非有奸臣圖利，復以生羌為資？六驗也。蜀士尪孱不知兵，一虜持矛，百人不敢當。若西戎不即破滅，臣見蜀之邊垂且不守，而為羌夷所暴，七驗也。國家近廢安北，拔單于，棄龜茲、疏勒，天下以為務仁不務廣，務養不務殺，行太古三皇事。今徇貪夫之議，誅無罪之羌，遺全蜀患，此臣所未諭。方山東饑，關隴弊，生人流亡，誠陛下寧靜思和天人之時，安可動甲兵、興大役，以自生亂？又西軍失守，北屯不利，邊人駭情，今復舉輿師投不測，小人徒知議夷狄之利，非帝王至德也。善為天下者，計大而不計小，務德而不務刑，據安念危，值利思害。願陛下審計之。

　　後復召見，使論為政之要，適時不便者，毋援上古，角空言。子昂乃奏八科：一措刑，二官人，三知賢，四去疑，五招諫，六勸賞，七息兵，八安宗子。其大榷謂：

　　今百度已備，但刑急罔密，非為政之要。凡大人初制天下，必有凶亂叛逆之人為我驅除，以明天誅。凶叛已滅，則順人情，赦過宥罪。蓋刑以禁亂，亂靜而刑息，不為承平設也。太平之人，樂德而惡刑，刑之所加，人必慘怛，故聖人貴措刑也。比大赦，澡蕩群罪，天下蒙慶，咸得自新。近日詔獄稍滋，鉤捕支黨，株蔓推窮，蓋獄吏不識天意，以抵慘刻。誠宜廣愷悌之道，敕法慎罰，省白誣冤，此太平安人之務也。

　　官人惟賢，政所以治也。然君子小人各尚其類。若陛下好賢而不任，任而不能信，信而不能終，終而不賞，雖有賢人，終不肯至，又不肯勸。反是，則天下之賢集矣。

　　議者乃雲「賢不可知，人不易識」。臣以為固易知，固易識。夫尚德行者無兇險，務公正者無邪朋，廉者憎貪，信者疾偽，智不為愚者謀，勇不為怯者死，猶鸞隼不接翼，薰蕕不共氣，其理自然。何者？以德並凶，勢不相入；以正攻佞，勢不相利；以廉勸貪，勢不相售；以信質偽，勢不相和。智者尚謀，愚者所不聽；勇者徇死，怯者所不從。此趣向之反也。賢人未嘗不思效用，顧無其類則難進，是以湮汩于時。誠能信任俊良，知左右有灼然賢行者，賜之尊爵厚祿，使以類相舉，則天下之理得矣。

　　陛下知得賢須任，今未能者，蓋以常信任者不效。如裴炎、劉禕之、周思茂、騫味道固蒙用矣，皆孤恩前死，以是陛下疑于信賢。臣固不然。昔人有以噎得病，乃欲絕食，不知食絕而身殞。賢人于國，猶食在人，人不可以一噎而止餐，國不可以謬一賢而遠正士，此神鑒所知也。

　　聖人大德，在能納諫，太宗德參三王，而能容魏徵之直。今誠有敢諫骨鯁之臣，陛下廣延順納，以新盛德，則萬世有述。

　　臣聞勞臣不賞，不可勸功；死士不賞，不可勸勇。今或勤勞死難，名爵不及；偷榮屍祿，寵秩妄加，非所以表庸勵行者也。願表顯徇節，勵勉百僚。古之賞一人，千萬人悅者，蓋雲當也。

　　今事之最大者，患兵甲歲興，賦役不省，興師十萬，則百萬之家不得安業。自有事北狄，於今十年，不聞中國之勝。以庸將禦冗兵，徭役日廣，兵甲日敝。願審量損益，計利害，勢有不可，毋虛出兵，則人安矣。

　　虺賊幹紀，自取屠滅，罪止魁逆，無復緣坐，宗室子弟，皆得更生。然臣願陛下重曉慰之，使明知天子慈仁，下得自安。臣聞人情不能自明則疑，疑則懼，懼則罪生。惟賜愷悌之德，使居無過之地。

　　俄遷右衛胄曹參軍。

　　後既稱皇帝，改號周，子昂上《周受命頌》以媚悅後。雖數召見問政事，論亦詳切，故奏聞輒罷。以母喪去官，服終，擢右拾遺。

　　子昂多病，居職不樂。會武攸宜討契丹，高置幕府，表子昂參謀。次漁陽，前軍敗，舉軍震恐，攸宜輕易無將略，子昂諫曰：「陛下發天下兵以屬大王，安危成敗在此舉，安可忽哉？」今大王法制不立，如小兒戲。願審智愚，量勇怯，度眾寡，以長攻短，此刷恥之道也。夫按軍尚威嚴，擇親信以虞不測。大王提重兵精甲，屯之境上，硃亥竊發之變，良可懼也。王能聽愚計，分麾下萬人為前驅，契丹小丑，指日可擒。」攸宜以其儒者，謝不納。居數日，復進計，攸宜怒，徙署軍曹。子昂知不合，不復言。

　　聖曆初，以父老，表解官歸侍，詔以官供養。會父喪，廬塚次，每哀慟，聞者為涕。縣令段簡貪暴，聞其富，欲害子昂，家人納錢二十萬緡，簡薄其賂，捕送獄中。子昂之見捕，自筮，卦成，驚曰：「天命不祐，吾殆死乎！」果死獄中，年四十三。

　　子昂資褊躁，然輕財好施，篤朋友，與陸余慶、王無競、房融、崔泰之、盧藏用、趙元最厚。

　　唐興，文章承徐、庾餘風，天下祖尚，子昂始變雅正。初，為《感遇詩》三十八章，王適曰：「是必為海內文宗。」乃請交。子昂所論著，當世以為法。大曆中，東川節度使李叔明為立旌德碑於梓州，而學堂至今猶存。

　　子光，復與趙元子少微相善，俱以文稱。光終商州刺史。子易甫、簡甫，皆位御史。

附 王無競
　　王無競者，字仲烈，世徙東萊，宋太尉弘之遠裔。家足於財，頗負氣豪縱。擢下筆成章科，調欒城尉，三遷監察御史，改殿中。會朝，宰相宗楚客、楊再思離立偶語，無競揚笏曰：「朝禮上敬，公等大臣，不宜慢常典。」楚客怒，徙無競太子舍人。

　　神龍初，詆權幸，出為蘇州司馬。張易之等誅，坐嘗交往，貶廣州，仇家矯制搒殺之。

附 趙元
　　趙元，字貞固，河間人。祖掞，號通儒，在隋，與同郡劉焯俱召至京師，補黎陽長，徙居汲。

　　元少負志略，好論辯。來游雒陽，士爭慕向，所以造謝皆縉紳選。武后方稱制，懼不容其高，調宜祿尉。到職，非公事不言，彈琴蒔藥，如隱者之操。自傷位不配才，卒年四十九。其友魏元忠、孟詵、宋之問、崔璩等共諡昭夷先生。

　　贊曰：子昂說武后興明堂太學，其言甚高，殊可怪笑。後竊威柄，誅大臣、宗室，肋逼長君而奪之權。子昂乃以王者之術勉之，卒為婦人訕侮不用，可謂薦圭璧于房闥，以脂澤汙漫之也。瞽者不見泰山，聾者不聞震霆，子昂之於言，其聾瞽歟。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
