二李崔蕭二鄭二盧韋周二裴劉趙王

李固言，字仲樞，其先趙人。擢進士甲科，江西裴堪、劍南王播皆表署幕府。累官戶部郎中。溫造為御史中丞，表知雜事，進給事中。將作監王堪坐治太廟不謹，改太子賓客，固言上還制書曰：「陛下當以名臣左右太子，堪以慢官斥，處調護地非所宜。」詔改它王傅。固言再遷尚書右丞。

李德裕輔政，出固言華州刺史。俄而李宗閔復用，召為吏部侍郎。州大豪何延慶橫猾，嘩眾遮道，使不得去，固言怒，捕取杖殺之，屍諸道。既領選，按籍自擬，先收寒素，柅吏奸。進御史大夫。

太和九年，宗閔得罪，李訓、鄭註用事，訓欲自取宰相，乃先以固言為門下侍郎、同中書門下平章事。旋坐黨人，出為山南西道節度使，訓自代其處。訓敗，文宗頗思之，復召為平章事，仍判戶部。

群臣請上徽號，帝曰：「今治道猶郁，群臣之請謂何？比州縣多不治，信乎？」固言因白鄧州刺史王堪、隋州刺史鄭襄尤無狀。帝曰：「貞元時御史，獨王堪爾。」鄭覃本舉堪，疑固言抵己，即曰：「臣知堪，故用為刺史。舉天下不職，何獨二人？」帝識其意，不主前語，因稱：「《詩》曰『濟濟多士，文王以寧。』聞德宗時多闕官，寧乏才邪？」固言曰：「用人之道，隨所保任，觀稱與否而升黜之，無乏才矣。」帝曰：「宰相用人毋計親疏。竇易直為宰相，未嘗用姻戚。使己才不足任天下重，自宜引去；茍公舉，雖親何嫌？用所長耳！」帝不欲大臣有黨，故語兩與之。

俄以門下侍郎平章事為西川節度使，詔雲韶雅樂即臨臯館送之。讓還門下侍郎，乃檢校尚書左僕射。始置騾軍千匹，又募銳士三千，武備雄完。武宗立，召授右僕射。會崔珙、陳夷行以僕射為宰相，改檢校司空兼太子少師，領河中節度使。蒲津歲河水壞梁，吏撤笮用舟，邀丐行人。固言至，悉除之。帝伐回鶻，詔方鎮獻財助軍，上疏固諫，不從。以疾復為少師，遷東都留守。宣宗初，還右僕射。後以太子太傅分司東都。卒，年七十八，贈太尉。

固言吃，接賓客頗謇緩，然每議論人主前，乃更詳辯。

李玨，字待價，其先出趙郡，客居淮陰。幼孤，事母以孝聞。甫冠，舉明經。李絳為華州刺史，見之，曰：「日角珠廷，非庸人相。明經碌碌，非子所宜。」乃更舉進士高第。河陽烏重胤表置幕府。以拔萃補渭南尉，擢右拾遺。

穆宗即位，荒酒色，景陵始復土，即召李光顏於邠寧，李愬於徐州，期九月九日大宴群臣。玨與宇文鼎、溫畬、韋瓘、馮藥同進曰：「道路皆言陛下追光顏等，將與百官高會。且元朔未改，陵土新復，三年之制，天下通喪。今同軌之會適去，遠夷之使未還，遏密弛禁，本為齊人，鐘鼓合饗，不施禁內。夫王者之舉，為天下法，不可不慎。且光顏、忠勞之臣，方盛秋屯邊，如令訪謀猷，付疆事，召之可也，豈以酒食之歡為厚邪？」帝雖置其言，然厚加勞遣。

鹽鐵使王播增茶稅十之五以佐用度。玨上疏謂：「榷率本濟軍興，而稅茶自貞元以來有之。方天下無事，忽厚斂以傷國體，一不可。茗為人飲，與鹽粟同資，若重稅之，售必高，其敝先及貧下，二不可。山澤之產無定數，程斤論稅，以售多為利，若價騰踴，則市者稀，其稅幾何？三不可。陛下初即位，詔懲聚斂，今反增茶賦，必失人心。」帝不納。方是時，禁中造百尺樓，土木費鉅萬，故播亟斂，陰中帝欲。玨以數諫不得留，出為下邽令。武昌牛僧孺辟署掌書記，還為殿中侍御史。宰相韋處厚曰：「清廟之器，豈擊搏才乎？」除禮部員外郎。僧孺還相，以司勛員外郎知制誥為翰林學士，加戶部侍郎。

始，鄭註以醫進，文宗一日語玨曰：「卿亦知有鄭註乎？宜與之言。」玨曰：「臣知之，奸回人也。」帝愕然曰：「朕疾愈，註力也。可不一見之？」註由是怨玨。及李宗閔以罪去，玨為申辨，貶江州刺史。徙河南尹，復為戶部侍郎。

開成中，楊嗣復得君，引玨同中書門下平章事，與李固言皆善。三人者居中秉權，乃與鄭覃、陳夷行等更持議，一好惡，相影和，朋黨益熾矣。玨數辭位，不許。帝嘗自謂：「臨天下十四年，雖未至治，然視今日承平亦希矣！」玨曰：「為國者如治身，及身康寧，調適以自助，如恃安而忽，則疾生。天下當無事，思所闕，禍亂可至哉？」

杜悰領度支有勞，帝欲拜戶部尚書，以問宰相。陳夷行答曰：「恩權予奪，願陛下自斷。」玨曰：「祖宗倚宰相，天下事皆先平章，故官曰平章事。君臣相須，所以致太平也。茍用一吏、處一事皆決於上，將焉用彼相哉？隋文帝勞於小務，以疑待下，故二世而亡。陛下嘗謂臣曰：『竇易直勸我，凡宰相啟擬，五取三，二取一。彼宜勸我擇宰相，不容勸我疑宰相。』」帝曰：「易直此言殊可鄙。」帝又語：「貞元初政事誠善。」玨曰：「德宗晚喜聚財，方鎮以進奉市恩，吏得賦外求索，此其敝也。」帝曰：「人君輕所賦，節所用，可乎？」玨曰：「貞觀時，房、杜、王、魏為文皇帝謀，固此耳！」帝頗向納。進封贊皇縣男。

始，莊恪太子薨，帝意屬陳王。既而帝崩，中人引宰相議所當立，玨曰：「帝既命陳王矣！」已而武宗即位，人皆為危之。玨曰：「臣下知奉所言，安與禁中事？」帝新聽政，玨數稱道《無逸篇》以勸。時潞州劉從諫獻天馬，滄州劉約獻白鷹，玨請卻之以示四方。遷門下侍郎，為文宗山陵使。會秋大雨，梓宮至安上門陷於濘，不前，罷為太常卿。終以議所立，貶江西觀察使，再貶昭州刺史。

宣宗立，內徙郴、舒二州，以太子賓客分司東都。遷河陽節度使，罷橫賦宿逋百餘萬。以吏部尚書召，玨去鎮，而府庫十倍於初。俄檢校尚書右僕射、淮南節度使。玨顧己大臣，誼不以內外自異，表請立皇太子維天下心。江淮旱，發倉廩賑流民，以軍羨儲殺半價與人。卒，年六十九，贈司空，謚曰貞穆。

始，淮南三節度皆卒於鎮，人勸易署寢，玨曰：「上命我守揚州，是實正寢，若何去之？」及疾亟，官屬見臥內，惟以州有稅酒直而神策軍常為豪商占利，方論奏，未見報為恨，一不及家事。性寡欲，早喪妻，不置妾侍，門無饋餉。淮南之人德之，玨已歿，叩闕下，願立碑刻其遺愛雲。

贊曰：天子待宰相以不疑，是矣。雖然，於賢不肖當別白分明，乃可與言治。文宗無知人之明，但以不疑責宰相。是時善惡混淆，故黨人成於下，主聽亂於上，王室之衰，由此為之階。劉向所雲「持不斷之慮者，開群枉之門」，殆文宗為邪！

崔珙，其先博陵人。父颋，官同州刺史，生八子，皆有才，世以擬漢荀氏「八龍」。珙為人有威重，精吏治，以拔萃異等，累擢至泗州刺史。由太府卿為嶺南節度使，入對延英，文宗訪治撫後先，珙對精亮有理趣，帝咨嗟迂久。

時徐州以王智興後，軍驕，數犯法，節度使高瑀未能制。天子思材望威烈者檢革其弊，見珙意慷慨，又知治泗得士心，即謂宰相曰：「欲武寧節度使者，無易珙才。」更詔王茂元帥嶺南，而以珙代瑀。居二歲，徐人戢畏。

入為右金吾大將軍，遷京兆尹。會大旱，奏析浐入禁中者，取十九溉民田。仇士良使盜擊宰相李石於親仁裏，跡出禁軍，珙坐不能捕，以為負，望少衰。開成末，累進刑部尚書、諸道鹽鐵轉運使。俄同中書門下平章事，仍領鹽鐵，即拜中書侍郎。會昌二年，進位尚書左僕射。明年，以兄琯喪，被疾求解，以所守官罷。

與崔鉉故有怨，及鉉宰相代為使，即奏珙妄費宋滑院鹽鐵錢九十萬緡，又劾與劉從諫厚，數護其奸。貶澧州刺史，再斥恩州司馬。宣宗立，徙商州刺史，以太子賓客分司東都，起為鳳翔節度使。鉉復執政，珙懼，以疾自乞。方是時，西戎歸故地，邊奏系驛，議所以綏接，珙坐不自力避事，下除太子少師，分司東都，就拜留守。復節度鳳翔，卒於官。

子涓，性開敏。為杭州刺史，受署，未盡識卒史，乃以紙各署姓名傅襟上，過前一閱，後數百人呼指無誤。終御史大夫。

琯，字從律，珙兄。舉進士、賢良方正，皆高第。累辟諸使府。入朝，稍歷吏部員外郎。李德裕任御史中丞，引知雜事。進給事中。太和初，持節宣慰盧龍，使有指。及興元殺李絳，復往尉撫，軍皆按堵。還，遷工部侍郎、京兆尹。

宋申錫為讒所危，宦豎切齒，時罕敢辨者。琯與大理卿王正雅固請出獄付外，與眾治之，天下重其賢。以尚書右丞出為荊南節度使，進左丞。時弟珙任京兆尹，並據顯劇處，世以為榮。俄判兵部西銓、吏部東銓，徙東都留守。以吏部尚書召，辭疾不拜。會昌中，終山南西道節度使，贈尚書左僕射。琯行方介，有器蘊，人屬以為相而卒不至，當時共咨雲。

弟璪、玙尤顯，璪位刑部尚書，玙河中節度使。

玙子淡，舉止秀峙，時謂玉而冠者。擢進士第，累進禮部員外郎。當時士大夫以流品相尚，推名德者為之首。咸通中，世推李都為大龍甲，涓豪放不得預，雖自抑下，猶不許，而淡與焉。終吏部侍郎。

子遠，有文而風致整峻，世慕其為，目曰「饤座梨」，言座所珍也。乾寧中，以兵部侍郎同中書門下平章事，遷中書侍郎。從遷洛，罷為尚書右僕射。柳璨忌衣冠有望者，貶為白州長史，被殺於白馬驛，家沒掖庭。

諸崔自咸通後有名，歷臺閣藩鎮者數十人，天下推士族之冠。始，其曾王母長孫春秋高，無齒，祖母唐事姑孝，每旦乳姑。一日病，召長幼言：「吾無以報婦，願後子孫皆若爾孝。」世謂崔氏昌大有所本雲。

蕭鄴，字啟之，梁長沙宣王懿九世孫。及進士第，累進監察御史、翰林學士，出為衡州刺史。大中中，召還翰林，拜中書舍人，遷戶部侍郎，判本司，以工部尚書同中書門下平章事。懿宗初，罷為荊南節度使，仍平章事，進檢校尚書左僕射，徙劍南西川。南詔內寇，不能制，下遷檢校右僕射、山南西道觀察使。歷戶部、吏部二尚書，拜右僕射。還，以平章事節度河東。在官無足稱道，卒。

鄭肅，字乂敬，其先滎陽人，以儒世家。肅力於學，有根柢。第進士、書判拔萃，補興平尉。累擢太常少卿，博士有疑議往咨，必據經條答。文宗高擇魯王府屬，肅以諫議大夫兼長史。王為皇太子，遷給事中，進尚書右丞。出為陜虢觀察使。

開成二年，召拜吏部侍郎。帝以肅嘗輔導東宮，詔兼賓客，為太子授經。既而太子母愛弛，為讒所乘，廢斥有端。肅因入見，言天下大本，不可輕動，意致深切，帝為動容。然內寵方煽，太子終以憂死。出為檢校禮部尚書、河中節度使。武宗知太子無罪，特困於讒，而朝廷謂肅臨義不可奪，侹侹有大臣節，召為太常卿。遷山南東道節度使。五年，以檢校尚書右僕射同中書門下平章事，與李德裕葉心輔政。宣宗即位，遷中書侍郎，罷為荊南節度使。卒，贈司空，謚曰文簡。

子洎，仕至州刺史。洎子仁規、仁表，皆豪爽有文。仁規位中書舍人。

仁表累擢起居郎。嘗以門閥文章自高，曰：「天瑞有五色雲，人瑞有鄭仁表。」傲縱多所陵藉，人畏薄之。劉鄴未仕，往謁洎，而仁表等鄙訿其文。鄴為相，因罪貶仁表，死嶺外。

始，肅罷政事，帝以盧商代之。商字為臣，蚤孤，家窶困，能以學自奮。舉進士、拔萃，皆中。由校書郎佐宣歙、西川幕府。入朝，累十餘遷，至大理卿。為蘇州刺史，吏以鹽法求贏貲，民愈困，商令計口售鹽，無常額，人便之，歲貲返增。宰相上其勞，進浙西觀察使，召為刑部侍郎、京兆尹。

方伐潞，芻糧逾太行餉軍，環六七鎮，詔商以戶部侍郎判度支，又詔杜悰兼鹽鐵、度支，並二使財以贍兵，乃不乏。出為東川節度使，以兵部侍郎還判度支，擢中書侍郎、同中書門下平章事，范陽郡公。

大中元年春旱，詔商與御史中丞封敖理囚系於尚書省，誤縱死罪，罷為武昌軍節度使。以疾解，拜戶部尚書，卒。

盧鈞，字子和，系出范陽，徙京兆藍田。舉進士中第，以拔萃補秘書正字。從李絳為山南府推官，調長安尉。又從裴度為太原觀察支使，遷監察御史，爭宋申錫獄知名。進吏部郎中，出為常州刺史。遷給事中，有大詔令，必反覆省審，駁奏無私。拜華州刺史。關輔驛馬疲耗，鈞為市健馬，率三歲一易，自是無乏事。

擢嶺南節度使。海道商舶始至，異時帥府爭先往，賤售其珍，鈞一不取，時稱絜廉。專以清靜治。蕃獠與華人錯居，相婚嫁，多占田營第舍，吏或撓之，則相為亂；鈞下令蕃華不得通婚，禁名田產，闔部肅壹無敢犯。貞元後流放衣冠，其子姓窮弱不能自還者，為營棺槥還葬，有疾若喪則經給醫藥、殯斂，孤女稚兒，為立夫家，以奉稟資助，凡數百家。南方服其德，不懲而化。又除采金稅。華、蠻數千走闕下，請為鈞生立祠，刻石頌德，鈞固辭。以戶部侍郎召判戶部。

會昌中，漢水害襄陽，拜鈞山南東道節度使，築堤六千步，以障漢暴。王師伐劉稹，武宗以鈞寬厚能得眾，詔兼節度昭義軍。會稹死，敕乘驲往，進檢校兵部尚書，專領昭義。鈞及潞，石雄兵已入，而稹將白惟信率餘卒三千保潞，城未下。雄召之，使往十餘輩皆死。鈞次高平，惟信獻款，且曰：「不即降者，畏石尚書爾。」鈞與約而遣。方雄欲盡夷潞兵，鈞不聽，坐治堂上，左右皆雄親卒，擊鼓傳漏，鈞自居甚安，雄引去，乃召惟信至，送闕下，餘眾悉原。

俄而興士五千戍代北，鈞坐城門勞遣，帷家人以觀。戍卒驕，顧家屬不欲去，酒酣，反攻城，迫大將李文矩為帥，鈞倉卒奔潞城。文矩投地僵臥，稍諭叛者，眾乃悔服，即相與謝鈞，迎還府，斬首惡乃定。詔趣戍者行，密使盡戮之。鈞請徐乘其變，而使者不發，須報。時戍人已去潞一舍，鈞選牙卒五百，壯騎百，以騎載兵夜趨；遲明，至太平驛，盡斬之。即拜檢校尚書左僕射。

宣宗即位，改吏部尚書。會劉約自天平徙宣武，未至，暴死。家僮五百無所仰衣食，思亂，乃授鈞宣武節度使，人情妥然。召入，復為吏部尚書，遷檢校司空、太子少師，封范陽郡公，節度河東。

大中九年，召為左僕射。鈞宿齒，數外遷，而後來多至宰相。始被召，自以當輔政，既失誌，故內怨望，數移病不事事，邀遊林墅，累日一還。令狐惡之，罷僕射，以檢校司空守太子太師。帝元日大饗含元殿，鈞年八十，升降如儀，音吐鴻暢，舉朝咨嘆。以鈞耆碩長者，顧不任職，咎為冒賢。聞，言於帝，即以鈞同中書門下平章事，為山南西道節度使。俄檢校司徒，為東都留守。懿宗初，復節度宣武，辭不拜，以太保致仕。卒，年八十七，贈太傅，謚曰元。

鈞與人交，始若淡薄，既久乃益固。所居官必有績，大抵根仁恕至誠而施於事。玩服不為鮮明，位將相，沒而無贏財。

盧簡方，失其系世，不知所以進。盧鈞鎮太原，表為節度府判官。會党項羌叛，鈞使簡方督兵乘邊，旁河相險，集樹堡鄣，自神山至鹿泉縣，三百里，扈遏其沖，賊不得騁，候邏便之。累遷江州刺史。徙大同軍防禦使，大開屯田，練兵侈鬥，沙陀畏附。擢義昌節度使，入拜太仆卿，領大同節度。久之，徙振武軍，道病卒。

韋琮，字禮玉，世顯仕。琮進士及第，稍進殿中侍御史。坐訊獄不得實，改太常博士。擢累戶部侍郎、翰林學士承旨。以中書侍郎同中書門下平章事，遷門下侍郎兼禮部尚書，無功。罷為太子賓客分司，卒。

周墀，字德升，本汝南人。少孤，事母孝。及進士第，辟湖南團練府巡官，入為監察御史、集賢殿學士。長史學，屬辭高古，文宗雅重之。李宗閔鎮山南，表行軍司馬，閱歲召還。太和末，訓、註亂政，以黨語汙搢紳有名士，分逐之，獨墀雖嘗為宗閔所禮，不能以罪誣也。遷起居舍人，改考功員外郎，兼舍人事。帝禦紫宸，與宰相語事已，或召左右史咨質所宜，墀最為天子欽矚。俄知制誥，入翰林為學士。

武宗即位，以疾改工部侍郎，出為華州刺史。徙江西觀察使。劾舉部刺史，翦捕劇賊，出兵戍彭蠡湖，禁止剽劫。進拜義成節度使，封汝南縣男。宿將暴謷不循令者，墀命鞭其背，一軍大治。

以兵部侍郎召判度支，進同中書門下平章事、遷中書侍郎。建言：「故宰相德裕重定《元和實錄》，竄寄它事，以廣父功。凡人君尚不改史，取必信也。」遂削新書。河東節度使王宰重賂權幸，求同平章事，領宣武，墀言：「天下大鎮如並、汴者才幾，宰之求何可厭？」宣宗納之。駙馬都尉韋讓求為京兆，持不與。繇是妄進者少衰。

會吐蕃微弱，以三州七關自歸。帝召宰相議河湟事，墀對不合旨，罷為劍南東川節度使。駙馬都尉鄭顥言於帝曰：「世謂墀以直言相，亦以直言免。」帝悟，加拜檢校尚書右僕射，卒，年五十九，贈司徒。

裴休，字公美，孟州濟源人。父肅，貞元時為浙東觀察使，劇賊栗锽誘山越為亂，陷州縣，肅引州兵破禽之，自記平賊一篇上之，德宗嘉美。生三子。休，仲子也，操守嚴正。方兒童時，兄弟偕隱家墅，晝講經，夜著書，終年不出戶。有饋鹿者，諸生共薦之，休不食，曰：「疏食猶不足，今一啖肉，後何以繼？」

擢進士第，舉賢良方正異等。歷諸府辟署，入為監察御史，更內外任。至大中時，以兵部侍郎領諸道鹽鐵轉運使。六年，進同中書門下平章事，即奏言：「宰相論政上前，知印者次為時政記，所論非一，詳己辭，略它議，事有所缺，史氏莫得詳。請宰相人自為記，合付史官。」詔可。進中書侍郎。

太和後，歲漕江、淮米四十萬斛，至渭河倉者才十三，舟楫僨敗，吏乘為奸，冒沒百端，劉晏之法盡廢。休分遣官詢按其弊，乃命在所令長兼董漕，褒能者，謫怠者。由江抵渭，舊歲率雇緡二十八萬，休悉歸諸吏，敕巡院不得輒侵牟。著新法十條，又立稅茶十二法，人以為便。居三年，粟至渭倉者百二十萬斛，無留壅。時方鎮設邸閣居茶取直，因視商人它貨橫賦之，道路苛擾。休建言：「許收邸直，毋擅賦商人。」又：「收山澤寶冶，悉歸鹽鐵。」

秉政凡五歲，罷為宣武軍節度使，封河東縣子。久之，由太子少保分司東都，復起歷昭義、河東、鳳翔、荊南四節度。卒，年七十四，贈太尉。

休不為察行，所治吏下畏信。能文章，書楷遒媚有體法。為人醞藉，進止雍閑。宣宗嘗曰：「休真儒者。」然嗜浮屠法，居常不禦酒肉，講求其說，演繹附著數萬言，習歌唄以為樂。與紇幹素善，至為桑門號以相字，當世嘲薄之，而所好不衰。

劉瑑，字子全，高宗宰相仁軌五世孫。第進士，鎮國陳夷行表為判官。入遷左拾遺，諫罷武宗方士，言多懇愊。大中初，擢翰林學士。宣宗始復關隴，裁處叢繁，書詔夜數十，雖捉筆遽成，辭皆允切。會伐党項，詔為行營宣慰使。

遷刑部侍郎，乃裒匯敕令可用者，由武德訖大中，凡二千八百六十五事，類而析之，參訂重輕，號《大中刑律統類》以聞，法家推其詳。

繇河南尹進宣武軍節度使。先時，大饗雜進倡舞，彖曰：「豈軍中樂邪？」取壯士千人，被鎧擁矛盾，習擊刺，與吏士臨觀。又下令不訶止夜行，使民自便，境內以安。徙河東節度使。

未幾，以戶部侍郎召判度支。始，瑑在翰林，帝素器遇。至是，手詔追還，外無知者，既發太原，人方大驚。後請間，帝視案上歷，謂彖：「為朕擇一令日。」瑑跪曰：「某日良。」帝笑曰：「是日卿可遂相。」即詔同中書門下平章事，仍領度支。

嘗與崔慎由議帝前，慎由請甄別流品，彖質曰：「王夷甫相晉，崇尚浮虛，以述流品，卒致淪夷。今日不循名責實，使百吏各稱職，而先流品，未知所以致治也。」慎由不得對，繇是罷宰相。俄而瑑大病，加工部尚書，拜臥內，猶手疏陳政事。居位半歲卒，年六十三，贈尚書左僕射。

瑑以名節自將，凡議論處事不私，趨於當乃止，未嘗以言色借貴近。與瑑同知政者夏侯孜。

孜，字好學，亳州譙人。累遷婺、絳州刺史。繇兵部侍郎、諸道鹽鐵轉運使為同中書門下平章事，仍領鹽鐵。懿宗立，進門下侍郎、譙郡侯。俄以同平章事出為西川節度使。召拜尚書左僕射，還執政，進司空，為貞陵山陵使。坐隧壞，出為河中節度使，猶同平章事。初，堂史署制，仆孜懷中，即死。不數日，孜罷。

咸通時，蠻犯蜀深入，士乏糧，追責孜治蜀無素備，以太子少保分司東都，卒。

趙隱，字大隱，京兆奉天人。祖植，當德宗出狩，變倉卒，羽衛單寡，朱泚攻城急，植率家人奴客以死拒守，獻家財勞軍，帝嘉之。賊平，渾瑊引在幕府。累擢鄭州刺史。鄭滑節度使李融奏以自副，融疾病，委以軍政。大將宋朝晏火其營，夜為亂，植列卒不動須之，遲明而潰，捕斬皆盡，優詔嘉慰。累擢嶺南節度使，終於官。父存約，辟署興元李絳府。值軍亂，方與絳燕間，吏報賊至，絳麾存約使去，對曰：「荷公德厚，誼不當獨免。」即部勒左右捍之，而同被害。

隱以父死難，與兄騭廬墓幾十年，闔門誦書，不應辟召。親友更敦勉令仕，會昌中，擢進士第，歷州刺史、河南尹。以兵部侍郎領鹽鐵轉運使。咸通末，進同中書門下平章事，遷中書侍郎，封天水縣伯。

性仁悌，不敢以貴權自處。始布衣時，家無貲，與騭同耕以養，雖姻宗之富，未嘗幹以財。宦浸顯，還家，易衣侍左右，猶布衣也。騭終宣歙觀察使。

既輔政，它宰相及百官皆詣第升堂慶母，歲時公卿必參訊。懿宗誕日，宴慈恩寺，隱侍母以安輿臨觀，宰相方率百官拜恩於廷，即回班候夫人起居，搢紳以為榮。後崔顏昭、張浚當國，皆有母，遂踵其禮。

僖宗初，罷為鎮海軍節度使。王郢之亂，坐撫禦失宜，下除太常卿。廣明初，為吏部尚書。居母喪，卒。

子光逢、光裔、光胤，皆第進士，歷臺省華劇。光逢尤規矱自持，以中書舍人為翰林學士。時光裔由膳部郎中知制誥，對掌內外命書，士歆羨之。

裴坦，字知進，隋營州都督世節裔孫。父乂，福建觀察使。坦及進士第，沈傳師表置宣州觀察府，召拜左拾遺、史館修撰。歷楚州刺史。令狐當國，薦為職方郎中，知制誥，而裴休持不可，不能奪。故事，舍人初詣省視事，四丞相送之，施一榻堂上，壓角而坐。坦見休，重愧謝，休勃然曰：「此令狐丞相之舉，休何力？」顧左右索肩輿亟出，省吏眙駭，以為唐興無有此辱，人為坦羞之。再進禮部侍郎，拜江西觀察使、華州刺史。召為中書侍郎、同中書門下平章事，不數月卒。

坦性簡儉，子娶楊收女，賫具多飾金玉，坦命撤去，曰：「亂我家法。」世清其概。從子贄。

贄，字敬臣，及進士第，擢累右補闕、御史中丞、刑部尚書。昭宗引拜中書侍郎兼本官、同中書門下平章事，尋兼戶部尚書。帝疑其外風檢而匿帷薄，逮問翰林學士韓偓，偓曰：「贄，咸通大臣坦從子，內雍友，合疏屬以居，故臧獲猥眾，出入無度，殆此致謗言者。」帝每聞咸通事，必肅然斂衽，故偓稱之為贄地。

帝幸鳳翔，為大明宮留守，罷。俄進尚書左僕射，以司空致仕。朱全忠將篡，貶青州司戶參軍，殺之。

鄭延昌，字光遠，咸通末，得進士第，遷監察御史。鄭畋鎮鳳翔，表在其府。黃巢亂京師，畋倚延昌調兵食，且諭慰諸軍。畋再秉政，擢司勛員外郎、翰林學士。進累兵部侍郎，兼京兆尹判度支。拜戶部尚書，以中書侍郎同中書門下平章事，兼刑部尚書。無它功，以病罷，拜尚書左僕射，卒。

王溥，字德潤，失其何所人。第進士，擢累禮部員外郎、史館脩撰。崔胤鎮武安，表署觀察府判官。胤不赴鎮，溥留充集賢殿直學士。御史中丞趙光逢奏為刑部郎中，知雜事。昭宗蒙難東內，溥與胤說衛軍執劉季述等殺之。帝反正，驟拜翰林學士、戶部侍郎，以中書侍郎同中書門下平章事，判戶部。不能有所裨益，罷為太子賓客，分司東部。未幾，召拜太常卿、工部尚書。會朱溫侵逼，貶淄州司戶參軍，賜自盡，與裴樞等投屍於河。

盧光啟，字子忠，不詳何所人。第進士，為張浚所厚，擢累兵部侍郎。昭宗幸鳳翔，宰相皆不從，以光啟權總中書事，兼判三司，進左諫議大夫，參知機務。復拜兵部侍郎、同中書門下平章事。俄罷為太子少保，改吏部侍郎。

初，光啟執政，韋貽範、蘇檢相繼為宰相。貽範，字垂憲，以龍州刺史貶通州，檢為洋州刺史。二人奔行在，貽範遷給事中。用李茂貞薦，閱旬為工部侍郎、同中書門下平章事，判度支。倚權臣，恣驁不恭。會母喪免，逾月奪服。不數月卒。檢初拜中書舍人，貽範薦於茂貞，即拜工部侍郎、同中書門下平章事。茂貞與朱全忠通好，乃求尚主，取檢女為景王妃以固恩。帝還京師，檢長流環州，光啟賜死。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
