　　天符瑞命，遐哉邈矣。靈篇祕圖，固以蘊金匱而充石室，炳契決，陳緯候者，方策未書。啓覺天人之期，扶獎帝王之運，三五聖業，神明大寶，二謀協贊，罔不由茲。夫流火赤雀，實紀周祚，雕雲素靈，發祥漢氏，光武中興，皇符爲盛，魏膺當塗之讖，晉有石瑞之文，史筆所詳，亦唯舊矣。齊氏受命，事殷前典。黃門郎蘇偘撰《聖皇瑞應記》，永明中庾溫撰《瑞應圖》，其餘衆品，史注所載。今詳錄去取，以爲《志》云。
目录
1	祥瑞
2	【贊】
3	注
祥瑞
　　《老子河洛讖》曰：「年曆七七水滅緒，風雲俱起龍麟舉。」宋水德王，義熙十四年，元熙二年，永初三年，景平一年，元嘉三十年，孝建三年，大明八年，永光一年，泰始七年，泰豫一年，元徽四年，昇明三年，凡七十七年，故曰七七也。《易》曰：「雲從龍，風從虎。」關尹云：「龍不知其乘風雲而上天也。」

　　讖又曰：「肅草成，道德懷書備出身，形法治吳出南京。」上卽姓諱也。南京，南徐州治京口也。

　　讖又曰：「墥堨河梁塞龍淵，消除水災泄山川。」墥堨河梁，爲路也，路卽道也。淵塞者，譬路成也。卽太祖諱也。消水災，言除宋氏患難也。

　　讖又曰：「上參南斗第一星，下立草屋爲紫庭。神龍之崗梧桐生，鳳鳥舒翼翔且鳴。」南斗第一星，吳分也。草屋，蕭字也。又簫管之器，像鳳鳥翼也。

　　讖又曰：「蕭爲二士，天下大樂。」二士，主字也。

　　讖又曰：「天子何在草中宿。」宿，肅也。

　　《尚書中候儀明篇》曰：「仁人傑出，握表之象，曰角姓，合音之于。」蘇偘云：「蕭，角姓也。又八音之器有簫管也。」

　　史臣曰：案晉光祿大夫何禎解音之于爲曹字，謂魏氏也。王隱《晉書》云：「卯金音于，亦爲魏也。」《候》書章句，本無銓序，二家所稱，旣有前釋，未詳偘言爲何推據。

　　《孝經鉤命決》曰：「誰者起，視名將。」君者羣也，理物爲雄，優劣相次以期興，將，太祖小諱也。征西將軍蕭思話見之曰：「此我家諱也。」

　　王子年歌曰：「金刀治世後遂苦，帝王昏亂天神怒，災異屢見戒人主，三分二叛失州土，三王九江一在吳，餘悉稚小早少孤，一國二主天所驅。」金刀，劉也。三分二叛，宋明帝世也。三王九江者，孝武於九江興，晉安王子勛雖不終，亦稱大號，後世祖又於九江基霸迹，此三王也。一在吳，謂齊氏桑梓，亦寄治南吳也。一國二主，謂太祖符運潛興，爲宋氏驅除寇難。

　　歌又曰：「三禾摻摻林茂孳，金刀利刃齊刈之。」刈，翦也。《詩》云：「實始翦商。」

　　歌又曰：「欲知其姓草肅肅。糓中最細低頭熟。鱗身甲體永興福。」糓，道；熟，成：又諱也。太祖體有龍鱗，斑駮成文，始謂是黑歷，治之甚至而文愈明。伏羲亦鱗身也。

　　《金雄記》曰：「鑠金作刀在龍里，占睡上人相須起。」又云：「當復有作肅入草。」蕭字也。《易》云：「聖人作之。」記又云：「草門可憐乃當悴，建號不成易運沸。」《詩》云不時，時也。不成，成也。建號，建元號也。易運，革命也。

　　讖曰：「周文王受命，千五百歲，河雒出聖人，受命於己未，至丙子爲十八周，旅布六郡東南隅，四國安定可久留。」案周滅殷後七百八十年，秦四十九年，漢四百二十五年，魏四十五年，晉百五十年，宋六十年，至建元元年，千五百九年也。

　　武進縣彭山，舊塋在焉。其山崗阜相屬數百里，上有五色雲氣，有龍出焉。宋明帝惡之，遣相墓工高靈文占視，靈文先與世祖善，還，詭荅云：「不過方伯。」退謂世祖曰：「貴不可言。」帝意不已，遣人於墓左右校獵，以大鐵釘長五六尺釘墓四維，以爲厭勝。太祖後改樹表柱，柱忽龍鳴，響震山谷，父老咸志之云。

　　會稽剡縣刻石山，相傳爲名，不知文字所在。昇明末，縣民兒襲祖行獵，忽見石上有文凡三處，苔生其上，字不可識。刊苔去之，大石文曰：「此齊者，黃公之化氣也。」立石文曰：「黃天星，姓蕭字某甲，得賢帥，天下太平。」小石文曰：「刻石者誰？會稽南山李斯刻秦望之封也。」

　　益州齊后山，父老相傳，其名亦不知所起。昇明三年，有沙門玄暢於山丘立精舍，其日，太祖受禪日也。

　　嵩高山，昇明三年四月，滎陽人尹午於山東南澗見天雨石，墜地石開，有璽在其中，方三寸。其文曰：「戊丁之人與道俱，肅然入草應天符。」又曰：「皇帝興運。」午奉璽詣雍州刺史蕭赤斧，赤斧表獻之。

　　史臣案：昔大人見臨洮而銅人鑄，臨洮生董卓而銅人毀，有卓而世亂，世亂而卓亡，如有似也。晉末嵩高山出玉璧三十二，宋氏以爲受命之祥。今此山出璽，而水德云謝，終始之徵，亦有類也。

　　元徽四年，太祖從南郊，望氣者陳安寶見太祖身上黃紫氣屬天，安寶謂親人王洪範曰：「我少來未嘗見軍上有如此氣也。」

　　太祖年十七，夢乘青龍西行逐日，日將薄山乃止，覺而恐懼，家人問占者，云「至貴之象也」。蘇偘云：「青，木色。日暮者，宋氏末運也。」

　　泰始七年，明帝遣前淮南太守孫奉伯往淮陰監元會。奉伯與太祖同寢，夢上乘龍上天，於下捉龍脚不得。覺謂太祖曰：「兖州當大庇生民，弟不見也。」奉伯卒於宋。

　　清河崔靈運爲上府參軍，夢天帝謂己曰：「蕭道成是我第十九子，我去年已授其天子位。」自三皇五帝至齊受命君，凡十九人也。

　　宋泰始中，童謠云「東城出天子」，故明帝殺建安王休仁。蘇偘云：「後從帝自東城卽位，論者謂應之，乃是武進縣上所居東城里也。」熊襄云：「上舊鄉有大道，相傳云秦始皇所經，呼爲『天子路』，後遂爲帝鄉焉。」案從帝實當援立，猶如晉之懷、愍，亦有徵符。齊運旣無，巡幸路名，或是秦舊，疑不能詳。

　　世祖年十三，夢舉體生毛，髮生至足。又夢人指上所踐地曰「周文王之田」。又夢虛空中飛。又夢著孔雀羽衣。庾溫云：「雀，爵位也。」又夢鳳皇從天飛下青溪宅齋前，兩翅相去十餘丈，翼下有紫雲氣。及在襄陽，夢著桑屐行度太極殿階。庾溫云：「屐者，運應木也。」臣案桑字爲四十而二點，世祖年過此卽帝位，謂著屐爲木行也。屐有兩齒有聲，是爲明兩之齒至四十二而行卽真矣。及在郢州，夢人從天飛下，頭插筆來畫上衣兩邊，不言而去。庾溫釋云：「畫者，山龍華蟲也。」

　　世祖宋元嘉十七年六月己未夜生，無火，婢吹灰而火自燃。

　　世祖於南康郡內作伎，有絃無管，於是空中有篪聲，調節相應。

　　世祖爲廣興相，嶺下積旱水涸不通船，上部伍至，水忽暴長。庾溫云：「易利涉大川之義也。」

　　世祖頓盆城，城內無水，欲鑿引江流，試掘井，得伏泉九處，皆湧出。

　　建元元年四月，有司奏：「延陵令戴景度稱所領季子廟，舊有涌井二所，廟祝列云舊井北忽聞金石聲，卽掘，深三尺，得沸泉。其東忽有聲錚錚，又掘得泉，沸湧若浪。泉中得一銀木簡，長一尺，廣二寸，隱起文曰『廬山道人張陵再拜謁詣起居』。簡木堅白而字色黃。」謹案《瑞應圖》，「浪井不鑿自成，王者清靜，則仙人主之」。《孔氏世錄》云：「叶精帝道，孔書明巧，當在張陵。」宋均注云：「張陵佐封禪。一云陵，仙人也。」

　　元徽三年，太祖在青溪宅，齋前池中忽揚波起浪，湧水如山，有金石響，須臾有青龍從池中出，左右皆見之。

　　昇明元年，青龍見齊郡。

　　建元四年，青龍見從陽郡清水縣平泉湖中。

　　永明七年，黃龍見曲江縣黃池中，一宿二日。

　　中興二年，山上雲障四塞，頃有玄黃五色如龍，長十餘丈，從西北升天。

　　宋泰始末，武進舊塋有獸見，一角，羊頭，龍翼，馬足，父老咸見，莫之識也。

　　永明十年，鄱陽郡獻一角獸，麟首，鹿形，龍鸞共色。瑞應圖云：「天子萬福允集，則一角獸至。」

　　十一年，白象九頭見武昌。

　　史臣曰：《記》云，升中于天，麟鳳至而龜龍格。則鳳皇巢乎阿閣，麒麟在乎郊藪，豈非馴之在庭，擾以成畜，其爲瑞也如此。今觀魏、晉已來，世稱靈物不少，而亂多治少，史不絕書。故知來儀在沼，遠非前事，見而不至，未辨其爲祥也。

　　昇明三年三月，白虎見歷陽龍亢縣新昌村。新昌村，嘉名也。《瑞應圖》云：「王者不暴白虎仁。」

　　建元四年三月，白虎見安蠻虔化縣。

　　中興二年二月，白虎見東平壽張安樂村。

　　昇明二年，騶虞見安東縣五界山，師子頭，虎身，龍脚。《詩傳》云：「騶虞，義獸，白虎黑文，不食生物，至德則出。」

　　昇明三年，太祖爲齊王，白毛龜見東府城池中。

　　建元二年，休安陵獲玄龜一頭。

　　永明五年，武騎常侍唐潛上青毛神龜一頭。

　　七年六月，彭城郡田中獲青毛龜一頭。八月，延陵縣前澤畔獲毫龜一枚。

　　八年四月，長山縣王惠獲六目龜一頭，腹下有「萬歡」字，幷有卦兆。六月，建城縣昌城田獲四目龜一頭，下有「萬齊」字。

　　九年五月，長山縣獲神龜一頭，腹下有《巽兌》卦。

　　中興二年正月，邏將潘道蓋於山石穴中獲毛龜一頭。

　　昇明三年，世祖遣人詣宮亭湖廟還福，船泊渚，有白魚雙躍入船。

　　永明五年，南豫州刺史建安王子真表獻金色魚一頭。

　　建元元年八月，男子王約獲白雀一頭。九月，秣陵縣獲白雀一頭。

　　二年四月，白雀集郢州府館。五月，白雀見會稽永興縣。

　　永明元年五月，郢州丁坡屯獲白雀一頭。

　　三年七月，安城王暠第獲白雀一頭。九月，南郡江陵縣獲白雀一頭

　　四年七月，白雀見臨汝縣。

　　七年六月，鹽官縣獲白雀一頭。

　　八年，天門臨澧縣獲白雀一頭。

　　九年七月，吳郡錢塘縣獲白雀一頭。八月，豫州獲白雀一頭

　　十年五月，齊郡獲白雀一頭。

　　建元元年五月，白烏見巴郡。

　　永明四年三月，三足烏巢南安中陶縣庭。

　　八年四月，陽羨縣獲白烏一頭。

　　隆昌元年四月，陽羨縣獲白烏一頭。

　　建元二年，江陵縣獲白鼠一頭。

　　永明六年，白鼠見芳林園。

　　十年九月，義陽郡獲白鼠一頭。

　　永明四年，丹楊縣獲白兔一頭。

　　昇明元年六月，慶雲見益都。

　　建元元年，世祖拜皇太子日，有慶雲在日邊。

　　三年，華林園醴泉堂東忽有瑞雲，周圓十許丈，高下與景雲樓平，五色藻密，光彩映山，徘徊良久，行轉南行，過長船入華池。

　　昇明二年，宣城臨成縣於藉山獲紫芝一枝。

　　永明八年五月，陽城縣獲紫芝一株。

　　隆昌元年正月，襄陽縣獲紫芝一莖。

　　昇明二年四月，昌國縣徐萬年門下棠樹連理。九月，豫州萬歲澗廣數丈，有樹連理，隔澗騰枝相通，越壑跨水爲一榦。

　　建元二年九月，有司奏上虞縣楓樹連理，兩根相去九尺，雙株均聳，去地九尺，合成一榦。故鄣縣楓樹連理，兩株相去七尺，大八圍，去地一丈，仍相合爲樹，泯如一木。山陽縣界若邪村有一槻木，合爲連理。淮陰縣建業寺梨樹連理。建康縣梨樹耀欀一本作耀攘五圍，連理六枝。

　　永明元年五月，木連理生安成新喻縣。又生南梁陳縣。閏月，璿明殿外閣南槐樹連理。八月，鹽官縣內樂村木連理。

　　二年七月，烏程縣陳文則家槿樹連理。七月，新冶縣槐栗二木合生異根連理，去地數尺，中央小開，上復爲一。

　　三年正月，安城縣榆樹二株連理。二月，安陽縣梓樹連理。九月，句陽縣之糓山槿樹連理，異根雙挺，共杪爲一。十二月，永寧左郡樠木連理。

　　四年二月，秣陵縣喬天明園中李樹連理生，高三尺五寸，兩枝別生，復高三尺，合爲一榦。

　　五年正月，秣陵縣華僧秀園中四樹連理。

　　六年四月，江寧縣北界賴鄉齊平里三成邏門外路東太常蕭惠基園楥樹二株連理，其高相去二尺，南大北小，小者傾柯南附，合爲一樹，枝葉繁茂，圓密如蓋。

　　七年，江寧縣李樹二株連理，兩根相去一丈五尺。

　　八年，巴陵郡樹連理四株。三月，武陵白沙戍槻木連理，相去五尺，俱高三尺，東西二枝，合而通柯。十二月，柴桑縣陶委天家樹連理。

　　永明五年，山陰縣孔廣家園檉樹十二層。會稽太守隨王子隆獻之，種芳林園鳳光殿西。

　　九年，秣陵縣鬭場里安明寺有古樹，衆僧改架屋宇，伐以爲薪，剖樹木裏，自然有「法大德」三字。

　　始興郡本無欓樹，調味有闕。世祖在郡，堂屋後忽生一株。

　　昇明二年十月，甘露降建康縣。十一月，甘露降長山縣。十二月，甘露降彭山松樹，至九日止。

　　建元元年九月，甘露降淮南郡桃石榴二樹。有司奏甘露降新汲縣王安世園樹。

　　永明二年四月，甘露降南郡桐樹。

　　四年二月，甘露降臨湘縣李樹。三月，甘露降南郡桐樹。四月，甘露降睢陽縣桃樹。

　　五年四月，甘露降荊州府中閤外桐樹。

　　六年，甘露降芳林園故山堂桐樹。

　　九年八月，甘露降上定林寺佛堂庭，中天如雨，徧地如雪，其氣芳，其味甘，耀日舞風，至晡乃止。爾後頻降鍾山松樹，四十餘日乃止。十月，甘露降太安陵樹。

　　中興二年三月，甘露降茅山，彌漫數里。

　　元徽四年三月，醴泉出昌國白鹿山，其味甚甘。

　　永明元年正月，新蔡郡固始縣獲嘉禾，一莖五穗。八月，新蔡縣獲嘉禾，二莖九穗，一莖七穗。十一月，固始縣獲嘉禾，一莖九穗。

　　二年八月，梁郡睢陽縣界野田中獲嘉禾，一莖二十三穗。

　　五年九月，莒縣獲嘉禾一株。

　　十年六月，海陵齊昌縣獲嘉禾，一莖六穗。

　　十一年九月，睢陽縣田中獲嘉禾一株。

　　昇明二年九月，建寧縣建昌村民採藥於萬歲山，忽聞澗中有異響，得銅鍾一枚，長二尺一寸，邊有古字。

　　建元元年十月，涪陵郡蜑民田健所住巖間，常留雲氣，有聲響澈若龍吟，求之積歲，莫有見者。去四月二十七日，巖數里夜忽有雙光，至明往，獲古鍾一枚，又有一器名淳于，蜑人以爲神物奉祠之。

　　永明四年四月，東昌縣山自比歲以來，恒發異響，去二月十五日，有一巖褫落，縣民方元泰往視，於巖下得古鍾一枚。

　　五年三月，豫寧縣長崗山獲神鍾一枚。

　　九年十一月，寧蜀廣漢縣田所墾地入尺四寸，獲古鍾一枚，形高三尺八寸，圍四尺七寸，縣柄長一尺二寸，合高五尺，四面各九孔。更於陶所瓦間見有白光，窺尋無物，自後夜夜輙復有光，旣經旬日，村民張慶宣瓦作屋，又於屋間見光照內外，慶宣疑之，以告孔休先，乃共發視，獲玉璽一鈕，璧方八分，上有鼻，文曰「帝真」。曲阿縣民黃慶宅左有園，園東南廣袤四丈，每種菜，輙鮮異，雖加採拔，隨復更生。夜中恒有白光，皎質屬天，狀似縣絹，私疑非常，請師卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，獲玉印一鈕，文曰「長承萬福」。

　　永明二年正月，冠軍將軍周普孫於石頭北廂將堂見地有異光照城堞，往獲玉璽一鈕，方七分，文曰「明玄君」。十一月，虜國民齊祥歸入靈丘關，聞殷然有聲，仰視之，見山側有紫氣如雲，衆鳥回翔其間。祥往氣所，獲璽方寸四分，獸鈕，文曰「坤維聖帝永昌」。送與虜太后師道人惠度，欲獻虜主。惠度覩其文，竊謂「當今衣冠正朔，在於齊國」。遂附道人惠藏送京師，因羽林監崔士亮獻之。

　　三年七月，始興郡民龔玄宣云，去年二月，忽有一道人乞食，因探懷中出篆書真經一卷，六紙，又表北極一紙，又移付羅漢居士一紙，云從兜率天宮下，使送上天子，因失道人所在。今年正月，玄宣又稱神人授皇帝璽，龜形，長五寸，廣二寸，厚二寸五分，上有「天地」字，中央「蕭」字，下「萬世」字。

　　十年，蘭陵民齊伯生於六合山獲金璽一鈕，文曰「年予主」。

　　世祖治盆城，得五尺刀一十口，永明年曆之數。

　　昇明三年，左里村人於宮亭湖得靫戟二枚，傍有古字，文遠不可識。

　　泰始中，世祖於青溪宅得錢一枚，文有北斗七星雙節，又有人形帶劔。及治盆城，又得一大錢，文曰「太平百歲」。

　　永明七年，齊興太守劉元寶治郡城，於塹中獲錢百萬，形極大，以獻臺爲瑞，世祖班賜朝臣以下各有差。

　　十年，齊安郡民王攝掘地得四文大錢一萬二千七百十枚，品製如一。

　　建元元年，郢州監利縣天井湖水色忽澄清，出綿，百姓採以爲纊。

　　永明二年，護軍府門外桑樹一株，竝有蠶絲綿被枝莖。

　　史臣案：漢光武時有野蠶成蠒，百姓得以成衣服。今則浮波幕樹，其亦此之類乎？

　　永明八年，始興郡昌樂村獲白鳩一頭。

　　二年，彭澤縣獲白雉一頭。

　　七年，鬱林獲白雉一頭。

　　十年，青州洍液戍獲白雉一頭。

　　五年，望蔡縣獲白鹿一頭。

　　九年，臨湘獲白鹿一頭。

　　六年，蒲濤縣亮野村獲白麞一頭。

　　七年，荊州獲白麞一頭。

　　八年，餘干縣獲白麞一頭。

　　九年，義陽安昌縣獲白麞一頭。

　　十年，司州清激戍獲白麞一頭。

　　十一年，廣陵海陵縣獲白麞一頭。

　　七年，越州獻白珠，自然作思惟佛像，長三寸。上起禪靈寺，置剎下。

　　七年，吳郡太守江斆於錢塘縣獲蒼玉璧一枚，以獻。

　　七年，主書朱靈讓於浙江得靈石，十人舉乃起，在水深三尺而浮，世祖親投于天淵池試之，刻爲佛像。

　　二年，從陽丹水縣山下得古鼎一枚。

　　三年，越州南高凉俚人海中網魚，獲銅獸一頭，銘曰「作寶鼎，齊臣萬年子孫承寶」。

【贊】
　　贊曰：天降地出，星見先吉。造物百品，詳之載述。[1]

注
 全文以中華書局、一九七二年一月版《南齊書》爲本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
