南齊書卷十三‧志第五

天文下
　　史臣曰：天文設象，宜備內外兩宮，但災之所躔，不必徧行景緯，五星精晷與二曜而爲七，妖祥是主，歷數攸司，蓋有殊於列宿也。若北辰不移，據在杠軸，衆星動流，實繫天體，五星從伏，非關二義，故徐顯思以五星爲非星，虞喜論之詳矣。

五星相犯列宿雜災
　　建元元年八月辛亥，太白犯軒轅大星。

　　九月癸丑，太白從行於軫犯填星。

　　二年六月丙子，太白晝見。

　　四年二月丙戌，太白晝見在午上。

　　六月辛卯，太白晝見午上。庚子，太白入東井，無所犯。

　　七月己未，太白有光影。

　　八月戊子，太白從軒轅犯女主星。甲辰，太白從行犯軒轅少民星。

　　九月己卯，太白從行犯太微西蕃上將。辛酉，太白從行入太微，在右執法星西北一尺。戊辰，太白從行犯太微左執法。

　　十二月壬子，太白從行犯填星，在氐度。丙辰，太白從行犯房北頭第一星。丁卯，太白犯楗閉星。

　　永明元年六月己酉，太白行犯太微上將星。辛酉，太白行犯太微左執法。

　　八月甲申，太白犯南斗第四星。

　　九月乙酉，太白犯南斗第三星。壬辰，太白熒惑合同在南斗度。

　　十月丁卯，太白犯哭星。

　　二年正月戊戌，太白晝見當午上。

　　三月甲戌，太白從行入羽林。

　　四月丙申，太白從行犯東井鉞星。

　　六月戊辰，太白熒惑合同在輿鬼度。己巳，太白從行輿鬼度犯歲星。

　　三年四月丁未，太白晝見。癸亥，太白晝見當午上。

　　五月戊子，太白犯少民星。

　　八月丁巳，太白晝見當午上。

　　十一月壬申，太白從行入氐。

　　十二月己酉，太白填星合在箕度。

　　四年九月壬辰，太白晝見當午。丙午，太白犯南斗。

　　十一月庚子，太白入羽林，又犯天關。

　　五年五月丁酉，太白晝見當午上。庚子，太白三犯畢左股第一星西南一尺。

　　六月甲戌，太白犯東井北轅第三星，在西一尺。

　　八月甲寅，太白從行入軒轅，在女主星東北一尺二寸，不爲犯。戊辰，太白從在太微西蕃上將星西南五寸。辛巳，太白從在太微左執法星西北四寸。

　　六年四月辛酉，太白從在熒惑北三寸，爲犯，竝在東井度。

　　五月癸卯，太白晝見當午上。

　　六月己巳，太白從在太微西蕃右執法星東南四寸，爲犯。

　　七月癸巳，太白在氐角星東北一尺，爲犯。

　　八月乙亥，太白從行在房南第二左股次將星西南一尺，爲犯。

　　閏八月甲午，太白晝見當午。

　　十一月戊午，太白從在歲星西北四尺，同在尾度。又在熒惑東北六尺五寸，在心度，合宿。

　　十二月壬寅，太白從行在填星西南二尺五寸斗度。

　　七年二月辛巳，太白從行入羽林。

　　十月癸酉，太白在歲星南，相去一尺六寸，從在箕度爲合。

　　十一月丁卯，太白從行入羽林。

　　八年正月丁未，太白晝見當午上。

　　六月戊子，太白從行入東井。己丑，太白晝見當午。

　　八月庚辰，太白從在軒轅女主星南七尺，爲犯。

　　九月丙申，太白從行在太微西蕃上將星西南一尺，爲犯。丁未，太白從行入太微。辛酉，太白從行在進賢西五寸，爲犯。

　　十月乙亥，太白從行在亢南第二星西南一尺，爲犯。甲申，太白從行入氐。

　　十一月戊戌，太白從行在房北頭第二星東北一寸，又在楗閉星西南七寸，竝爲犯。又在熒惑西北二尺，爲合宿。癸卯，太白從行在熒惑東北一尺，爲犯。

　　九年四月癸未，太白從歷，夕見西方，從疾參宿一度，比來多陰，至己丑開除，已見在日北，當西北維上，薄昏不見宿星，則爲先歷而見。

　　六月丙子，太白晝見當午上。

　　七月辛卯，太白從行入太微，在西蕃上將星北四寸，爲犯。

　　九月乙亥，太白從行在南斗第四星北二寸，爲犯。丁卯，太白在南斗第三星西一寸，爲犯。

　　十年二月甲辰，太白從行入羽林。

　　五月辛巳，太白從行入東井，在軒轅西第一星東六寸，爲犯。

　　七月乙丑，太白從行在軒轅大星東八寸，爲犯。

　　十一年正月戊辰，太白從行在歲星西北六寸，爲犯，在奎度。

　　二月丁丑，太白從行東井北轅西頭第一星東北一尺，爲犯。

　　四月戊子，太白在五諸侯東第二星西北六寸，爲犯。辛丑，太白從行入輿鬼，在東北星西南四寸，爲犯。

　　五月戊午，太白晝見當午，名爲經天。癸亥，太白從行入軒轅大星北一尺二寸，無所犯。

　　九月己酉，太白晝見當午上。

　　十月丙戌，太白行在進賢星西南四寸，爲犯。

　　十一月戊戌，太白從行入氐。丁卯，太白從行在楗閉星西北六寸，爲犯。

　　十二月壬辰，太白從行在南斗第六星東南一尺，爲犯。辛丑，太白從行在西建東星西南一尺，爲犯。

　　建元元年五月己未，熒惑犯太微西蕃上將，又犯東蕃上將。

　　二年十月辛酉，熒惑守太微。

　　四年六月戊子，熒惑從行入東井，無所犯。戊戌，熒惑在東井度，形色小而黃黑不明。丁丑，熒惑太白同在東井度。

　　七月甲戌，熒惑從行入輿鬼，犯積尸。

　　十月癸未，熒惑從行犯太微西蕃上將星。丙戌，熒惑從入太微。

　　十一月丙辰，熒惑從行在太微，犯右執法。

　　永明元年正月己亥，熒惑逆犯上相。辛亥，熒惑守角。庚子，熒惑逆入太微。

　　三月丁卯，熒惑守太白。

　　六月戊申，熒惑從犯亢。己巳，熒惑從行犯氐東南星。

　　七月戊寅，熒惑填星同在氐度。丁亥，熒惑行犯房北頭第二星。

　　八月乙丑，熒惑從行犯天江。甲戌，熒惑犯南斗第五星。

　　十一月丙申，熒惑入羽林。

　　二年八月庚午，熒惑犯太微西蕃上將。癸未，熒惑犯太微右執法。丁酉，熒惑犯太微右執法。

　　十月庚申，熒惑犯進賢。

　　十一月壬辰，熒惑犯亢南第二星。丙申，熒惑犯亢南星。

　　十二月乙卯，熒惑入氐。

　　三年二月乙卯，熒惑在房北頭第一星西北一尺，徘徊守房。

　　四月戊戌，熒惑犯。

　　六月乙亥，熒惑犯房。癸亥，熒惑犯天江南頭第二星。

　　八月丁巳，熒惑犯南斗第五星。

　　十一月丙戌，熒惑從行入羽林。

　　四年八月戊辰，熒惑入太微。癸酉，熒惑犯太微右執法。戊子，熒惑在太微。九月戊申，熒惑犯歲星。己酉，熒惑犯歲星，芒角相接。

　　十月丁丑，熒惑犯亢南頭第一星。

　　十一月庚寅，熒惑犯氐西南星。

　　十二月己未，熒惑犯房北頭第一星。庚申，熒惑入房北犯鉤鈐星。

　　五年二月乙亥，熒惑填星同在南斗度，爲合宿。

　　九月乙未，熒惑從行在哭星東，相去半寸。

　　六年四月癸丑，熒惑伏在參度，去太白二尺五寸，辰星去太白五尺，三星爲合宿。甲戌，熒惑在辰星東南二尺五寸，俱從行，入東井曠中，無所犯。

　　閏四月丁丑，熒惑從行在氐西南星北七寸，爲犯。己卯，熒惑從行入氐，無所犯。乙巳，熒惑從行在房北頭第一上將右驂星南六寸，爲犯。又在鉤鈐星西北五寸。

　　十一月丙寅，熒惑從行在歲星西，相去四尺，同在尾度，爲合宿。

　　七年二月丙子，熒惑從行在填星西，相去二尺，同在牽牛度，爲合宿。

　　三月戊午，熒惑從在泣星西北七寸。戊辰，熒惑從行入羽林。

　　八月戊戌，熒惑逆入羽林。九月乙丑，熒惑入羽林，成句己。

　　八年四月丙申，熒惑從行入輿鬼，在西北星東南二寸，爲犯。

　　十月乙亥，熒惑入氐。

　　十一月乙未，熒惑從入北落門，在第一星東南，去鉤鈐三寸，爲犯。

　　九年三月甲午，熒惑從在填星東七寸，在歲星南六寸，同在虛度，爲犯，爲合宿。

　　四月癸亥，熒惑從行入羽林。

　　閏七月辛酉，熒惑從行在畢左股星西北一寸，爲犯。

　　八月十四日，熒惑應伏在昴三度，前先曆在畢度，二十一日始逆行北轉，垂及玄冬，熒惑囚死之時，而形色漸大於常。

　　十年二月庚子，熒惑從入東井北轅西頭第一星西二寸，爲犯。

　　三月癸未，熒惑從行在輿鬼西北七寸，爲犯。乙酉，熒惑從行入輿鬼。

　　六月壬寅，熒惑從行入太微。

　　十一年二月庚戌，熒惑從在填星西北六寸，爲犯，同在營室。

　　五月戊午，熒惑從行在歲星西南六寸，爲犯，同在婁度。八月辛巳，熒惑從行入東井，在南轅西第一星東北一尺四寸。

　　十一月丁巳，熒惑逆行在五諸侯東星北四寸，爲犯。

　　隆昌元年三月乙丑，熒惑從行入輿鬼西北星東一寸，爲犯。癸酉，熒惑從行在輿鬼積尸星東北七寸，爲犯。

　　閏三月甲寅，熒惑從入軒轅。

　　五月丁酉，熒惑從入太微，在右執法北二寸，爲犯。

　　建元四年正月己卯，歲星太白俱從行，同在婁度爲合宿。

　　六月丁酉，歲星晝見。

　　永明元年五月甲午，歲星入東井。

　　七月壬午，歲星晝見。

　　三年五月丙子，歲星與太白合。

　　六月辛丑，歲星與辰星合。

　　十月己巳，歲星從入太微。

　　十一月甲子，歲星從入太微，犯右執法。

　　四年閏二月丙辰，歲星犯太微上將。

　　三月庚申，歲星犯太微上將。

　　四月己未，歲星犯右執法。

　　八月乙巳，歲星犯進賢，又與熒惑於軫度合宿。

　　五年二月癸卯，歲星犯進賢。

　　六月甲子，歲星晝見在軫度。

　　十月己未，歲星從在氐西南星北七寸，又辰星從入氐，在歲星西四尺五寸，又太白從在辰星東，相去一尺，同在氐度，三星爲合宿。

　　十二月甲戌，歲星晝見。

　　六年三月甲申，歲星逆行入氐宿。

　　六月丙寅，歲星晝見在氐度。

　　八年三月庚申，歲星守牽牛。

　　九年二月壬午，歲星從在填星西七寸，同在虛度爲合宿。

　　閏七月辛酉，歲星在泣星北五寸，爲犯，又守填星。

　　九月辛卯，在泣星西一尺五寸，爲合宿。

　　永明元年六月，辰星從行入太微，在太白西北一尺。

　　二年八月甲寅，辰星於翼犯太白。

　　九年六月丙子，辰星隨太白於西方，在七星度，相去一尺四寸，爲合宿。

　　十一年九月丙辰，辰星依曆應夕見西方亢宿一度，至九月八日不見。

　　隆昌元年正月丙戌，辰星見危度，在太白北一尺，爲犯。

　　建元三年十月癸丑，填星逆行守氐。

　　四年七月戊辰，填星從行入氐。

　　永明元年正月庚寅，填星守房心。三月甲子，填星逆行犯西咸星。

　　二年二月戊辰，填星犯東咸星。

　　四年十二月辛巳，填星犯建星。

　　七年十二月戊辰，填星在須女度，又辰星從行在填星西南一尺一寸，爲合宿。

　　八年三月庚申，填星守哭尾。

　　九年七月庚戌，填星逆在泣西星東北七寸，爲犯。

　　十月甲午，填星從行在泣星西北五寸，爲犯。

流星災
　　建元元年十月癸酉，有流星大如三升塸，色白，尾長五丈，從南河東北二尺出，北行歷輿鬼西過，未至軒轅後星而沒，沒後餘中央，曲如車輪，俄頃化爲白雲，久乃滅。流星自下而升，名曰飛星。

　　三年十月丙午，有流星大如月，赤白色，尾長七丈，西北行入紫宮中，光照牆垣。

　　四年正月辛未，有流星大如三升塸，赤色，從北極第二星北一尺出，北行一丈而沒。

　　九月壬子，流星如鵝卵，從柳北出，入軒轅。又一枚如瓜大，出西行沒空中。

　　永明元年六月己酉，有流星如二升椀，從紫宮出，南行沒氐。

　　二年三月庚辰，有流星如二升椀，從天市中出，南行在心後。

　　四年二月乙丑，有流星大如一升器。戊辰，有流星大如五升器。

　　四月丁卯，有流星大如一升器，從南斗東北出，西行經斗入氐。

　　六月丙戌，有流星大如鴨卵，從匏瓜南出，至虛而入。

　　八月辛未，有流星大如三升塸，從觜星南出，西南行入天濛沒。

　　十一月戊寅，有流星大如二升塸，白色，從亢東北出，行入天市。

　　十二月丁巳，有流星大如三升椀，白色，從天市帝座出，東北行一丈而沒。

　　五年六月辛未，有流星大如三升器，沒後有痕。

　　九月丙申，有流星大如四升器，白色，有光照地。

　　十二月甲子，西北有流星大如鴨卵，黃白色，尾長六尺，西南行一丈餘沒。

　　六年三月癸酉，有流星大如鴨卵，赤色，無尾。

　　四月丙辰，北面有流星大如二升器，白色，北行六尺而沒。

　　七月癸巳，有流星大如鵝卵，白色，從匏瓜南出，西南行一丈沒空中。須臾，又有流星大如五升器，白色，從北河南出，東北行一丈三尺沒空中。

　　十月戊寅，南面有流星，大如雞卵，赤色，在東南行沒，沒後如連珠。

　　十二月壬寅，有流星大如鵝卵，黃白色，尾長三丈，有光，沒後有痕從梗河出，西行一丈許，沒空中。

　　七年正月甲寅，有流星如五升器，白色，尾長四尺，從坐旗星出，西行入五車而過，沒空中。

　　六月丁丑，流星大如二升器，黃赤色，有光尾長六尺許，從亢南出，西行入翼中而沒，沒後如連珠。

　　十月乙丑，有流星如三升器，赤黃色，尾長六尺，出紫宮內北極星，東南行三丈沒空中。壬辰，流星如三升器，白色，有光從五車北出，行入紫宮，抵北極第一第二星而過，落空中，尾如連珠，仍有音響似雷。太史奏名曰「天狗」。

　　八年四月癸巳，有流星如二升器，黃白色，有光，從心星南一尺許出，南行二丈沒，沒後如連珠。丁巳，流星如鵝卵，白色，長五丈許，從角星東北二尺出，西北行沒太微西蕃上將星閒。

　　六月癸未，有流星如鴨卵，赤色，從紫宮中出，西南行未至大角五尺許沒。七月戊申，有流星如五升器，赤白色，長七尺，東南行二丈，沒空中。

　　十月乙亥，有流星如鵝卵，白色，從紫宮中出，西北行三丈許，沒空中。

　　十一月乙未，有流星如鵝卵，赤白色，有光無尾，從氐北一丈出，南行入氐中沒。辛丑，流星如鵝卵，白色，從參伐出，南行一丈沒空中。又有一流星大如三升器，白色，從軫中出，東南行入婁中沒。

　　九年五月庚子，有流星如雞子，白色，無尾，從紫宮裏黃帝座星西二尺出，南行一丈沒空中。丁未，流星如李子，白色，無尾，從奎東北大星東二尺出，東北行至天將軍而沒。戊申，流星如鵝卵，黃白色，尾長二丈，從箕星東一尺出，南行四丈沒。

　　七月乙卯，西南有流星大如二升器，白色，無尾，西南行一丈餘沒。戊午，有流星如二升器，黃白色，有光從天江星西出，東北經天過入參中而沒，沒後如連珠。

　　閏七月戊辰，流星如鵝卵，赤色，尾長二尺，從文昌西行入紫宮沒。己巳，西南有流星如二升器，白色，西南行一丈沒。

　　九月戊子，有流星大如雞卵，白色，從少微星北頭出，東行入太微抵帝座星而過，未至東蕃次相一尺沒，如散珠。

　　十年正月甲戌，有流星如五升器，白色，從氐中出，東南行經房道過，從心星南二尺沒。

　　三月癸未，有流星如雞卵，青白色，尾長四尺，從牽牛南八寸出，南行一丈沒空中。

　　十一年二月壬寅，東北有流星如一升器，白色，無尾，北行三丈而沒。

　　四月丙申，有流星如三升器，白色，有光，尾長一丈許，從箕星東北一尺出，行二丈許，入斗度，沒空中，臨沒如連珠。

　　五月壬申，有流星大如雞子，黃白色，從太微端門出，無所犯，西南行一丈許沒，沒後有痕。

　　七月辛酉，有流星如雞子，赤色，無尾，從氐中出，西行一丈五尺沒空中。戊寅，有流星如雞卵，黃白色，從紫宮東蕃內出，東北行一丈五尺，至北極第五星西北四尺沒。

　　九月乙酉，有流星如鴨卵，黃白色，從婁南一尺出，東行二丈沒。

　　十二月己丑，西南有流星如三升器，黃赤色，無尾，西南行三丈許沒，散如遺火。

　　永元三年夜，天開黃色明照，須臾有物絳色如小甕，漸漸大如倉廩，聲隆隆如雷，墜太湖中，野雉皆雊，世人呼爲「木殃」。史臣案《春秋》緯「天狗如大奔星，有聲，望之如火，見則四方相射」。漢史云：「西北有三大星，如日狀，名曰天狗。天狗出則人相食。」《天官》云：「天狗狀如大鏡星。」又云：「如大流星，色黃，有聲。其止地類狗所墜。望之如火光，炎炎衝天。其上銳，其下圓，如數頃田。見則流血千里，破軍殺將。」《漢史》又云：「照明下爲天狗，所下兵起血流。」昭明，星也。《洛書》云：「昭明見而霸者出。」《運斗樞》云：「昭明有芒角，兵徵也。」《河圖》云：「太白散爲天狗。」《漢史》又云：「有星出，其狀赤白有光，即爲天狗，其下小無足，所下國易政。」衆說不同，未詳孰是。推亂亡之運，此其必天狗乎。

老人星
　　建元元年十一月戊辰，老人星見南方丙上。八月癸卯，祠老人星。

　　永明三年八月丁酉，老人星見南方丙上。

　　六年八月壬戌，老人星見南方丙上。

　　七年七月壬戌，老人星見南方丙上。

　　九年閏七月戊寅，老人星見南方丙上。

　　十年八月乙酉，老人星見。

　　十一年九月丙寅，老人星見南方丙上。

白虹雲氣
　　建元四年二月辛卯，白虹貫日。

　　永明十年七月癸酉，西方有白虹，須臾滅。

　　十一年九月甲午，西方有白虹，南頭指申，北頭指戌上，久久消滅。

　　建元四年二月辛卯，黑氣大小二枚，東至卯，西至酉，廣五丈，久久消滅。

　　永明二年四月丁未，北斗第六第七星閒有一白氣。

　　四年正月辛未，黃白氣長丈五尺許，入太微。

　　永明四年正月癸未，南面有陣雲一丈許。

　　五年四月己巳，有雲色黑，廣五尺，東頭指丑，西頭指酉，竝至地。十一月乙巳，東南有陣雲高一丈，北至卯，東南至巳，久久散漫。

　　六年二月癸亥，東西有一梗雲半天，曲向西，蒼白色。三月庚辰，南面有梗雲，黑色，廣六寸。

　　七年十月辛未，有梗雲，蒼黑色，東頭至寅，西頭指酉，廣三尺，貫紫宮，久久消沒。

　　八年十一月乙未，有梗雲，黑色，六尺許，東頭至卯，西頭至酉，久久散漫。十二月庚辰，南面有陣雲，黑色，高一丈許，東頭至巳，西頭至未，久久散漫。

　　十一年七月丙辰，東面有梗雲，蒼白色，廣二尺三寸，南頭指巳至地，北頭指子至地，久久漸散漫。

　　贊曰：陽精火鏡，陰靈水存。有稟有射，代爲明昏。垂光滿蓋，列景周渾。具位臣輔，備象街門。災生霣薄，祟起飛奔。弗忘人懼，瑜瑕辯論。若任天道，竈亦多言。[1]

案
 全文以中華書局、一九七二年一月版《南齊書》爲本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
