劉懷珍　李安民　王玄載
　　劉懷珍字道玉，平原人，漢膠東康王後也。祖昶，宋武帝平齊，以為青州治中，至員外常侍。伯父奉伯，宋世為陳南頓二郡太守。懷珍幼隨奉伯至壽陽，豫州刺史趙伯符出獵，百姓聚觀，懷珍獨避不視，奉伯異之，曰：「此兒方興吾宗。」

　　本州辟主簿。元嘉二十八年，亡命司馬順則聚黨東陽，州遣懷珍將數千人掩討平之。宋文帝召問破賊事狀，懷珍讓功不肯當，親人怪問焉，懷珍曰：「昔國子尼恥陳河間之級，吾豈能論邦域之捷哉！」時人稱之。

　　江夏王義恭出鎮盱眙，道遇懷珍，以應對見重，取為驃騎長兼墨曹行參軍。尋除振武將軍、長廣太守。孝建初，為義恭大司馬參軍、直閤將軍。懷珍北州舊姓，門附殷積，啟上門生千人充宿衛。孝武大驚，召取青、冀豪家私附得數千人，士人怨之。隨府轉太宰參軍。

　　大明二年，虜圍泗口城，青州刺史顏師伯請援。孝武遣懷珍將步騎數千赴之，於麋溝湖與虜戰羣，破七城。拜建武將軍、樂陵河間二郡太守，賜爵廣晉縣侯。明年，懷珍啟求還，孝武答曰：「邊維須才，未宜陳請。」竟陵王誕反，郡豪民王弼勸懷珍應之，懷珍斬弼以聞。孝武大喜，除豫章王子尚車騎參軍，加龍驤將軍。

　　泰始初，除寧朔將軍、東安東莞二郡太守，率龍驤將軍王敬則、姜產步騎五千討壽陽。廬江太守王仲子南奔，賊遣偽廬江太守劉道蔚五千人頓建武澗，築三城。懷珍遣軍主段僧愛等馬步三百餘人掩擊斬之。引軍至晉熙，偽太守閻湛拒守，劉子勛遣將王仲虯步卒萬人救之，懷珍遣馬步三千人襲擊仲虯，大破之於莫邪山，遂進壽陽。又遣王敬則破殷琰將劉從等四壘於橫塘死虎，懷珍等乘勝逐北，頓壽春長邏門。宋明帝嘉其功，除羽林監、屯騎校尉，將軍如故。懷珍請先平賊，辭讓不受。建安王休仁濃湖與賊相持，久未決。明帝召懷珍還，拜前將軍，加輔國將軍，領軍向青山助擊劉胡，事平，除游擊將軍，輔國將軍如故。

　　青州刺史沈文秀拒命，明帝遣其弟文炳宣喻，使懷珍領馬步三千人隨文炳俱行。未至，薛安都引虜，徐、兖已沒，張永、沈攸之於彭城大敗。勑懷珍步從盱眙自淮陰濟淮救永等，而官軍為虜所逐，相繼奔歸，懷珍乃還。三年春，敕懷珍權鎮山陽。

　　先是明帝遣青州刺史明僧暠北征，僧暠遣將於王城築壘，以逼沈文秀，壍壁未立，為文秀所破，仍進攻僧暠。帝使懷珍率龍驤將軍王廣之五百騎，步卒二千人，沿海救援，至東海，而僧暠已退保東萊。懷珍進據朐城，衆心忷懼，或欲且保郁州。懷珍謂衆曰：「卿等傳文秀厚賂胡師，規為外援，察其徒黨，何能必就左衽。齊士庶見於名義積葉，聲介一馳，東萊可飛書而下，何容阻軍緩邁止於此邪？」遂進至黔陬。偽高密、平昌二郡太守潰走，懷珍達朝廷意，送致文炳，文秀終不從命，焚燒郭邑。百姓聞懷珍至，皆喜。偽長廣太守劉桃根領數（十）［千］人戍不其城，懷珍引軍次洋水。衆皆曰：「文秀今游騎滿境內，宜堅壁伺隙。」懷珍曰：「今衆少糧單，我懸彼固，政宜簡精銳，掩其不備耳。」遣王廣之將百騎襲陷其城，桃根走。偽東萊太守鞠延僧數百人據城，劫留高麗獻使。懷珍又遣寧朔將軍明慶符與廣之擊降延僧，遣高麗使詣京師。文秀聞諸城皆敗，乃遣使張靈碩請降，懷珍乃還。

　　其秋，虜遂侵齊，圍歷城、梁鄒二城，游騎至東陽，擾動百姓。冀州刺史崔道固、兖州刺史劉休賓告急。休賓，懷珍從弟也。朝廷以懷珍為使持節、都督徐兖二州軍事、輔國將軍、平胡中郎將、徐州刺史，封艾縣侯，邑四百戶，督水步四十餘軍赴救。二城旣沒，乃止。

　　改授寧朔將軍、竟陵太守，轉巴陵王征西司馬，領南義陽太守。建平王景素為荊州，仍徙右軍司馬，遷南郡太守，加寧朔將軍。明帝手詔懷珍曰：「卿性忠讜，平所仗賴。在彼與年少共事，不可深存受益。景素兒乃佳，但不能接物，頗亦墮事，卿每諫之。」懷珍奉旨。帝寢疾，又詔懷珍曰：「卿不應乃作景素佐，才舊所寄，今徵卿參二衛直。」會帝崩，乃為安成王撫軍司馬，領南高平太守。

　　朝廷疑桂陽王休範，中書舍人王道隆宣旨，以懷珍為冠軍將軍、豫章太守。懷珍曰：「休範須有禍萌，安敢便發，若終為寇，必請奉律吞之。今者賜使，恐成猜迫。」固請不就，乃除黃門郎，領虎賁中郎將、青州大中正。桂陽反，加懷珍前將軍，守石頭。為使持節、督豫司二州郢州之西陽軍事、冠軍將軍、豫州刺史。建平王景素反，懷珍遣子靈哲領兵赴京師。昇明元年，進號征虜將軍。

　　沈攸之在荊楚，朝議疑惑，懷珍遣冗從僕射張護使郢，致誠於世祖，幷陳計策。及攸之起兵，衆謂當沿流直下，懷珍謂僚佐曰：「攸之矜躁夙著，虐加楚服，必當阻兵中流，聲劫幼主。不敢長驅決勝明矣。」遣子靈哲領馬步數千人衛京師。攸之遣使許天保說結懷珍，懷珍斬之，送首于太祖。太祖送示攸之。進號左將軍，徙封中宿縣侯，增邑六百戶。攸之圍郢城，懷珍遣建寧太守張謨、游擊將軍裴仲穆統蠻漢軍萬人出西陽，破賊前鋒公孫方平軍數千人，收其器甲。進平南將軍，增督南豫、北徐二州，增邑為千戶。

　　初，孝武世，太祖為舍人，懷珍為直閤，相遇早舊。懷珍假還青州，上有白驄馬，齧人，不可騎，送與懷珍別。懷珍報上百匹絹。或謂懷珍曰：「蕭君此馬不中騎，是以與君耳。君報百匹，不亦多乎？」懷珍曰：「蕭君局量堂堂，寧應負人此絹。吾方欲以身名托之，豈計錢物多少。」

　　太祖輔政，以懷珍內資未多，二年冬，徵為都官尚書，領前軍將軍，以第四子寧朔將軍晃代為豫州刺史。或疑懷珍不受代，太祖曰：「我布衣時，懷珍便推懷投款，況在今日，寧當有異？」晃發經日，而疑論不止。上乃遣軍主房靈民領百騎追送晃，謂靈民曰：「論者謂懷珍必有異同，我期之有素，必不應爾。卿是其鄉里，故遣卿行，非唯衛新，亦以迎故也。」懷珍還，仍授相國右司馬。建元元年，轉左衛將軍，加給事中，改霄城侯，增邑二百戶。明年，加散騎常侍。

　　虜寇淮、肥，以本官加平西將軍，假節，西屯巢湖，為壽春勢援，虜退乃還。懷珍年老，以禁旅辛勤，求為閒職，轉光祿大夫，常侍如故。其冬，虜寇朐山，授使持節、安北將軍，本官如故，領兵救授。未至，事寧，解安北、持節。

　　四年，疾篤，上表解職，上優詔答許，別量所授。其夏，卒，年六十三。遺言薄葬。世祖追贈散騎常侍、鎮北將軍、雍州刺史，諡曰敬侯。

　　子靈哲，字文明。解褐王國常侍、行參軍，尚書直郎，齊臺步兵校尉。建元初，歷寧朔將軍，臨川王前軍諮議，廬陵內史，齊郡太守，前軍將軍。

　　靈哲所生母嘗病，靈哲躬自祈禱，夢見黃衣老公曰：「可取南山竹笋食之，疾立可愈。」靈哲驚覺，如言而疾瘳。

　　嫡母崔氏及兄子景煥，泰始中沒虜，靈哲為布衣，不聽樂。及懷珍卒，當襲爵，靈哲固辭以兄子在虜中，存亡未測，無容越當茅土，朝廷義之。靈哲傾產私贖嫡母及景煥，累年不能得。世祖哀之，令北使告虜主，虜主送以還南，襲懷珍封爵。

　　靈哲永明初歷護軍長史，東中郎諮議，領中直兵，出為寧朔將軍、巴西梓潼二郡太守，西陽王左軍司馬。隆昌元年，卒，年四十九。

　　李安民，蘭陵承人也。祖嶷，衛軍參軍。父欽之，殿中將軍，補薛令。安民隨父之縣，元嘉二十七年沒虜，率部曲自拔南歸。

　　太初逆，使安民領支軍。降義師，板建威將軍，補魯爽左軍。及爽反，安民遁還京師，除領軍行參軍，遷左衛殿中將軍。大明中，虜侵徐、兖，以安民為建威府司馬、無鹽令，除殿中將軍，領軍討漢川互螫賊。

　　晉安王子勛反，明帝除安民武衛將軍、領水軍，補建安王司徒城局參軍，擊赭圻湖、白荻浦、獺窟，皆捷，除積射將軍、軍主。張興世據錢溪，糧盡，為賊所逼。安民率舟乘數百，越賊五城，送米與興世。偽軍主沈仲、王張引軍自<魚貴>口欲斷江，安民進軍合戰破之。又擊鵲尾、江城，皆有功。事平，明帝大會新亭，勞接諸軍主，樗蒲官賭，安民五擲皆盧，帝大驚，目安民曰：「卿面方如田，封侯狀也。」安民少時貧窶，有一人從門過，相之曰：「君后當大富貴，與天子交手共戲。」至是安民尋此人，不知所在。

　　從張永、沈攸之討薛安都於彭城，軍敗，安民在后拒戰，還保下邳。除寧朔將軍，戍淮陽城。論<魚貴>口功，封邵武縣子，食邑四百戶。復隨吳喜、沈攸之擊虜，達睢口，戰敗，還保宿豫。淮北旣沒，明帝敕留安民戍角城。除寧朔將軍、冗從僕射。戍泗口，領舟軍緣淮游防，至壽春。虜遣偽長社公連營十餘里寇汝陰，豫州刺史劉勔擊退之。虜荊亭戍主昇乞奴棄城歸降，安民率水軍攻前，破荊亭，絕其津逕。遷寧朔將軍、冠軍司馬、廣陵太守、行南兖州事。太祖在淮陰，安民遙相結事，明帝以為疑，徙安民為劉韞冠軍司馬、寧朔將軍、京兆太守，又除寧朔將軍、司州刺史，領義陽太守，竝不拜，重除本職，又不拜，改授寧朔將軍、山陽太守。泰始末，淮北民起義欲南歸，以安民督前鋒軍事，又請援接，不克，還。除越騎校尉，復為寧朔將軍、山陽太守。

　　三巴擾亂，太守張澹棄涪城走，以安民假節、都督討蜀軍事、輔師將軍。五獠亂漢中，敕安民回軍至魏興，事寧，還至夏口。

　　元徽初，除督司州軍事、司州刺史，領義陽太守，假節、將軍如故。別敕安民曰：「九江須防，邊備宜重，今有此授，以增鄢郢之勢，無所致辭也。」及桂陽王休範范起事，安民出頓，遣軍援京師。徵［授］左將軍，加給事中。建平王景素作難，冠軍黃回、游擊將軍高道慶、輔國將軍曹欣之等皆密遣致誠，而游擊將軍高道慶領衆出討，太祖慮其有變，使安民及南豫州刺史段佛榮行以防之。安民至京［口］，破景素軍於葛橋。景素誅，留安民行南徐州事。城局參軍王迥素為安民所親，盜絹二匹，安民流涕謂之曰：「我與卿契闊備嘗，今日犯王法，此乃卿負我也。」於軍門斬之，厚為斂祭，軍府皆震服。

　　授冠軍將軍，驍衛將軍，不拜。轉征虜將軍、東中郎司馬、行會稽郡事。安民將東，太祖與別宴語，淹留日夜。安民密陳宋運將盡，歷數有歸。蒼梧縱虐，太祖憂迫無計，安民白太祖欲於東奉江夏王躋起兵，太祖不許，乃止。蒼梧廢，太祖徵安民為使持節督北討軍事、冠軍將軍、南兖州刺史。沈攸之反，太祖召安民以本官鎮白下，治城隍，加征虜將軍。進軍西討，又進前將軍。行至盆城，沈攸之平，仍授督郢州司州之義陽諸軍事、郢州刺史，持節、將軍如故。昇明三年，遷左衛將軍，領衛尉。太祖卽位，為中領軍，封康樂侯，邑千戶。

　　宋泰始以來，內外頻有賊寇，將帥已下，各募部曲，屯聚京師。安民上表陳之，以為：「自非淮北常備，其外餘軍，悉皆輸遣。若親近宜立隨身者，聽限人數。」上納之，故詔斷衆募。時王敬則以勳誠見親，至於家國密事，上唯與安民論議，謂安民曰：「署事有卿名，我便不復細覽也。」尋為領軍將軍。

　　虜寇壽春，至馬頭。詔安民出征，加鼓吹一部。虜退，安民沿淮進壽春。先是宋世亡命王元初聚黨六合山僣號，自云垂手過膝。州部討不能擒，積十餘年。安民遣軍偵候，生禽元初，斬建康市。加散騎常侍。

　　其年，虜又南侵，詔安民持節履行緣淮清泗諸戍屯軍。虜攻朐山、連口、角城，安民頓泗口，分軍應赴。三年，引水步軍入清，于淮陽與虜戰，破之。虜退，安民知有伏兵，乃遣族弟馬軍主長文二百騎為前驅，自與軍副周盤龍、崔文仲係其後，分軍隱林。及長文至宿豫，虜見衆少，數千騎遮之。長文且退且戰，引賊向大軍，安民率盤龍等趨兵至，合戰於孫溪渚戰父彎側，虜軍大敗，赴清水死不可勝數。虜遣其菟頭公送攻車材至布丘，左軍將軍孫文顯擊破走之，燒其車材。

　　淮北四州聞太祖受命，咸欲南歸。至是徐州人桓摽之、兖州人徐猛子等，合義衆數萬，柴險求援。太祖詔曰：「青徐泗州，義舉雲集。安民可長轡遐馭，指授羣帥。」安民赴救留遲，虜急兵攻摽之等皆沒，上甚責之。

　　太祖崩，遺詔加侍中。世祖卽位，遷撫軍將軍、丹陽尹。永明二年，遷尚書左僕射，將軍如故。安民時屢啟密謀見賞，又善結尚書令王儉，故世傳儉啟有此授。尋上表以年疾求退，改授散騎常侍、金紫光祿大夫，將軍如故。四年，為安東將軍、吳興太守，常侍如故。卒官，年五十八。賻錢十萬，布百匹。

　　吳興有項羽神護郡聽事，太守不得上。太守到郡，必須祀以軛下牛。安民奉佛法，不與神牛，著屐上聽事。又於聽上設八關齋。俄而牛死，葬廟側，今呼為「李公牛冢」。及安民卒，世以神為祟。

　　詔曰：「安民歷位內外，庸績顯著。忠亮之誠，每簡朕心。敷政近畿，方申任寄。奄至殞喪，痛傷于懷。贈鎮東將軍，鼓吹一部，常侍、太守如故。諡曰肅侯。」

　　王玄載，字彥休，下邳人也。祖宰，偽北地太守。父蕤，東莞太守。

　　玄載解褐江夏王國侍郎、太宰行參軍。泰始初，為長水校尉。隨張永征彭城，臺軍大敗，玄載全軍據下邳城拒虜，假冠軍將軍。官軍新敗，人情恐駭，以玄載士望，板為徐州刺史、持節、監徐州豫州梁郡軍事、寧朔將軍、平胡中郎將，尋又領山陽、東海二郡太守。五年，督青、兖二州刺史，將軍、東海郡如故。七年，復為徐州，督徐兖二州、鍾離太守，將軍、郎將如故。遷左軍將軍。仍為寧朔將軍、歷陽太守，改持節、都督二豫、冠軍將軍、南豫州刺史，太守如故。遷撫軍司馬。出為持節、督梁南北秦三州軍事、冠軍將軍、西戎校尉、梁秦二州刺史。進號征虜將軍。尋徙督益寧二州、益州刺史、建寧太守，將軍、持節如故。

　　沈攸之之難，玄載起義送誠，進號后軍將軍，封鄂縣子。征散騎常侍，領后軍，未拜，建元元年，為左民尚書，鄂縣子如故。會虜動，南兖州刺史王敬則奔京師，上遣玄載領廣陵，加平北將軍、假節、行南兖州事，本官如故。事寧，為光祿大夫、員外散騎常侍。永明四年，為持節監兖州緣淮諸軍事、平北將軍、兖州刺史。六年，卒，時年七十六。諡烈子。

　　玄載夷雅好玄言，脩士操，在梁益有清績，西州至今思之。

　　從弟玄謨子瞻，宋明帝世為黃門郎，素輕世祖。世祖時在大床寢，瞻謂豫章王曰：「帳中物亦復隨人寢興。」世祖銜之，未嘗形色。建元元年，為冠軍將軍、永嘉太守，詣闕跪拜不如儀，為守寺所列。有司以啟世祖，世祖召瞻入東宮，仍送付廷尉殺之。遣左右口啟上曰：「父辱子死，王瞻傲慢朝廷，臣輒以收治。」太祖曰：「語郎，此何足計！」旣聞瞻已死，乃默無言。

　　瞻兄寬，宋世與瞻竝為方伯，至是瞻雖坐事，而寬位待如舊也。寬泰始初為隨郡，值西方反，父玄謨在都，寬棄郡歸，明帝加賞，使隨張永討薛安都。寬辭以母猶存，在西為賊所執，請得西行。遂襲破隨郡，斬偽太守劉師念，拔其母。事平，明帝嘉之，使圖畫寬形。建元初，為散騎常侍、光祿大夫，領前軍將軍。永明元年，為太常。坐於宅殺牛，免官。後為光祿大夫。三年，卒。

　　玄載弟玄邈，字彥遠。初為驃騎行軍參軍，太子左積弩將軍，射聲校尉。泰始初，遷輔國將軍、清河廣川二郡太守，幽州刺史。青州刺史沈文秀反，玄邈欲向朝廷，慮見掩襲，乃詣文秀求安軍頓。文秀令頓城外。玄邈卽立營壘，至夜拔軍南奔赴義。比曉，文秀追不復及。明帝以為持節、都督青州、青州刺史，將軍如故。

　　太祖鎮淮陰，為帝所疑，遣書結玄邈。玄邈長史房叔安勸玄邈不相答和。罷州還，太祖以經途令人要之，玄邈雖許，旣而嚴軍直過，還都啟帝，稱太祖有異謀，太祖不恨也。昇明中，太祖引為驃騎司馬、冠軍將軍、太山太守，玄邈甚懼，而太祖待之如初。遷散騎常侍、驍騎將軍，冠軍如故。

　　出為持節、都督梁南秦二州軍事、征虜將軍、西戎校尉、梁南秦二州刺史，兄弟同時為方伯。封河陽縣侯。建元元年，進號右將軍，侯如故。亡命李烏奴作亂梁部，陷白馬戍。玄邈率東從七八百人討之，不克，慮不自保，乃使人偽降烏奴，告之曰：「王使君兵衆羸弱，棄伎妾於城內，攜愛妾二人去已數日矣。」烏奴喜，輕兵襲州城，玄邈設伏擊破之，烏奴挺身走。太祖聞之，曰：「玄邈果不負吾意遇也。」

　　還為征虜將軍、長沙王後軍司馬、南東海太守。遷都官尚書。世祖卽位，轉右將軍、豫章王太尉司馬，出為冠軍將軍、臨川內史，秩中二千石。還為前軍司徒司馬、散騎常侍、太子右率。永明七年，為持節、都督兖州緣淮軍事、平北將軍、兖州刺史，未之任，轉大司馬，加后將軍。八年，轉太常，遷散騎常侍、右衛將軍，出為持節、監徐州軍事、平北將軍、徐州刺史。

　　十一年，建康蓮華寺道人釋法智與州民周盤龍等作亂，四百人夜攻州城西門，登梯上城，射殺城局參軍唐潁，遂入城內。軍主耿虎、徐思慶、董文定等拒戰，至曉，玄邈率百餘人登城便門，奮擊，生擒法智、盤龍等。玄邈坐免官。鬱林卽位，授撫軍將軍，遷使持節、安西將軍、歷陽南譙二郡太守。延興元年，加散騎常侍，尋轉中護軍。

　　高宗使玄邈往江州殺晉安王子懋，玄邈苦辭不行，及遣王廣之往廣陵取安陸王子敬，玄邈不得已奉旨。給鼓吹置佐。建武元年，遷持節、都督南兖兖徐青冀五州軍事、平北將軍、南兖州刺史，轉護軍將軍，加散騎常侍。四年，卒，年七十二。贈安北將軍、雍州刺史。諡曰壯侯。

　　同族王文和，宋鎮北大將軍仲德兄孫也。景和中，為義陽王昶征北府主簿。昶于彭城奔虜，部曲皆散，文和獨送至界上。昶謂之曰：「諸人皆去，卿有老母，何不去邪！」文和乃去。昇明中，為巴陵內史。沈攸之事起，文和斬其使，馳白世祖告變，棄郡奔郢城。永明中，歷青、冀、兖、益四州刺史，平北將軍。

　　史臣曰：宋氏將季，離亂日兆，家懷逐鹿，人有異圖。故蕃岳阻兵之機，州郡觀釁之會。此數子皆宿將舊勛，與太祖比肩為方伯，年位高下，或為先輩，而薦誠君側，奉義萬里。以此知樂推之非妄，信民心之有歸。玄載兄弟門從，世秉誠烈，不為道家所忌，斯今之耿氏也。

　　贊曰：霄城報馬，分義先推。靈哲守讓，方軌丁、韋。李佐東土，謀發天機。王為清政，其風不衰。玄邈簡朕，早背同歸。

校
全文以中華書局、一九七二年一月版《南齊書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
