第一零九回　候芳魂五兒承錯愛　還孽債迎女返真元
　　話說寶釵叫襲人問出原故，恐寶玉悲傷成疾，便將黛玉臨死的話與襲人假作閒談，說是：“人生在世，有意有情，到了死後各自干各自的去了，并不是生前那樣個人死後還是這樣。活人雖有痴心，死的竟不知道。況且林姑娘既說仙去，他看凡人是個不堪的濁物，那里還肯混在世上。只是人自己疑心，所以招些邪魔外祟來纏扰了。”寶釵雖是與襲人說話，原說給寶玉聽的。襲人會意，也說是“沒有的事。若說林姑娘的魂靈兒還在園里，我們也算好的，怎麼不曾夢見了一次。”寶玉在外聞聽得，細細的想道：“果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想幾遍，怎麼從沒夢過。想是他到天上去了，瞧我這凡夫俗子不能交通神明，所以夢都沒有一個兒。我就在外間睡著，或者我從園里回來，他知道我的實心，肯與我夢里一見。我必要問他實在那里去了，我也時常祭奠。若是果然不理我這濁物，竟無一夢，我便不想他了。”主意已定，便說：“我今夜就在外間睡了，你們也不用管我。”寶釵也不強他，只說：“你不要胡思亂想。你不瞧瞧，太太因你園里去了急得話都說不出來。若是知道還不保養身子，倘或老太太知道了，又說我們不用心。”寶玉道：“白這麼說罷咧，我坐一會子就進來。你也乏了，先睡罷。”寶釵知他必進來的，假意說道：“我睡了，叫襲姑娘伺候你罷。”寶玉聽了，正合机宜。候寶釵睡了，他便叫襲人麝月另舖設下一副被褥，常叫人進來瞧二奶奶睡著了沒有。寶釵故意裝睡，也是一夜不宁。那寶玉知是寶釵睡著，便與襲人道：“你們各自睡罷，我又不傷感。你若不信，你就伏侍我睡了再進去，只要不驚動我就是了。”襲人果然伏侍他睡下，便預備下了茶水，關好了門，進里間去照應一回，各自假寐，寶玉若有動靜，再為出來。寶玉見襲人等進來，便將坐更的兩個婆子支到外頭，他輕輕的坐起來，暗暗的祝了幾句，便睡下了，欲與神交。起初再睡不著，以後把心一靜，便睡去了。豈知一夜安眠，直到天亮。寶玉醒來，拭眼坐起來想了一回，并無有夢，便歎口氣道：“正是‘悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢’。”寶釵卻一夜反沒有睡著，聽寶玉在外邊念這兩句，便接口道：“這句又說莽撞了，如若林妹妹在時，又該生氣了。”寶玉聽了，反不好意思，只得起來搭訕著往里間走來，說：“我原要進來的，不覺得一個盹兒就打著了。”寶釵道：“你進來不進來與我什麼相干。”襲人等本沒有睡，眼見他們兩個說話，即忙倒上茶來。已見老太太那邊打發小丫頭來，問：“寶二爺昨睡得安頓么？若安頓時，早早的同二奶奶梳洗了就過去。”襲人便說：“你去回老太太，說寶玉昨夜很安頓，回來就過來。”小丫頭去了。

　　寶釵起來梳洗了，鶯兒襲人等跟著先到賈母那里行了禮，便到王夫人那邊起至鳳姐都讓過了，仍到賈母處，見他母親也過來了。大家問起：“寶玉晚上好么？”寶釵便說：“回去就睡了，沒有什麼。”眾人放心，又說些閒話。只見小丫頭進來說：“二姑奶奶要回去了。聽見說孫姑爺那邊人來到大太太那里說了些話，大太太叫人到四姑娘那邊說不必留了，讓他去罷。如今二姑奶奶在大太太那邊哭呢，大約就過來辭老太太。”賈母眾人聽了，心中好不自在，都說：“二姑娘這樣一個人，為什麼命里遭著這樣的人，一輩子不能出頭。這便怎麼好！”說著，迎春進來，淚痕滿面，因為是寶釵的好日子，只得含著淚，辭了眾人要回去。賈母知道他的苦處，也不便強留，只說道：“你回去也罷了。但是不要悲傷，碰著了這樣人，也是沒法兒的。過幾天我再打發人接你去。”迎春道：“老太太始終疼我，如今也疼不來了。可怜我只是沒有再來的時候了。”說著，眼淚直流。眾人都勸道：“這有什麼不能回來的？比不得你三妹妹，隔得遠，要見面就難了。”賈母等想起探春，不覺也大家落淚，只為是寶釵的生日，即轉悲為喜說：“這也不難，只要海疆平靜，那邊親家調進京來，就見的著了。”大家說：“可不是這麼著呢。”說著，迎春只得含悲而別。眾人送了出來，仍回賈母那里。從早至暮，又鬧了一天。

　　眾人見賈母勞乏，各自散了。獨有薛姨媽辭了賈母，到寶釵那里，說道：“你哥哥是今年過了，直要等到皇恩大赦的時候減了等才好贖罪。這幾年叫我孤苦伶仃怎麼處！我想要與你二哥哥完婚，你想想好不好？”寶釵道：“媽媽是為著大哥哥娶了親唬怕的了，所以把二哥哥的事猶豫起來。据我說很該就辦。邢姑娘是媽媽知道的，如今在這里也很苦，娶了去雖說我家窮，究竟比他傍人門戶好多著呢。”薛姨媽道：“你得便的時候就去告訴老太太，說我家沒人，就要揀日子了。”寶釵道：“媽媽只管同二哥哥商量，挑個好日子，過來和老太太，大太太說了，娶過去就完了一宗事。這里大太太也巴不得娶了去才好。”薛姨媽道：“今日聽見史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在這里住幾天，所以他住下了。我想他也是不定多早晚就走的人了，你們姊妹們也多敘幾天話兒。”寶釵道：“正是呢。”于是薛姨媽又坐了一坐，出來辭了眾人回去了。

　　卻說寶玉晚間歸房，因想昨夜黛玉竟不入夢，“或者他已經成仙，所以不肯來見我這种濁人也是有的，不然就是我的性兒太急了，也未可知。”便想了個主意，向寶釵說道：“我昨夜偶然在外間睡著，似乎比在屋里睡的安穩些，今日起來心里也覺清靜些。我的意思還要在外間睡兩夜，只怕你們又來攔我。”寶釵聽了，明知早晨他嘴里念詩是為著黛玉的事了。想來他那個呆性是不能勸的，倒好叫他睡兩夜，索性自己死了心也罷了，況兼昨夜聽他睡的倒也安靜，便道：“好沒來由，你只管睡去，我們攔你作什麼！但只不要胡思亂想，招出些邪魔外祟來。”寶玉笑道：“誰想什麼！”襲人道：“依我勸二爺竟還是屋里睡罷，外邊一時照應不到，著了風倒不好。”寶玉未及答言，寶釵卻向襲人使了個眼色。襲人會意，便道：“也罷，叫個人跟著你罷，夜里好倒茶倒水的。”寶玉便笑道：“這麼說，你就跟了我來。”襲人聽了倒沒意思起來，登時飛紅了臉，一聲也不言語。寶釵素知襲人穩重，便說道：“他是跟慣了我的，還叫他跟著我罷。叫麝月五兒照料著也罷了。況且今日他跟著我鬧了一天也乏了，該叫他歇歇了。”寶玉只得笑著出來。寶釵因命麝月五兒給寶玉仍在外間舖設了，又囑咐兩個人醒睡些，要茶要水都留點神兒。

　　兩個答應著出來，看見寶玉端然坐在床上，閉目合掌，居然象個和尚一般，兩個也不敢言語，只管瞅著他笑。寶釵又命襲人出來照應。襲人看見這般卻也好笑，便輕輕的叫道：“該睡了，怎麼又打起坐來了！”寶玉睜開眼看見襲人，便道：“你們只管睡罷，我坐一坐就睡。”襲人道：“因為你昨日那個光景，鬧的二奶奶一夜沒睡。你再這麼著，成何事体。”寶玉料著自己不睡都不肯睡，便收拾睡下。襲人又囑咐了麝月等幾句，才進去關門睡了。這里麝月五兒兩個人也收拾了被褥，伺候寶玉睡著，各自歇下。

　　那知寶玉要睡越睡不著，見他兩個人在那里打舖，忽然想起那年襲人不在家時晴雯麝月兩個人伏侍，夜間麝月出去，晴雯要唬他，因為沒穿衣服著了涼，後來還是從這個病上死的。想到這里，一心移在晴雯身上去了。忽又想起鳳姐說五兒給晴雯脫了個影兒，因又將想晴雯的心腸移在五兒身上。自己假裝睡著，偷偷的看那五兒，越瞧越象晴雯，不覺呆性复發。聽了聽，里間已無聲息，知是睡了。卻見麝月也睡著了，便故意叫了麝月兩聲，卻不答應。五兒聽見寶玉喚人，便問道：“二爺要什麼？”寶玉道：“我要漱漱口。”五兒見麝月已睡，只得起來重新剪了蜡花，倒了一鐘茶來，一手托著漱盂。卻因赶忙起來的，身上只穿著一件桃紅綾子小襖兒，松松的挽著一個□兒。寶玉看時，居然晴雯复生。忽又想起晴雯說的“早知擔個虛名，也就打個正經主意了”，不覺呆呆的呆看，也不接茶。

　　那五兒自從芳官去後，也無心進來了。後來聽見鳳姐叫他進來伏侍寶玉，竟比寶玉盼他進來的心還急。不想進來以後，見寶釵襲人一般尊貴穩重，看著心里實在敬慕，又見寶玉瘋瘋傻傻，不似先前風致，又聽見王夫人為女孩子們和寶玉頑笑都攆了：所以把這件事擱在心上，倒無一毫的兒女私情了。怎奈這位呆爺今晚把他當作晴雯，只管愛惜起來。那五兒早已羞得兩頰紅潮，又不敢大聲說話，只得輕輕的說道：“二爺漱口啊。”寶玉笑著接了茶在手中，也不知道漱了沒有，便笑嘻嘻的問道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”五兒聽了摸不著頭腦，便道：“都是姐妹，也沒有什麼不好的。”寶玉又悄悄的問道：“晴雯病重了我看他去，不是你也去了么？”五兒微微笑著點頭兒。寶玉道：“你聽見他說什麼了沒有？”五兒搖著頭兒道：“沒有。”寶玉已經忘神，便把五兒的手一拉。五兒急得紅了臉，心里亂跳，便悄悄說道：“二爺有什麼話只管說，別拉拉扯扯的。”寶玉才放了手，說道：“他和我說來著，‘早知擔了個虛名，也就打正經主意了。’你怎麼沒聽見么？”五兒聽了這話明明是輕薄自己的意思，又不敢怎麼樣，便說道：“那是他自己沒臉，這也是我們女孩兒家說得的嗎。”寶玉著急道：“你怎麼也是這麼個道學先生！我看你長的和他一模一樣，我才肯和你說這個話，你怎麼倒拿這些話來糟踏他！”此時五兒心中也不知寶玉是怎麼個意思，便說道：“夜深了，二爺也睡罷，別緊著坐著，看涼著。剛才奶奶和襲人姐姐怎麼囑咐了？”寶玉道：“我不涼。”說到這里，忽然想起五兒沒穿著大衣服，就怕他也象晴雯著了涼，便說道：“你為什麼不穿上衣服就過來！”五兒道：“爺叫的緊，那里有盡著穿衣裳的空兒。要知道說這半天話兒時，我也穿上了。”寶玉聽了，連忙把自己蓋的一件月白綾子綿襖兒揭起來遞給五兒，叫他披上。五兒只不肯接，說：“二爺蓋著罷，我不涼。我涼我有我的衣裳。”說著，回到自己舖邊，拉了一件長襖披上。又聽了聽，麝月睡的正濃，才慢慢過來說：“二爺今晚不是要養神呢嗎？”寶玉笑道：“實告訴你罷，什麼是養神，我倒是要遇仙的意思。”五兒聽了，越發動了疑心，便問道：“遇什麼仙？”寶玉道：“你要知道，這話長著呢。你挨著我來坐下，我告訴你。”五兒紅了臉笑道：“你在那里躺著，我怎麼坐呢。”寶玉道：“這個何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐頑，我怕凍著他，還把他攬在被里渥著呢。這有什麼的！大凡一個人總不要酸文假醋才好。”五兒聽了，句句都是寶玉調戲之意。那知這位呆爺卻是實心實意的話兒。五兒此時走開不好，站著不好，坐下不好，倒沒了主意了，因微微的笑著道：“你別混說了，看人家聽見這是什麼意思。怨不得人家說你專在女孩兒身上用工夫，你自己放著二奶奶和襲人姐姐都是仙人兒似的，只愛和別人胡纏。明兒再說這些話，我回了二奶奶，看你什麼臉見人。”正說著，只聽外面咕咚一聲，把兩個人嚇了一跳。里間寶釵咳嗽了一聲。寶玉聽見，連忙呶嘴兒。五兒也就忙忙的息了燈悄悄的躺下了。原來寶釵襲人因昨夜不曾睡，又兼日間勞乏了一天，所以睡去，都不曾聽見他們說話。此時院中一響，早已驚醒，聽了聽，也無動靜。寶玉此時躺在床上，心里疑惑：“莫非林妹妹來了，聽見我和五兒說話故意嚇我們的？”翻來覆去，胡思亂想，五更以後，才朦朧睡去。

　　卻說五兒被寶玉鬼混了半夜，又兼寶釵咳嗽，自己怀著鬼胎，生怕寶釵聽見了，也是思前想後，一夜無眠。次日一早起來，見寶玉尚自昏昏睡著，便輕輕的收拾了屋子。那時麝月已醒，便道：“你怎麼這麼早起來了，你難道一夜沒睡嗎？”五兒聽這話又似麝月知道了的光景，便只是訕笑，也不答言。不一時，寶釵襲人也都起來，開了門見寶玉尚睡，卻也納悶：“怎麼外邊兩夜睡得倒這般安穩？”及寶玉醒來，見眾人都起來了，自己連忙爬起，揉著眼睛，細想昨夜又不曾夢見，可是仙凡路隔了。慢慢的下了床，又想昨夜五兒說的寶釵襲人都是天仙一般，這話卻也不錯，便怔怔的瞅著寶釵。寶釵見他發怔，雖知他為黛玉之事，卻也定不得夢不夢，只是瞅的自己倒不好意思，便道：“二爺昨夜可真遇見仙了么？”寶玉聽了，只道昨晚的話寶釵聽見了，笑著勉強說道：“這是那里的話！”那五兒聽了這一句，越發心虛起來，又不好說的，只得且看寶釵的光景。只見寶釵又笑著問五兒道：“你聽見二爺睡夢中和人說話來著么？”寶玉聽了，自己坐不住，搭訕著走開了。五兒把臉飛紅，只得含糊道：“前半夜倒說了幾句，我也沒聽真。什麼‘擔了虛名’，又什麼‘沒打正經主意’，我也不懂，勸著二爺睡了，後來我也睡了，不知二爺還說來著沒有。”寶釵低頭一想：“這話明是為黛玉了。但盡著叫他在外頭，恐怕心邪了招出些花妖月姊來。況兼他的舊病原在姊妹上情重，只好設法將他的心意挪移過來，然後能免無事。”想到這里，不免面紅耳熱起來，也就訕訕的進房梳洗去了。

　　且說賈母兩日高興，略吃多了些，這晚有些不受用，第二天便覺著胸口飽悶。鴛鴦等要回賈政。賈母不叫言語，說：“我這兩日嘴饞些吃多了點子，我餓一頓就好了。你們快別吵嚷。”于是鴛鴦等并沒有告訴人。

　　這日晚間，寶玉回到自己屋里，見寶釵自賈母王夫人處才請了晚安回來。寶玉想著早起之事，未免赧顏抱慚。寶釵看他這樣，也曉得是個沒意思的光景，因想著：“他是個痴情人，要治他的這病，少不得仍以痴情治之。”想了一回，便問寶玉道：“你今夜還在外間睡去罷咧？”寶玉自覺沒趣，便道：“里間外間都是一樣的。”寶釵意欲再說，反覺不好意思。襲人道：“罷呀，這倒是什麼道理呢。我不信睡得那麼安穩！”五兒聽見這話，連忙接口道：“二爺在外間睡，別的倒沒什麼，只是愛說夢話，叫人摸不著頭腦兒，又不敢駁他的回。”襲人便道：“我今日挪到床上睡睡，看說夢話不說？你們只管把二爺的舖蓋舖在里間就完了。”寶釵聽了，也不作聲。寶玉自己慚愧不來，那里還有強嘴的分兒，便依著搬進里間來。一則寶玉負愧，欲安慰寶釵之心，二則寶釵恐寶玉思郁成疾，不如假以詞色，使得稍覺親近，以為移花接木之計。于是當晚襲人果然挪出去。寶玉因心中愧悔，寶釵欲攏絡寶玉之心，自過門至今日，方才如魚得水，恩愛纏綿，所謂二五之精妙合而凝的了。此是後話。

　　且說次日寶玉寶釵同起，寶玉梳洗了先過賈母這邊來。這里賈母因疼寶玉，又想寶釵孝順，忽然想起一件東西，便叫鴛鴦開了箱子，取出祖上所遺一個漢玉□，雖不及寶玉他那塊玉石，挂在身上卻也稀罕。鴛鴦找出來遞與賈母，便說道：“這件東西我好象從沒見的，老太太這些年還記得這樣清楚，說是那一箱什麼匣子里裝著，我按著老太太的話一拿就拿出來了。老太太怎麼想著拿出來做什麼？”賈母道：“你那里知道，這塊玉還是祖爺爺給我們老太爺，老太爺疼我，臨出嫁的時候叫了我去親手遞給我的。還說：‘這玉是漢時所佩的東西，很貴重，你拿著就象見了我的一樣。’我那時還小，拿了來也不當什麼，便撩在箱子里。到了這里，我見咱們家的東西也多，這算得什麼，從沒帶過，一撩便撩了六十多年。今兒見寶玉這樣孝順，他又丟了一塊玉，故此想著拿出來給他，也象是祖上給我的意思。”一時寶玉請了安，賈母便喜歡道：“你過來，我給你一件東西瞧瞧。”寶玉走到床前，賈母便把那塊漢玉遞給寶玉。寶玉接來一瞧，那玉有三寸方圓，形似甜瓜，色有紅暈，甚是精致。寶玉口口稱贊。賈母道：“你愛么？這是我祖爺爺給我的，我傳了你罷。”寶玉笑著請了個安謝了，又拿了要送給他母親瞧。賈母道：“你太太瞧了告訴你老子，又說疼兒子不如疼孫子了。他們從沒見過。”寶玉笑著去了。寶釵等又說了幾句話，也辭了出來。自此賈母兩日不進飲食，胸口仍是結悶，覺得頭暈目眩，咳嗽。邢王二夫人鳳姐等請安，見賈母精神尚好，不過叫人告訴賈政，立刻來請了安。賈政出來，即請大夫看脈。不多一時，大夫來診了脈，說是有年紀的人停了些飲食，感冒些風寒，略消導發散些就好了。開了方子，賈政看了，知是尋常藥品，命人煎好進服。以後賈政早晚進來請安，一連三日，不見稍減。賈政又命賈璉：“打聽好大夫，快去請來瞧老太太的病。咱們家常請的幾個大夫，我瞧著不怎麼好，所以叫你去。”賈璉想了一想，說道：“記得那年寶兄弟病的時候，倒是請了一個不行醫的來瞧好了的，如今不如找他。”賈政道：“醫道卻是极難的，愈是不興時的大夫倒有本領。你就打發人去找來罷。”賈璉即忙答應去了，回來說道：“這劉大夫新近出城教書去了，過十來天進城一次。這時等不得，又請了一位，也就來了。”賈政聽了，只得等著。不題。

　　且說賈母病時，合宅女眷無日不來請安。一日，眾人都在那里，只見看園內腰門的老婆子進來，回說：“園里的櫳翠庵的妙師父知道老太太病了，特來請安。”眾人道：“他不常過來，今兒特地來，你們快請進來。”鳳姐走到床前回賈母。岫煙是妙玉的舊相識，先走出去接他。只見妙玉頭帶妙常髻，身上穿一件月白素綢襖兒，外罩一件水田青緞鑲邊長背心，拴著秋香色的絲絛，腰下系一條淡墨畫的白綾裙，手執□尾念珠，跟著一個侍兒，飄飄拽拽的走來。岫煙見了問好，說是”在園內住的日子，可以常常來瞧瞧你。近來因為園內人少，一個人輕易難出來。況且咱們這里的腰門常關著，所以這些日子不得見你。今兒幸會。”妙玉道：“頭里你們是熱鬧場中，你們雖在外園里住，我也不便常來親近。如今知道這里的事情也不大好，又聽說是老太太病著，又掂記你，并要瞧瞧寶姑娘。我那管你們的關不關，我要來就來，我不來你們要我來也不能啊。”岫煙笑道：“你還是那种脾氣。”一面說著，已到賈母房中。眾人見了都問了好。妙玉走到賈母床前問候，說了幾句套話。賈母便道：“你是個女菩薩，你瞧瞧我的病可好得了好不了？”妙玉道：“老太太這樣慈善的人，壽數正有呢。一時感冒，吃幾貼藥想來也就好了。有年紀人只要寬心些。”賈母道：“我倒不為這些，我是极愛尋快樂的。如今這病也不覺怎樣，只是胸隔悶飽，剛才大夫說是氣惱所致。你是知道的，誰敢給我氣受，這不是那大夫脈理平常么。我和璉兒說了，還是頭一個大夫說感冒傷食的是，明兒仍請他來。”說著，叫鴛鴦吩咐廚房里辦一桌淨素菜來，請他在這里便飯。妙玉道：“我已吃過午飯了，我是不吃東西的。”王夫人道：“不吃也罷，咱們多坐一會說些閒話兒罷。”妙玉道：“我久已不見你們，今兒來瞧瞧。”又說了一回話便要走，回頭見惜春站著，便問道：“四姑娘為什麼這樣瘦？不要只管愛畫勞了心。”惜春道：“我久不畫了。如今住的房屋不比園里的顯亮，所以沒興畫。”妙玉道：“你如今住在那一所了？”惜春道：“就是你才進來的那個門東邊的屋子。你要來很近。”妙玉道：“我高興的時候來瞧你。”惜春等說著送了出去，回身過來，聽見丫頭們回說大夫在賈母那邊呢。眾人暫且散去。

　　那知賈母這病日重一日，延醫調治不效，以後又添腹瀉。賈政著急，知病難醫，即命人到衙門告假，日夜同王夫人親視湯藥。一日，見賈母略進些飲食，心里稍寬。只見老婆子在門外探頭，王夫人叫彩雲看去，問問是誰。彩雲看了是陪迎春到孫家去的人，便道：“你來做什麼？”婆子道：“我來了半日，這里找不著一個姐姐們，我又不敢冒撞，我心里又急。”彩雲道：“你急什麼？又是姑爺作踐姑娘不成么？”婆子道：“姑娘不好了。前兒鬧了一場，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他們又不請大夫，今日更利害了。”彩雲道：“老太太病著呢，別大驚小怪的。”王夫人在內已聽見了，恐老太太聽見不受用，忙叫彩雲帶他外頭說去。豈知賈母病中心靜，偏偏聽見，便道：“迎丫頭要死了么？”王夫人便道：“沒有。婆子們不知輕重，說是這兩日有些病，恐不能就好，到這里問大夫。”賈母道：“瞧我的大夫就好，快請了去。”王夫人便叫彩雲叫這婆子去回大太太去，那婆子去了。這里賈母便悲傷起來，說是：“我三個孫女兒，一個享盡了福死了，三丫頭遠嫁不得見面，迎丫頭雖苦，或者熬出來，不打量他年輕輕兒的就要死了。留著我這麼大年紀的人活著做什麼！”王夫人鴛鴦等解勸了好半天。那時寶釵李氏等不在房中，鳳姐近來有病，王夫人恐賈母生悲添病，便叫人叫了他們來陪著，自己回到房中，叫彩雲來埋怨這婆子不懂事，”以後我在老太太那里，你們有事不用來回。”丫頭們依命不言。豈知那婆子剛到邢夫人那里，外頭的人已傳進來說：“二姑奶奶死了。”邢夫人聽了，也便哭了一場。現今他父親不在家中，只得叫賈璉快去瞧看。知賈母病重，眾人都不敢回。可怜一位如花似月之女，結褵年餘，不料被孫家揉搓以致身亡。又值賈母病篤，眾人不便離開，竟容孫家草草完結。

　　賈母病勢日增，只想這些好女兒。一時想起湘雲，便打發人去瞧他。回來的人悄悄的找鴛鴦，因鴛鴦在老太太身旁，王夫人等都在那里，不便上去，到了後頭找了琥珀，告訴他道：“老太太想史姑娘，叫我們去打聽。那里知道史姑娘哭得了不得，說是姑爺得了暴病，大夫都瞧了，說這病只怕不能好，若變了個癆病，還可捱過四五年。所以史姑娘心里著急。又知道老太太病，只是不能過來請安，還叫我不要在老太太面前提起。倘或老太太問起來，務必托你們變個法兒回老太太才好。”琥珀聽了，咳了一聲，就也不言語了，半日說道：“你去罷。”琥珀也不便回，心里打算告訴鴛鴦，叫他撒謊去，所以來到賈母床前，只見賈母神色大變，地下站著一屋子的人，嘁嘁的說“瞧著是不好了”，也不敢言語了。這里賈政悄悄的叫賈璉到身旁，向耳邊說了幾句話。賈璉輕輕的答應出去了，便傳齊了現在家的一干家人說：“老太太的事待好出來了，你們快快分頭派人辦去。頭一件先請出板來瞧瞧，好挂里子。快到各處將各人的衣服量了尺寸，都開明了，便叫裁縫去做孝衣。那棚杠執事都去講定。廚房里還該多派幾個人。”賴大等回道：“二爺，這些事不用爺費心，我們早打算好了。只是這項銀子在那里打算？”賈璉道：“這种銀子不用打算了，老太太自己早留下了。剛才老爺的主意只要辦的好，我想外面也要好看。”賴大等答應，派人分頭辦去。

　　賈璉复回到自己房中，便問平兒：“你奶奶今兒怎麼樣？”平兒把嘴往里一努說：“你瞧去。”賈璉進內，見鳳姐正要穿衣，一時動不得，暫且靠在炕桌兒上。賈璉道：“你只怕養不住了。老太太的事今兒明兒就要出來了，你還脫得過么。快叫人將屋里收拾收拾就該扎掙上去了。若有了事，你我還能回來么。”鳳姐道：“咱們這里還有什麼收拾的，不過就是這點子東西，還怕什麼！你先去罷，看老爺叫你。我換件衣裳就來。”

　　賈璉先回到賈母房里，向賈政悄悄的回道：“諸事已交派明白了。”賈政點頭。外面又報太醫進來了，賈璉接入，又診了一回，出來悄悄的告訴賈璉：“老太太的脈氣不好，防著些。”賈璉會意，與王夫人等說知。王夫人即忙使眼色叫鴛鴦過來，叫他把老太太的裝裹衣服預備出來。鴛鴦自去料理。賈母睜眼要茶喝，邢夫人便進了一杯參湯。賈母剛用嘴接著喝，便道：“不要這個，倒一鐘茶來我喝。”眾人不敢違拗，即忙送上來，一口喝了，還要，又喝一口，便說：“我要坐起來。”賈政等道：“老太太要什麼只管說，可以不必坐起來才好。”賈母道：“我喝了口水，心里好些，略靠著和你們說說話。”珍珠等用手輕輕的扶起，看見賈母這回精神好些。未知生死，下回分解。