第九十七回　林黛玉焚稿斷痴情　薛寶釵出閨成大禮
　　話說黛玉到瀟湘館門口，紫鵑說了一句話，更動了心，一時吐出血來，幾乎暈倒。虧了還同著秋紋，兩個人挽扶著黛玉到屋里來。那時秋紋去後，紫鵑雪雁守著，見他漸漸蘇醒過來，問紫鵑道：“你們守著哭什麼？”紫鵑見他說話明白，倒放了心了，因說：“姑娘剛才打老太太那邊回來，身上覺著不大好，唬的我們沒了主意，所以哭了。”黛玉笑道：“我那里就能夠死呢。”這一句話沒完，又喘成一處。原來黛玉因今日聽得寶玉寶釵的事情，這本是他數年的心病，一時急怒，所以迷惑了本性。及至回來吐了這一口血，心中卻漸漸的明白過來，把頭里的事一字也不記得了。這會子見紫鵑哭，方模糊想起傻大姐的話來，此時反不傷心，惟求速死，以完此債。這里紫鵑雪雁只得守著，想要告訴人去，怕又象上次招得鳳姐兒說他們失驚打怪的。

　　那知秋紋回去，神情慌遽。正值賈母睡起中覺來，看見這般光景，便問怎麼了。秋紋嚇的連忙把剛才的事回了一遍。賈母大驚說：“這還了得！”連忙著人叫了王夫人鳳姐過來，告訴了他婆媳兩個。鳳姐道：“我都囑咐到了，這是什麼人走了風呢。這不更是一件難事了嗎。賈母道：“且別管那些，先瞧瞧去是怎麼樣了。”說著便起身帶著王夫人鳳姐等過來看視。見黛玉顏色如雪，并無一點血色，神氣昏沉，氣息微細。半日又咳嗽了一陣，丫頭遞了痰盒，吐出都是痰中帶血的。大家都慌了。只見黛玉微微睜眼，看見賈母在他旁邊，便喘吁吁的說道：“老太太，你白疼了我了！”賈母一聞此言，十分難受，便道：“好孩子，你養著罷，不怕的。”黛玉微微一笑，把眼又閉上了。外面丫頭進來回鳳姐道：“大夫來了。”于是大家略避。王大夫同著賈璉進來，診了脈，說道：“尚不妨事。這是郁氣傷肝，肝不藏血，所以神氣不定。如今要用斂陰止血的藥，方可望好。”王大夫說完，同著賈璉出去開方取藥去了。

　　賈母看黛玉神氣不好，便出來告訴鳳姐等道：“我看這孩子的病，不是我咒他，只怕難好。你們也該替他預備預備，沖一沖。或者好了，豈不是大家省心。就是怎麼樣，也不至臨時忙亂。咱們家里這兩天正有事呢。”鳳姐兒答應了。賈母又問了紫鵑一回，到底不知是那個說的。賈母心里只是納悶，因說：“孩子們從小兒在一處兒頑，好些是有的。如今大了懂的人事，就該要分別些，才是做女孩兒的本分，我才心里疼他。若是他心里有別的想頭，成了什麼人了呢！我可是白疼了他了。你們說了，我倒有些不放心。”因回到房中，又叫襲人來問。襲人仍將前日回王夫人的話并方才黛玉的光景述了一遍。賈母道：“我方才看他卻還不至糊涂，這個理我就不明白了。咱們這种人家，別的事自然沒有的，這心病也是斷斷有不得的。林丫頭若不是這個病呢，我憑著花多少錢都使得。若是這個病，不但治不好，我也沒心腸了。”鳳姐道：“林妹妹的事老太太倒不必張心，橫豎有他二哥哥天天同著大夫瞧看。倒是姑媽那邊的事要緊。今日早起聽見說，房子不差什麼就妥當了，竟是老太太，太太到姑媽那邊，我也跟了去，商量商量。就只一件，姑媽家里有寶妹妹在那里，難以說話，不如索性請姑媽晚上過來，咱們一夜都說結了，就好辦了。”賈母王夫人都道：“你說的是。今日晚了，明日飯後咱們娘兒們就過去。”說著，賈母用了晚飯。鳳姐同王夫人各自歸房。不提。

　　且說次日鳳姐吃了早飯過來，便要試試寶玉，走進里間說道：“寶兄弟大喜，老爺已擇了吉日要給你娶親了。你喜歡不喜歡？”寶玉聽了，只管瞅著鳳姐笑，微微的點點頭兒。鳳姐笑道：“給你娶林妹妹過來好不好？”寶玉卻大笑起來。鳳姐看著，也斷不透他是明白是糊涂，因又問道：“老爺說你好了才給你娶林妹妹呢，若還是這麼傻，便不給你娶了。”寶玉忽然正色道：“我不傻，你才傻呢。”說著，便站起來說：“我去瞧瞧林妹妹，叫他放心。”鳳姐忙扶住了，說：“林妹妹早知道了。他如今要做新媳婦了，自然害羞，不肯見你的。”寶玉道：“娶過來他到底是見我不見？”鳳姐又好笑，又著忙，心里想：“襲人的話不差。提了林妹妹，雖說仍舊說些瘋話，卻覺得明白些。若真明白了，將來不是林妹妹，打破了這個燈虎兒，那饑荒才難打呢。”便忍笑說道：“你好好兒的便見你，若是瘋瘋顛顛的，他就不見你了。”寶玉說道：“我有一個心，前兒已交給林妹妹了。他要過來，橫豎給我帶來，還放在我肚子里頭。”鳳姐聽著竟是瘋話，便出來看著賈母笑。賈母聽了，又是笑，又是疼，便說道：“我早聽見了。如今且不用理他，叫襲人好好的安慰他。咱們走罷。”

　　說著王夫人也來。大家到了薛姨媽那里，只說惦記著這邊的事來瞧瞧。薛姨媽感激不盡，說些薛蟠的話。喝了茶，薛姨媽才要人告訴寶釵，鳳姐連忙攔住說：“姑媽不必告訴寶妹妹。”又向薛姨媽陪笑說道：“老太太此來，一則為瞧姑媽，二則也有句要緊的話特請姑媽到那邊商議。”薛姨媽聽了，點點頭兒說：“是了。”於是大家又說些閑話，便回來了。

　　當晚薛姨媽果然過來，見過了賈母，到王夫人屋里來，不免說起王子騰來，大家落了一回淚。薛姨媽便問道：“剛才我到老太太那里，寶哥兒出來請安還好好兒的，不過略瘦些，怎麼你們說得很利害？”鳳姐便道：“其實也不怎麼樣，只是老太太懸心。目今老爺又要起身外任去，不知幾年才來。老太太的意思，頭一件叫老爺看著寶兄弟成了家也放心，二則也給寶兄弟沖沖喜，借大妹妹的金瑣壓壓邪氣，只怕就好了。”薛姨媽心里也願意，只慮著寶釵委屈，便道：“也使得，只是大家還要從長計較計較才好。”王夫人便按著鳳姐的話和薛姨媽說，只說：“姨太太這會子家里沒人，不如把裝奩一概蠲免。明日就打發蝌兒去告訴蟠兒，一面這里過門，一面給他變法兒撕擄官事。”并不提寶玉的心事，又說：“姨太太，既作了親，娶過來早早好一天，大家早放一天心。”正說著，只見賈母差鴛鴦過來候信。薛姨媽雖恐寶釵委屈，然也沒法兒，又見這般光景，只得滿口應承。鴛鴦回去回了賈母。賈母也甚喜歡，又叫鴛鴦過來求薛姨媽和寶釵說明原故，不叫他受委屈。薛姨媽也答應了。便議定鳳姐夫婦作媒人。大家散了。王夫人姊妹不免又敘了半夜話兒。

　　次日，薛姨媽回家將這邊的話細細的告訴了寶釵，還說：“我已經應承了。”寶釵始則低頭不語，後來便自垂淚。薛姨媽用好言勸慰解釋了好些話。寶釵自回房內，寶琴隨去解悶。薛姨媽才告訴了薛蝌，叫他明日起身，”一則打聽審詳的事，二則告訴你哥哥一個信兒，你即便回來。”

　　薛蝌去了四日，便回來回复薛姨媽道：“哥哥的事上司已經准了誤殺，一過堂就要題本了，叫咱們預備贖罪的銀子。妹妹的事，說‘媽媽做主很好的，赶著辦又省了好些銀子，叫媽媽不用等我，該怎麼著就怎麼辦罷。’”薛姨媽聽了，一則薛蟠可以回家，二則完了寶釵的事，心里安放了好些。便是看著寶釵心里好象不願意似的，”雖是這樣，他是女兒家，素來也孝順守禮的人，知我應了，他也沒得說的。”便叫薛蝌：“辦泥金庚帖，填上八字，即叫人送到璉二爺那邊去。還問了過禮的日子來，你好預備。本來咱們不驚動親友，哥哥的朋友是你說的‘都是混帳人’，親戚呢，就是賈王兩家，如今賈家是男家，王家無人在京里。史姑娘放定的事，他家沒有請咱們，咱們也不用通知。倒是把張德輝請了來，托他照料些，他上幾歲年紀的人，到底懂事。”薛蝌領命，叫人送帖過去。

　　次日賈璉過來，見了薛姨媽，請了安，便說：“明日就是上好的日子，今日過來回姨太太，就是明日過禮罷。只求姨太太不要挑飭就是了。”說著，捧過通書來。薛姨媽也謙遜了幾句，點頭應允。賈璉赶著回去回明賈政。賈政便道：“你回老太太說，既不叫親友們知道，諸事宁可簡便些。若是東西上，請老太太瞧了就是了，不必告訴我。”賈璉答應，進內將話回明賈母。

　　這里王夫人叫了鳳姐命人將過禮的物件都送與賈母過目，并叫襲人告訴寶玉。那寶玉又嘻嘻的笑道：“這里送到園里，回來園里又送到這里。咱們的人送，咱們的人收，何苦來呢。”賈母王夫人聽了，都喜歡道：“說他糊涂，他今日怎麼這麼明白呢。”鴛鴦等忍不住好笑，只得上來一件一件的點明給賈母瞧，說：“這是金項圈，這是金珠首飾，共八十件。這是妝蟒四十匹。這是各色綢緞一百二十匹。這是四季的衣服共一百二十件。外面也沒有預備羊酒，這是折羊酒的銀子。”賈母看了都說“好”，輕輕的與鳳姐說道：“你去告訴姨太太，說：不是虛禮，求姨太太等蟠兒出來慢慢的叫人給他妹妹做來就是了。那好日子的被褥還是咱們這里代辦了罷。”鳳姐答應了，出來叫賈璉先過去，又叫周瑞旺兒等，吩咐他們：“不必走大門，只從園里從前開的便門內送去，我也就過去。這門離瀟湘館還遠，倘別處的人見了，囑咐他們不用在瀟湘館里提起。”眾人答應著送禮而去。寶玉認以為真，心里大樂，精神便覺得好些，只是語言總有些瘋傻。那過禮的回來都不提名說姓，因此上下人等雖都知道，只因鳳姐吩咐，都不敢走漏風聲。

　　且說黛玉雖然服藥，這病日重一日。紫鵑等在旁苦勸，說道：“事情到了這個分兒，不得不說了。姑娘的心事，我們也都知道。至于意外之事是再沒有的。姑娘不信，只拿寶玉的身子說起，這樣大病，怎麼做得親呢。姑娘別聽瞎話，自己安心保重才好。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽數聲，吐出好些血來。紫鵑等看去，只有一息奄奄，明知勸不過來，惟有守著流淚，天天三四趟去告訴賈母。鴛鴦測度賈母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回。況賈母這幾日的心都在寶釵寶玉身上，不見黛玉的信兒也不大提起，只請太醫調治罷了。

　　黛玉向來病著，自賈母起，直到姊妹們的下人，常來問候。今見賈府中上下人等都不過來，連一個問的人都沒有，睜開眼，只有紫鵑一人。自料萬無生理，因扎掙著向紫鵑說道：“妹妹，你是我最知心的，雖是老太太派你伏侍我這幾年，我拿你就當我的親妹妹。”說到這里，氣又接不上來。紫鵑聽了，一陣心酸，早哭得說不出話來。遲了半日，黛玉又一面喘一面說道：“紫鵑妹妹，我躺著不受用，你扶起我來靠著坐坐才好。”紫鵑道：“姑娘的身上不大好，起來又要抖摟著了。”黛玉聽了，閉上眼不言語了。一時又要起來。紫鵑沒法，只得同雪雁把他扶起，兩邊用軟枕靠住，自己卻倚在旁邊。

　　黛玉那里坐得住，下身自覺硌的疼，狠命的撐著，叫過雪雁來道：“我的詩本子。”說著又喘。雪雁料是要他前日所理的詩稿，因找來送到黛玉跟前。黛玉點點頭兒，又抬眼看那箱子。雪雁不解，只是發怔。黛玉氣的兩眼直瞪，又咳嗽起來，又吐了一口血。雪雁連忙回身取了水來，黛玉漱了，吐在盒內。紫鵑用絹子給他拭了嘴。黛玉便拿那絹子指著箱子，又喘成一處，說不上來，閉了眼。紫鵑道：“姑娘歪歪兒罷。”黛玉又搖搖頭兒。紫鵑料是要絹子，便叫雪雁開箱，拿出一塊白綾絹子來。黛玉瞧了，撂在一邊，使勁說道：“有字的。”紫鵑這才明白過來，要那塊題詩的舊帕，只得叫雪雁拿出來遞給黛玉。紫鵑勸道：“姑娘歇歇罷，何苦又勞神，等好了再瞧罷。”只見黛玉接到手里，也不瞧詩，扎掙著伸出那只手來狠命的撕那絹子，卻是只有打顫的分兒，那里撕得動。紫鵑早已知他是恨寶玉，卻也不敢說破，只說：“姑娘何苦自己又生氣！”黛玉點點頭兒，掖在袖里，便叫雪雁點燈。雪雁答應，連忙點上燈來。

　　黛玉瞧瞧，又閉了眼坐著，喘了一會子，又道：“籠上火盆。”紫鵑打諒他冷。因說道：“姑娘躺下，多蓋一件罷。那炭氣只怕耽不住。”黛玉又搖頭兒。雪雁只得籠上，擱在地下火盆架上。黛玉點頭，意思叫挪到炕上來。雪雁只得端上來，出去拿那張火盆炕桌。那黛玉卻又把身子欠起，紫鵑只得兩只手來扶著他。黛玉這才將方才的絹子拿在手中，瞅著那火點點頭兒，往上一撂。紫鵑唬了一跳，欲要搶時，兩只手卻不敢動。雪雁又出去拿火盆桌子，此時那絹子已經燒著了。紫鵑勸道：“姑娘這是怎麼說呢。”黛玉只作不聞，回手又把那詩稿拿起來，瞧了瞧又撂下了。紫鵑怕他也要燒，連忙將身倚住黛玉，騰出手來拿時，黛玉又早拾起，撂在火上。此時紫鵑卻夠不著，乾急。雪雁正拿進桌子來，看見黛玉一撂，不知何物，赶忙搶時，那紙沾火就著，如何能夠少待，早已烘烘的著了。雪雁也顧不得燒手，從火里抓起來撂在地下亂踩，卻已燒得所餘無幾了。那黛玉把眼一閉，往後一仰，幾乎不曾把紫鵑壓倒。紫鵑連忙叫雪雁上來將黛玉扶著放倒，心里突突的亂跳。欲要叫人時，天又晚了，欲不叫人時，自己同著雪雁和鸚哥等幾個小丫頭，又怕一時有什麼原故。好容易熬了一夜。到了次日早起，覺黛玉又緩過一點兒來。飯後，忽然又嗽又吐，又緊起來。紫鵑看著不祥了，連忙將雪雁等都叫進來看守，自己卻來回賈母。那知到了賈母上房，靜悄悄的，只有兩三個老媽媽和幾個做粗活的丫頭在那里看屋子呢。紫鵑因問道：“老太太呢？”那些人都說不知道。紫鵑聽這話詫异，遂到寶玉屋里去看，竟也無人。遂問屋里的丫頭，也說不知。紫鵑已知八九，”但這些人怎麼竟這樣狠毒冷淡！”又想到黛玉這幾天竟連一個人問的也沒有，越想越悲，索性激起一腔悶氣來，一扭身便出來了。自己想了一想，”今日倒要看看寶玉是何形狀！看他見了我怎麼樣過的去！那一年我說了一句謊話他就急病了，今日竟公然做出這件事來！可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齒的！”一面走，一面想，早已來到怡紅院。只見院門虛掩，里面卻又寂靜的很。紫鵑忽然想到：“他要娶親，自然是有新屋子的，但不知他這新屋子在何處？”正在那里徘徊瞻顧，看見墨雨飛跑，紫鵑便叫住他。墨雨過來笑嘻嘻的道：“姐姐在這里做什麼？”紫鵑道：“我聽見寶二爺娶親，我要來看看熱鬧兒。誰知不在這里，也不知是幾兒。”墨雨悄悄的道：“我這話只告訴姐姐，你可別告訴雪雁他們。上頭吩咐了，連你們都不叫知道呢。就是今日夜里娶，那里是在這里，老爺派璉二爺另收拾了房子了。”說著又問：“姐姐有什麼事么？”紫鵑道：“沒什麼事，你去罷。”墨雨仍舊飛跑去了。紫鵑自己也發了一回呆，忽然想起黛玉來，這時候還不知是死是活。因兩淚汪汪，咬著牙發狠道：“寶玉，我看他明兒死了，你算是躲的過不見了！你過了你那如心如意的事兒，拿什麼臉來見我！”一面哭，一面走，嗚嗚咽咽的自回去了。還未到瀟湘館，只見兩個小丫頭在門里往外探頭探腦的，一眼看見紫鵑，那一個便嚷道：“那不是紫鵑姐姐來了嗎。”紫鵑知道不好了，連忙擺手兒不叫嚷，赶忙進去看時，只見黛玉肝火上炎，兩顴紅赤。紫鵑覺得不妥，叫了黛玉的奶媽王奶奶來。一看，他便大哭起來。這紫鵑因王奶媽有些年紀，可以仗個膽兒，誰知竟是個沒主意的人，反倒把紫鵑弄得心里七上八下。忽然想起一個人來，便命小丫頭急忙去請。你道是誰，原來紫鵑想起李宮裁是個孀居，今日寶玉結親，他自然回避。況且園中諸事向系李紈料理，所以打發人去請他。

　　李紈正在那里給賈蘭改詩，冒冒失失的見一個丫頭進來回說：“大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢。”李紈聽了，嚇了一大跳，也來不及問了，連忙站起身來便走，素雲、碧月跟著，一頭走著，一頭落淚，想著：“姐妹在一處一場，更兼他那容貌才情真是寡二少雙，惟有青女素娥可以仿佛一二，竟這樣小小的年紀，就作了北邙鄉女！偏偏鳳姐想出一條偷梁換柱之計，自己也不好過瀟湘館來，竟未能少盡姊妹之情。真真可怜可歎。”一頭想著，已走到瀟湘館的門口。里面卻又寂然無聲，李紈倒著起忙來，想來必是已死，都哭過了，那衣衾未知裝裹妥當了沒有？連忙三步兩步走進屋子來。

　　里間門口一個小丫頭已經看見，便說：“大奶奶來了。”紫鵑忙往外走，和李紈走了個對臉。李紈忙問：“怎麼樣？”紫鵑欲說話時，惟有喉中哽咽的分兒，卻一字說不出。那眼淚一似斷線珍珠一般，只將一只手回過去指著黛玉。李紈看了紫鵑這般光景，更覺心酸，也不再問，連忙走過來。看時，那黛玉已不能言。李紈輕輕叫了兩聲，黛玉卻還微微的開眼，似有知識之狀，但只眼皮嘴唇微有動意，口內尚有出入之息，卻要一句話一點淚也沒有了。李紈回身見紫鵑不在跟前，便問雪雁。雪雁道：“他在外頭屋里呢。”李紈連忙出來，只見紫鵑在外間空床上躺著，顏色青黃，閉了眼只管流淚，那鼻涕眼淚把一個砌花錦邊的褥子已濕了碗大的一片。李紈連忙喚他，那紫鵑才慢慢的睜開眼欠起身來。李紈道：“傻丫頭，這是什麼時候，且只顧哭你的！林姑娘的衣衾還不拿出來給他換上，還等多早晚呢。難道他個女孩兒家，你還叫他赤身露体精著來光著去嗎！”紫鵑聽了這句話，一發止不住痛哭起來。李紈一面也哭，一面著急，一面拭淚，一面拍著紫鵑的肩膀說：“好孩子，你把我的心都哭亂了，快著收拾他的東西罷，再遲一會子就了不得了。”正鬧著，外邊一個人慌慌張張跑進來，倒把李紈唬了一跳，看時卻是平兒。跑進來看見這樣，只是呆磕磕的發怔。李紈道：“你這會子不在那邊，做什麼來了？”說著，林之孝家的也進來了。平兒道：“奶奶不放心，叫來瞧瞧。既有大奶奶在這里，我們奶奶就只顧那一頭兒了。”李紈點點頭兒。平兒道：“我也見見林姑娘。”說著，一面往里走，一面早已流下淚來。這里李紈因和林之孝家的道：“你來的正好，快出去瞧瞧去。告訴管事的預備林姑娘的後事。妥當了叫他來回我，不用到那邊去。”林之孝家的答應了，還站著。李紈道：“還有什麼話呢？”林之孝家的道：“剛才二奶奶和老太太商量了，那邊用紫鵑姑娘使喚使喚呢。”李紈還未答言，只見紫鵑道：“林奶奶，你先請罷。等著人死了我們自然是出去的，那里用這麼……”說到這里卻又不好說了，因又改說道：“況且我們在這里守著病人，身上也不洁淨。林姑娘還有氣兒呢，不時的叫我。”李紈在旁解說道：“當真這林姑娘和這丫頭也是前世的緣法兒。倒是雪雁是他南邊帶來的，他倒不理會。惟有紫鵑，我看他兩個一時也離不開。”林之孝家的頭里聽了紫鵑的話，未免不受用，被李紈這番一說，卻也沒的說，又見紫鵑哭得淚人一般，只好瞅著他微微的笑，因又說道：“紫鵑姑娘這些閒話倒不要緊，只是他卻說得，我可怎麼回老太太呢。況且這話是告訴得二奶奶的嗎！”正說著，平兒擦著眼淚出來道：“告訴二奶奶什麼事？”林之孝家的將方才的話說了一遍。平兒低了一回頭，說：“這麼著罷，就叫雪姑娘去罷。”李紈道：“他使得嗎？”平兒走到李紈耳邊說了幾句，李紈點點頭兒道：“既是這麼著，就叫雪雁過去也是一樣的。”林之孝家的因問平兒道：“雪姑娘使得嗎？”平兒道：“使得，都是一樣。”林家的道：“那麼姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去，這可是大奶奶和姑娘的主意。回來姑娘再各自回二奶奶去。”李紈道：“是了。你這麼大年紀，連這麼點子事還不耽呢。”林家的笑道：“不是不耽，頭一宗這件事老太太和二奶奶辦的，我們都不能很明白，再者又有大奶奶和平姑娘呢。”說著，平兒已叫了雪雁出來。原來雪雁因這幾日嫌他小孩子家懂得什麼，便也把心冷淡了。況且聽是老太太和二奶奶叫，也不敢不去。連忙收拾了頭，平兒叫他換了新鮮衣服。跟著林家的去了。隨後平兒又和李紈說了幾句話。李紈又囑咐平兒打那麼催著林之孝家的叫他男人快辦了來。平兒答應著出來，轉了個彎子，看見林家的帶著雪雁在前頭走呢，赶忙叫住道：“我帶了他去罷，你先告訴林大爺辦林姑娘的東西去罷。奶奶那里我替回就是了。”那林家的答應著去了。這里平兒帶了雪雁到了新房子里，回明了自去辦事。

　　卻說雪雁看見這般光景，想起他家姑娘，也未免傷心，只是在賈母鳳姐跟前不敢露出。因又想道：“也不知用我作什麼，我且瞧瞧。寶玉一日家和我們姑娘好的蜜里調油，這時候總不見面了，也不知是真病假病。怕我們姑娘不依，他假說丟了玉，裝出傻子樣兒來，叫我們姑娘寒了心。他好娶寶姑娘的意思。我看看他去，看他見了我傻不傻。莫不成今兒還裝傻么！”一面想著，已溜到里間屋子門口，偷偷兒的瞧。這時寶玉雖因失玉昏憒，但只聽見娶了黛玉為妻，真乃是從古至今天上人間第一件暢心滿意的事了，那身子頓覺健旺起來，——只不過不似從前那般靈透，所以鳳姐的妙計百發百中——巴不得即見黛玉，盼到今日完姻，真樂得手舞足蹈，雖有幾句傻話，卻與病時光景大相懸絕了。雪雁看了，又是生氣又是傷心，他那里曉得寶玉的心事，便各自走開。

　　這里寶玉便叫襲人快快給他裝新，坐在王夫人屋里。看見鳳姐尤氏忙忙碌碌，再盼不到吉時，只管問襲人道：“林妹妹打園里來，為什麼這麼費事，還不來？”襲人忍著笑道：“等好時辰。”回來又聽見鳳姐與王夫人道：“雖然有服，外頭不用鼓樂，咱們南邊規矩要拜堂的，冷清清使不得。我傳了家內學過音樂管過戲子的那些女人來吹打，熱鬧些。”王夫人點頭說：“使得。”

　　一時大轎從大門進來，家里細樂迎出去，十二對宮燈，排著進來，倒也新鮮雅致。儐相請了新人出轎。寶玉見新人蒙著蓋頭，喜娘披著紅扶著。下首扶新人的你道是誰，原來就是雪雁。寶玉看見雪雁，猶想：“因何紫鵑不來，倒是他呢？”又想道：“是了，雪雁原是他南邊家里帶來的，紫鵑仍是我們家的，自然不必帶來。”因此見了雪雁竟如見了黛玉的一般歡喜。儐相贊禮拜了天地。請出賈母受了四拜，後請賈政夫婦登堂，行禮畢，送入洞房。還有坐床撒帳等事，俱是按金陵舊例。賈政原為賈母作主，不敢違拗，不信沖喜之說。那知今日寶玉居然象個好人一般，賈政見了，倒也喜歡，那新人坐了床便要揭起蓋頭的，鳳姐早已防備，故請賈母王夫人等進去照應。

　　寶玉此時到底有些傻氣，便走到新人跟前說道：“妹妹身上好了？好些天不見了，蓋著這勞什子做什麼！”欲待要揭去，反把賈母急出一身冷汗來。寶玉又轉念一想道：“林妹妹是愛生氣的，不可造次。”又歇了一歇，仍是按捺不住，只得上前揭了。喜娘接去蓋頭，雪雁走開，鶯兒等上來伺候。寶玉睜眼一看，好象寶釵，心里不信，自己一手持燈，一手擦眼，一看，可不是寶釵么！只見他盛妝艷服，丰肩懦体，鬟低鬢嚲，眼瞬息微，真是荷粉露垂，杏花煙潤了。寶玉發了一回怔，又見鶯兒立在旁邊，不見了雪雁。寶玉此時心無主意，自己反以為是夢中了，呆呆的只管站著。眾人接過燈去，扶了寶玉仍舊坐下，兩眼直視，半語全無。賈母恐他病發，親自扶他上床。鳳姐尤氏請了寶釵進入里間床上坐下，寶釵此時自然是低頭不語。寶玉定了一回神，見賈母王夫人坐在那邊，便輕輕的叫襲人道：“我是在那里呢？這不是做夢么？”襲人道：“你今日好日子，什麼夢不夢的混說。老爺可在外頭呢。”寶玉悄悄兒的拿手指著道：“坐在那里這一位美人兒是誰？”襲人握了自己的嘴，笑的說不出話來，歇了半日才說道：“是新娶的二奶奶。”眾人也都回過頭去，忍不住的笑。寶玉又道：“好糊涂，你說二奶奶到底是誰？”襲人道：“寶姑娘。”寶玉道：“林姑娘呢？”襲人道：“老爺作主娶的是寶姑娘，怎麼混說起林姑娘來。”寶玉道：“我才剛看見林姑娘了么，還有雪雁呢，怎麼說沒有。你們這都是做什麼頑呢？”鳳姐便走上來輕輕的說道：“寶姑娘在屋里坐著呢。別混說，回來得罪了他，老太太不依的。”寶玉聽了，這會子糊涂更利害了。本來原有昏憒的病，加以今夜神出鬼沒，更叫他不得主意，便也不顧別的了，口口聲聲只要找林妹妹去。賈母等上前安慰，無奈他只是不懂。又有寶釵在內，又不好明說。知寶玉舊病复發，也不講明，只得滿屋里點起安息香來，定住他的神魂，扶他睡下。眾人鴉雀無聞，停了片時，寶玉便昏沉睡去。賈母等才得略略放心，只好坐以待旦，叫鳳姐去請寶釵安歇。寶釵置若罔聞，也便和衣在內暫歇。賈政在外，未知內里原由，只就方才眼見的光景想來，心下倒寬了。恰是明日就是起程的吉日，略歇了一歇，眾人賀喜送行。賈母見寶玉睡著，也回房去暫歇。

　　次早，賈政辭了宗祠，過來拜別賈母，稟稱：“不孝遠離，惟願老太太順時頤養。兒子一到任所，即修稟請安，不必挂念。寶玉的事，已經依了老太太完結，只求老太太訓誨。”賈母恐賈政在路不放心，并不將寶玉复病的話說起，只說：“我有一句話，寶玉昨夜完姻，并不是同房。今日你起身，必該叫他遠送才是。他因病沖喜，如今才好些，又是昨日一天勞乏，出來恐怕著了風。故此問你，你叫他送呢，我即刻去叫他，你若疼他，我就叫人帶了他來，你見見，叫他給你磕頭就算了。”賈政道：“叫他送什麼，只要他從此以後認真念書，比送我還喜歡呢。”賈母聽了，又放了一條心，便叫賈政坐著，叫鴛鴦去如此如此，帶了寶玉，叫襲人跟著來。鴛鴦去了不多一會，果然寶玉來了，仍是叫他行禮。寶玉見了父親，神志略斂些，片時清楚，也沒什麼大差。賈政吩咐了幾句，寶玉答應了。賈政叫人扶他回去了，自己回到王夫人房中，又切實的叫王夫人管教兒子，斷不可如前嬌縱。明年鄉試，務必叫他下場。王夫人一一的聽了，也沒提起別的。即忙命人扶了寶釵過來，行了新婦送行之禮，也不出房。其餘內眷俱送至二門而回。賈珍等也受了一番訓飭。大家舉酒送行，一班子弟及晚輩親友，直送至十里長亭而別。不言賈政起程赴任。且說寶玉回來，舊病陡發，更加昏憒，連飲食也不能進了。未知性命如何，下回分解。