第一一二回　活冤孽妙尼遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹
　　話說鳳姐命捆起上夜眾女人送營審問，女人跪地哀求。林之孝同賈芸道：“你們求也無益。老爺派我們看家，沒有事是造化，如今有了事，上下都擔不是，誰救得你。若說是周瑞的乾兒子，連太太起，里里外外的都不乾淨。”鳳姐喘吁吁的說道：“這都是命里所招，和他們說什麼，帶了他們去就是了。這丟的東西你告訴營里去說，實在是老太太的東西，問老爺們才知道。等我們報了去，請了老爺們回來，自然開了失單送來。文官衙門里我們也是這樣報。”賈芸林之孝答應出去。

　　惜春一句話也沒有，只是哭道：“這些事我從來沒有聽見過，為什麼偏偏碰在咱們兩個人身上！明兒老爺太太回來叫我怎麼見人！說把家里交給咱們，如今鬧到這個分兒，還想活著么！”鳳姐道：“咱們願意嗎！現在有上夜的人在那里。”惜春道：“你還能說，況且你又病著。我是沒有說的。這都是我大嫂子害了我的，他攛掇著太太派我看家的。如今我的臉擱在那里呢！”說著，又痛哭起來。鳳姐道：“姑娘，你快別這麼想，若說沒臉，大家一樣的。你若這麼糊涂想頭，我更擱不住了。”

　　二人正說著，只聽見外頭院子里有人大嚷的說道：“我說那三姑六婆是再要不得的，我們甄府里從來是一概不許上門的，不想這府里倒不講究這個呢。昨兒老太太的殯才出去，那個什麼庵里的尼姑死要到咱們這里來，我吆喝著不准他們進來，腰門上的老婆子倒罵我，死央及叫放那姑子進去。那腰門子一會兒開著，一會兒關著，不知做什麼，我不放心沒敢睡，聽到四更這里就嚷起來。我來叫門倒不開了，我聽見聲兒緊了，打開了門，見西邊院子里有人站著，我便赶走打死了。我今兒才知道，這是四姑奶奶的屋子。那個姑子就在里頭，今兒天沒亮溜出去了，可不是那姑子引進來的賊么。”平兒等聽著，都說：“這是誰這麼沒規矩？姑娘奶奶都在這里，敢在外頭混嚷嗎。”鳳姐道：“你聽見說‘他甄府里’，別就是甄家荐來的那個厭物罷。”惜春聽得明白，更加心里過不的。鳳姐接著問惜春道：“那個人混說什麼姑子，你們那里弄了個姑子住下了？”惜春便將妙玉來瞧他留著下棋守夜的話說了。鳳姐道：“是他么，他怎麼肯這樣，是再沒有的話。但是叫這討人嫌的東西嚷出來，老爺知道了也不好。”惜春愈想愈怕，站起來要走。鳳姐雖說坐不住，又怕惜春害怕弄出事來，只得叫他先別走。”且看著人把偷剩下的東西收起來，再派了人看著才好走呢。”平兒道：“咱們不敢收，等衙門里來了踏看了才好收呢。咱們只好看著。但只不知老爺那里有人去了沒有？”鳳姐道：“你叫老婆子問去。”一回進來說：“林之孝是走不開，家下人要伺候查驗的，再有的是說不清楚的，已經芸二爺去了。”鳳姐點頭，同惜春坐著發愁。

　　且說那伙賊原是何三等邀的，偷搶了好些金銀財寶接運出去，見人追赶，知道都是那些不中用的人，要往西邊屋內偷去，在窗外看見里面燈光底下兩個美人：一個姑娘，一個姑子。那些賊那顧性命，頓起不良，就要踹進來，因見包勇來赶，才獲贓而逃。只不見了何三。大家且躲入窩家。到第二天打聽動靜，知是何三被他們打死，已經報了文武衙門。這里是躲不住的，便商量趁早規入海洋大盜一處，去若遲了，通緝文書一行，關津上就過不去了。

　　內中一個人膽子极大，便說：“咱們走是走，我就只舍不得那個姑子，長的實在好看。不知是那個庵里的雛兒呢？”一個人道：“啊呀，我想起來了，必就是賈府園里的什麼櫳翠庵里的姑子。不是前年外頭說他和他們家什麼寶二爺有原故，後來不知怎麼又害起相思病來了，請大夫吃藥的就是他。”那一個人聽了，說：“咱們今日躲一天，叫咱們大哥借錢置辦些買賣行頭，明兒亮鐘時候陸續出關。你們在關外二十里坡等我。”眾賊議定，分贓俵散。不題。

　　且說賈政等送殯，到了寺內安厝畢，親友散去。賈政在外廂房伴靈，邢王二夫人等在內，一宿無非哭泣。到了第二日，重新上祭。正擺飯時，只見賈芸進來，在老太太靈前磕了個頭，忙忙的跑到賈政跟前跪下請了安，喘吁吁的將昨夜被盜，將老太太上房的東西都偷去，包勇赶賊打死了一個，已經呈報文武衙門的話說了一遍。賈政聽了發怔。邢王二夫人等在里頭也聽見了，都唬得魂不附体，并無一言，只有啼哭。賈政過了一會子問失單怎樣開的，賈芸回道：“家里的人都不知道，還沒有開單。”賈政道：“還好，咱們動過家的，若開出好的來反擔罪名。快叫璉兒。”

　　賈璉領了寶玉等去別處上祭未回，賈政叫人赶了回來。賈璉聽了，急得直跳，一見芸兒，也不顧賈政在那里，便把賈芸狠狠的罵了一頓說：“不配抬舉的東西，我將這樣重任托你，押著人上夜巡更，你是死人么！虧你還有臉來告訴！”說著，往賈芸臉上啐了幾口。賈芸垂手站著，不敢回一言。賈政道：“你罵他也無益了。”賈璉然後跪下說：“這便怎麼樣？”賈政道：“也沒法兒，只有報官緝賊。但只有一件：老太太遺下的東西咱們都沒動，你說要銀子，我想老太太死得幾天，誰忍得動他那一項銀子。原打諒完了事算了帳還人家，再有的在這里和南邊置墳產的，再有東西也沒見數兒。如今說文武衙門要失單，若將幾件好的東西開上恐有礙，若說金銀若干，衣飾若干，又沒有實在數目，謊開使不得。倒可笑你如今竟換了一個人了，為什麼這樣料理不開！你跪在這里是怎麼樣呢！”賈璉也不敢答言，只得站起來就走。賈政又叫道：“你那里去？”賈璉又跪下道：“赶回去料理清楚再來回。”賈政哼的一聲，賈璉把頭低下。賈政道：“你進去回了你母親，叫了老太太的一兩個丫頭去，叫他們細細的想了開單子。”賈璉心里明知老太太的東西都是鴛鴦經管，他死了問誰？就問珍珠，他們那里記得清楚。只不敢駁回，連連的答應了，起來走到里頭。邢王夫人又埋怨了一頓，叫賈璉快回去，問他們這些看家的說“明兒怎麼見我們！”賈璉也只得答應了出來，一面命人套車預備琥珀等進城，自己騎上騾子，跟了幾個小廝，如飛的回去。賈芸也不敢再回賈政，斜簽著身子慢慢的溜出來，騎上了馬來赶賈璉。一路無話。

　　到回了家中，林之孝請了安，一直跟了進來。賈璉到了老太太上屋，見了鳳姐惜春在那里，心里又恨又說不出來，便問林之孝道：“衙門里瞧了沒有？”林之孝自知有罪，便跪下回道：“文武衙門都瞧了，來蹤去跡也看了，尸也驗了。”賈璉吃驚道：“又驗什麼尸？”林之孝又將包勇打死的伙賊似周瑞的乾兒子的話回了賈璉。賈璉道：“叫芸兒。”賈芸進來也跪著聽話。賈璉道：“你見老爺時怎麼沒有回周瑞的乾兒子做了賊被包勇打死的話？”賈芸說道：“上夜的人說象他的，恐怕不真，所以沒有回。”賈璉道：“好糊涂東西！你若告訴了我，就帶了周瑞來一認可不就知道了。”林之孝回道：“如今衙門里把尸首放在市口兒招認去了。”賈璉道：“這又是個糊涂東西，誰家的人做了賊，被人打死，要償命么！”林之孝回道：“這不用人家認，奴才就認得是他。”賈璉聽了想道：“是啊，我記得珍大爺那一年要打的可不是周瑞家的么。”林之孝回說：“他和鮑二打架來著，還見過的呢。”賈璉聽了更生氣，便要打上夜的人。林之孝哀告道：“請二爺息怒，那些上夜的人，派了他們，還敢偷懶？只是爺府上的規矩，三門里一個男人不敢進去的，就是奴才們，里頭不叫，也不敢進去。奴才在外同芸哥兒刻刻查點，見三門關的嚴嚴的，外頭的門一重沒有開。那賊是從後夾道子來的。”賈璉道：“里頭上夜的女人呢。”林之孝將分更上夜奉奶奶的命捆著等爺審問的話回了。賈璉又問”包勇呢？”林之孝說：“又往園里去了。”賈璉便說：“去叫來。”小廝們便將包勇帶來。說：“還虧你在這里，若沒有你，只怕所有房屋里的東西都搶了去了呢。”包勇也不言語。惜春恐他說出那話，心下著急。鳳姐也不敢言語。只見外頭說：“琥珀姐姐等回來了。”大家見了，不免又哭一場。

　　賈璉叫人檢點偷剩下的東西，只有些衣服尺頭錢箱未動，餘者都沒有了。賈璉心里更加著急，想著“外頭的棚杠銀，廚房的錢都沒有付給，明兒拿什麼還呢！”便呆想了一會。只見琥珀等進去，哭了一會，見箱柜開著，所有的東西怎能記憶，便胡亂想猜，虛擬了一張失單，命人即送到文武衙門。賈璉复又派人上夜。鳳姐惜春各自回房。賈璉不敢在家安歇，也不及埋怨鳳姐，竟自騎馬赶出城外。這里鳳姐又恐惜春短見，又打發了丰兒過去安慰。

　　天已二更。不言這里賊去關門，眾人更加小心，誰敢睡覺。且說伙賊一心想著妙玉，知是孤庵女眾，不難欺負。到了三更夜靜，便拿了短兵器，帶了些悶香，跳上高牆。遠遠瞧見櫳翠庵內燈光猶亮，便潛身溜下，藏在房頭僻處。

　　等到四更，見里頭只有一盞海燈，妙玉一人在蒲團上打坐。歇了一會，便噯聲歎氣的說道：“我自元墓到京，原想傳個名的，為這里請來，不能又栖他處。昨兒好心去瞧四姑娘，反受了這蠢人的氣，夜里又受了大驚。今日回來，那蒲團再坐不穩，只覺肉跳心驚。”因素常一個打坐的，今日又不肯叫人相伴。豈知到了五更，寒顫起來。正要叫人，只聽見窗外一響，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人。豈知那些婆子都不答應。自己坐著，覺得一股香氣透入鹵門，便手足麻木，不能動彈，口里也說不出話來，心中更自著急。只見一個人拿著明晃晃的刀進來。此時妙玉心中卻是明白，只不能動，想是要殺自己，索性橫了心，倒也不怕。那知那個人把刀插在背後，騰出手來將妙玉輕輕的抱起，輕薄了一會子，便拖起背在身上。此時妙玉心中只是如醉如痴。可怜一個极洁极淨的女兒，被這強盜的悶香熏住，由著他掇弄了去了。

　　卻說這賊背了妙玉來到園後牆邊，搭了軟梯，爬上牆跳出去了。外邊早有伙計弄了車輛在園外等著，那人將妙玉放倒在車上，反打起官銜燈籠，叫開柵欄，急急行到城門，正是開門之時。門官只知是有公干出城的，也不及查詰。赶出城去，那伙賊加鞭赶到二十里坡和眾強徒打了照面，各自分頭奔南海而去。不知妙玉被劫或是甘受污辱，還是不屈而死，不知下落，也難妄擬。

　　只言櫳翠庵一個跟妙玉的女尼，他本住在靜室後面，睡到五更，聽見前面有人聲響，只道妙玉打坐不安。後來聽見有男人腳步，門窗響動，欲要起來瞧看，只是身子發軟懶怠開口，又不聽見妙玉言語，只睜著兩眼聽著。到了天亮，終覺得心里清楚，披衣起來，叫了道婆預備妙玉茶水，他便往前面來看妙玉。豈知妙玉的蹤跡全無，門窗大開。心里詫异，昨晚響動甚是疑心，說：“這樣早，他到那里去了？”走出院門一看，有一個軟梯靠牆立著，地下還有一把刀鞘，一條搭膊，便道：“不好了，昨晚是賊燒了悶香了！”急叫人起來查看，庵門仍是緊閉。那些婆子女侍們都說：“昨夜煤氣熏著了，今早都起不起來，這麼早叫我們做什麼。”那女尼道：“師父不知那里去了。”眾人道：“在觀音堂打坐呢。”女尼道：“你們還做夢呢，你來瞧瞧。”眾人不知，也都著忙，開了庵門，滿園里都找到了，“想來或是到四姑娘那里去了。”

　　眾人來叩腰門，又被包勇罵了一頓。眾人說道：“我們妙師父昨晚不知去向，所以來找。求你老人家叫開腰門，問一問來了沒來就是了。”包勇道：“你們師父引了賊來偷我們，已經偷到手了，他跟了賊受用去了。”眾人道：“阿彌陀佛，說這些話的防著下割舌地獄！”包勇生氣道：“胡說，你們再鬧我就要打了。”眾人陪笑央告道：“求爺叫開門我們瞧瞧，若沒有，再不敢驚動你太爺了。”包勇道：“你不信你去找，若沒有，回來問你們。”包勇說著叫開腰門，眾人找到惜春那里。

　　惜春正是愁悶，惦著“妙玉清早去後不知聽見我們姓包的話了沒有，只怕又得罪了他，以後總不肯來。我的知己是沒有了。況我現在實難見人。父母早死，嫂子嫌我，頭里有老太太，到底還疼我些，如今也死了，留下我孤苦伶仃，如何了局！”想到：“迎春姐姐磨折死了，史姐姐守著病人，三姐姐遠去，這都是命里所招，不能自由。獨有妙玉如閒雲野鶴，無拘無束。我能學他，就造化不小了。但我是世家之女，怎能遂意。這回看家已大擔不是，還有何顏在這里。又恐太太們不知我的心事，將來的後事如何呢？”想到其間，便要把自己的青絲絞去，要想出家。彩屏等聽見，急忙來勸，豈知已將一半頭髮絞去。彩屏愈加著忙，說道：“一事不了又出一事，這可怎麼好呢！”

　　正在吵鬧，只見妙玉的道婆來找妙玉。彩屏問起來由，先唬了一跳，說是昨日一早去了沒來。里面惜春聽見，急忙問道：“那里去了？”道婆們將昨夜聽見的響動，被煤氣熏著，今早不見有妙玉，庵內軟梯刀鞘的話說了一遍。惜春驚疑不定，想起昨日包勇的話來，必是那些強盜看見了他，昨晚搶去了也未可知。但是他素來孤洁的很，豈肯惜命？”怎麼你們都沒聽見么？”眾人道：“怎麼不聽見！只是我們這些人都是睜著眼連一句話也說不出，必是那賊子燒了悶香。妙姑一人想也被賊悶住，不能言語，況且賊人必多，拿刀弄杖威逼著，他還敢聲喊么？”正說著，包勇又在腰門那里嚷，說：“里頭快把這些混帳的婆子赶了出來罷，快關腰門！”彩屏聽見恐擔不是，只得叫婆子出去，叫人關了腰門。惜春于是更加苦楚，無奈彩屏等再三以禮相勸，仍舊將一半青絲籠起。大家商議不必聲張，就是妙玉被搶也當作不知，且等老爺太太回來再說。惜春心里的死定下一個出家的念頭，暫且不提。

　　且說賈璉回到鐵檻寺，將到家中查點了上夜的人，開了失單報去的話回了。賈政道：“怎樣開的？”賈璉便將琥珀所記得的數目單子呈出，并說：“這上頭元妃賜的東西已經注明。還有那人家不大有的東西不便開上，等侄兒脫了孝出去託人細細的緝訪，少不得弄出來的。”賈政聽了合意，就點頭不言。賈璉進內見了邢王二夫人，商量著“勸老爺早些回家才好呢，不然都是亂麻似的。”邢夫人道：“可不是，我們在這里也是驚心吊膽。”賈璉道：“這是我們不敢說的，還是太太的主意二老爺是依的。”邢夫人便與王夫人商議妥了。

　　過了一夜，賈政也不放心，打發寶玉進來說：“請太太們今日回家，過兩三日再來。家人們已經派定了，里頭請太太們派人罷。”邢夫人派了鸚哥等一干人伴靈，將周瑞家的等人派了總管，其餘上下人等都回去。一時忙亂套車備馬。賈政等在賈母靈前辭別，眾人又哭了一場。

　　都起來正要走時，只見趙姨娘還爬在地下不起。周姨娘打諒他還哭，便去拉他。豈知趙姨娘滿嘴白沫，眼睛直豎，把舌頭吐出，反把家人唬了一大跳。賈環過來亂嚷。趙姨娘醒來說道：“我是不回去的，跟著老太太回南去。”眾人道：“老太太那用你來！”趙姨娘道：“我跟了一輩子老太太，大老爺還不依，弄神弄鬼的來算計我。——我想仗著馬道婆要出出我的氣，銀子白花了好些，也沒有弄死了一個。如今我回去了，又不知誰來算計我。”眾人聽見，早知是鴛鴦附在他身上。邢王二夫人都不言語瞅著。只有彩雲等代他央告道：“鴛鴦姐姐，你死是自己願意的，與趙姨娘什麼相干，放了他罷。”見邢夫人在這里，也不敢說別的。趙姨娘道：“我不是鴛鴦，他早到仙界去了。我是閻王差人拿我去的，要問我為什麼和馬婆子用魘魔法的案件。”說著便叫“好璉二奶奶，你在這里老爺面前少頂一句兒罷，我有一千日的不好還有一天的好呢。好二奶奶，親二奶奶，并不是我要害你，我一時糊涂，聽了那個老娼婦的話。”

　　正鬧著，賈政打發人進來叫環兒。婆子們去回說：“趙姨娘中了邪了，三爺看著呢。”賈政道：“沒有的事，我們先走了。”于是爺們等先回。這里趙姨娘還是混說，一時救不過來。邢夫人恐他又說出什麼來，便說：“多派幾個人在這里瞧著他，咱們先走，到了城里打發大夫出來瞧罷。”王夫人本嫌他，也打撒手兒。寶釵本是仁厚的人，雖想著他害寶玉的事，心里究竟過不去，背地里託了周姨娘在這里照應。周姨娘也是個好人，便應承了。李紈說道：“我也在這里罷。”王夫人道：“可以不必。”于是大家都要起身。賈環急忙道：“我也在這里嗎？”王夫人啐道：“糊涂東西！你姨媽的死活都不知，你還要走嗎！”賈環就不敢言語了。寶玉道：“好兄弟，你是走不得的。我進了城打發人來瞧你。”說畢，都上車回家。寺里只有趙姨娘，賈環，鸚鵡，等人。

　　賈政邢夫人等先後到家，到了上房哭了一場。林之孝帶了家下眾人請了安，跪著。賈政喝道：“去罷！明日問你！”鳳姐那日發暈了幾次，竟不能出接，只有惜春見了，覺得滿面慚愧。邢夫人也不理他，王夫人仍是照常，李紈，寶釵拉著手說了幾句話。獨有尤氏說道：“姑娘，你操心了，倒照應了好幾天！”惜春一言不答，只漲紫了臉。寶釵將尤氏一拉，使了個眼色，尤氏等各自歸房去了。賈政略略地看了看，歎了口氣，并不言語，到書房席地坐下，叫了賈璉，賈蓉，賈芸吩咐了幾句話。寶玉要在書房來陪賈政，賈政道：“不必。”蘭兒仍跟著他母親，一宿無話。

　　次日，林之孝一早進書房跪著，賈政將前後被盜的事問了一遍，并將周瑞供了出來，又說：“衙門拿住了鮑二，身邊搜出了失單上的東西，現在夾訊，要在他身上要這一伙賊呢。”賈政聽了，大怒道：“家奴負恩，引賊偷竊家主，真是反了！”立刻叫人到城外將周瑞捆了，送到衙門審問。林之孝只管跪著，不敢起來。賈政道：“你還跪著幹什麼！”林之孝到：“奴才該死，求老爺開恩。”正說著，賴大等一干辦事家人上來請安，呈上喪事帳薄。賈政道：“交給璉二爺算明了來回。”吆喝著林之孝起來出去了。

　　賈璉一腿跪著，在賈政身邊說了一句話。賈政把眼一瞪道：“胡說！老太太的事，銀兩被賊偷去，難道就該罰奴才拿出來么？”賈政紅了臉，不敢言語，站起來也不敢動。賈政道：“你媳婦怎麼樣了？”賈璉又跪下說：“看來是不中用了。”賈璉歎了口氣道：“我不料家運衰敗，一至如此！況且環哥他媽尚在廟中病著，也不知是什麼症候。你們知道不不知道？”賈璉也不敢言語。賈政道：“傳出話去，讓人帶了大夫瞧瞧去。”賈璉急忙答應著出來，叫人帶了大夫到鐵檻寺去瞧趙姨娘。未知死活，下回分解。