第一一六回　得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道
　　話說寶玉一聽麝月的話，身往後仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止。麝月自知失言致禍，此時王夫人等也不及說他。那麝月一面哭著，一面打定主意，心想：“若是寶玉一死，我便自盡跟了他去！”不言麝月心里的事。且言王夫人等見叫不回來，赶著叫人出來找和尚救治。豈知賈政進內出去時，那和尚已不見了。賈政正在詫异，聽見里頭又鬧，急忙進來。見寶玉又是先前的樣子，口關緊閉，脈息全無。用手在心窩中一摸，尚是溫熱。賈政只得急忙請醫灌藥救治。

　　那知那寶玉的魂魄早已出了竅了。你道死了不成？卻原來恍恍惚惚赶到前廳，見那送玉的和尚坐著，便施了禮。那知和尚站起身來，拉著寶玉就走。寶玉跟了和尚，覺得身輕如葉，飄飄搖搖，也沒出大門，不知從那里走了出來。行了一程，到了個荒野地方，遠遠的望見一座牌樓，好象曾到過的。正要問那和尚時，只見恍恍惚惚來了一個女人。寶玉心里想道：“這樣曠野地方，那得有如此的麗人，必是神仙下界了。”寶玉想著，走近前來細細一看，竟有些認得的，只是一時想不起來。見那女人和和尚打了一個照面就不見了。寶玉一想，竟是尤三姐的樣子，越發納悶：“怎麼他也在這里？”又要問時，那和尚拉著寶玉過了那牌樓，只見牌上寫著“真如福地”四個大字，兩邊一幅對聯，乃是：

　　假去真來真胜假，無原有是有非無。轉過牌坊，便是一座宮門。門上橫書四個大字道“福善禍淫”。又有一副對子，大書云：

　　過去未來，莫謂智賢能打破，
　　前因後果，須知親近不相逢。

　　寶玉看了，心下想道：“原來如此。我倒要問問因果來去的事了。這麼一想，只見鴛鴦站在那里招手兒叫他。寶玉想道：樣子了呢？”赶著要和鴛鴦說話，豈知一轉眼便不見了，心里不免疑惑起來。走到鴛鴦站的地方兒，乃是一溜配殿，各處都有匾額。寶玉無心去看，只向鴛鴦立的所在奔去。見那一間配殿的門半掩半開，寶玉也不敢造次進去，心里正要問那和尚一聲，回過頭來，和尚早已不見了。寶玉恍惚，見那殿宇巍峨，絕非大觀園景象。便立住腳，抬頭看那匾額上寫道：“引覺情痴”。兩邊寫的對聯道：

　　喜笑悲哀都是假，貪求思慕總因痴。寶玉看了，便點頭歎息。想要進去找鴛鴦問他是什麼所在，細細想來甚是熟識，便仗著膽子推門進去。滿屋一瞧，并不見鴛鴦，里頭只是黑漆漆的，心下害怕。正要退出，見有十數個大櫥，櫥門半掩。

　　寶玉忽然想起：“我少時做夢曾到過這個地方。如今能夠親身到此，也是大幸。”恍惚間，把找鴛鴦的念頭忘了。便壯著膽把上首的大櫥開了櫥門一瞧，見有好幾本冊子，心里更覺喜歡，想道：“大凡人做夢，說是假的，豈知有這夢便有這事。我常說還要做這個夢再不能的，不料今兒被我找著了。但不知那冊子是那個見過的不是？”伸手在上頭取了一本，冊上寫著“金陵十二釵正冊”。寶玉拿著一想道：“我恍惚記得是那個，只恨記不得清楚。”便打開頭一頁看去，見上頭有畫，但是畫跡模糊，再瞧不出來。後面有幾行字跡也不清楚，尚可摹擬，便細細的看去，見有什麼“玉帶”，上頭有個好象“林”字，心里想道：“不要是說林妹妹罷？”便認真看去，底下又有“金簪雪里”四字，詫异道”怎麼又象他的名字呢。”复將前後四句合起來一念道：“也沒有什麼道理，只是暗藏著他兩個名字，并不為奇。獨有那‘怜’字‘歎’字不好。這是怎麼解？”想到那里，又自啐道：“我是偷著看，若只管呆想起來，倘有人來，又看不成了。”遂往後看去，也無暇細玩那圖畫，只從頭看去。看到尾兒有幾句詞，什麼“相逢大夢歸”一句，便恍然大悟道：“是了，果然机關不爽，這必是元春姐姐了。若都是這樣明白，我要抄了去細玩起來，那些姊妹們的壽夭窮通沒有不知的了。我回去自不肯泄漏，只做一個未卜先知的人，也省了多少閒想。”又向各處一瞧，并沒有筆硯，又恐人來，只得忙著看去。只見圖上影影有一個放風箏的人兒，也無心去看。急急的將那十二首詩詞都看遍了。也有一看便知的，也有一想便得的，也有不大明白的，心下牢牢記著。一面歎息，一面又取那《金陵又副冊》一看，看到“堪羡优伶有福，誰知公子無緣”先前不懂，見上面尚有花席的影子，便大驚痛哭起來。

　　待要往後再看，聽見有人說道：“你又發呆了！林妹妹請你呢。好似鴛鴦的聲氣，回頭卻不見人。心中正自驚疑，忽鴛鴦在門外招手。寶玉一見，喜得赶出來。但見鴛鴦在前影影綽綽的走，只是赶不上。寶玉叫道：“好姐姐，等等我。”那鴛鴦并不理，只顧前走。寶玉無奈，盡力赶去，忽見別有一洞天，樓閣高聳，殿角玲瓏，且有好些宮女隱約其間。寶玉貪看景致，竟將鴛鴦忘了。寶玉順步走入一座宮門，內有奇花异卉，都也認不明白。惟有白石花闌圍著一顆青草，葉頭上略有紅色，但不知是何名草，這樣矜貴。只見微風動處，那青草已搖擺不休，雖說是一枝小草，又無花朵，其嫵媚之態，不禁心動神怡，魂消魄喪。寶玉只管呆呆的看著，只聽見旁邊有一人說道：“你是那里來的蠢物，在此窺探仙草！”寶玉聽了，吃了一驚，回頭看時，卻是一位仙女，便施禮道：“我找鴛鴦姐姐，誤入仙境，恕我冒昧之罪。請問神仙姐姐，這里是何地方？怎麼我鴛鴦姐姐到此還說是林妹妹叫我？望乞明示。”那人道：“誰知你的姐姐妹妹，我是看管仙草的，不許凡人在此逗留。”寶玉欲待要出來，又舍不得，只得央告道：“神仙姐姐既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知這草有何好處？”那仙女道：“你要知道這草，說起來話長著呢。那草本在靈河岸上，名曰絳珠草。因那時萎敗，幸得一個神瑛侍者日以甘露灌溉，得以長生。後來降凡歷劫，還報了灌溉之恩，今返歸真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂纏蝶戀。”寶玉聽了不解，一心疑定必是遇見了花神了，今日斷不可當面錯過，便問：“管這草的是神仙姐姐了。還有無數名花必有專管的，我也不敢煩問，只有看管芙蓉花的是那位神仙？”那仙女道：“我卻不知，除是我主人方曉。”寶玉便問道：“姐姐的主人是誰？”那仙女道：“我主人是瀟湘妃子。”寶玉聽道：“是了，你不知道這位妃子就是我的表妹林黛玉。”那仙女道：“胡說。此地乃上界神女之所，雖號為瀟湘妃子，并不是娥皇女英之輩，何得與凡人有親。你少來混說，瞧著叫力士打你出去。”

　　寶玉聽了發怔，只覺自形穢濁，正要退出，又聽見有人赶來說道：“里面叫請神瑛侍者。”那人道：“我奉命等了好些時，總不見有神瑛侍者過來，你叫我那里請去。”那一個笑道：“才退去的不是么？”那侍女慌忙赶出來說：“請神瑛侍者回來。”寶玉只道是問別人，又怕被人追赶，只得踉蹌而逃。正走時，只見一人手提寶劍迎面攔住說：“那里走！”唬得寶玉驚慌無措，仗著膽抬頭一看卻不是別人，就是尤三姐。寶玉見了，略定些神，央告道：“姐姐怎麼你也來逼起我來了。”那人道：“你們兄弟沒有一個好人，敗人名節，破人婚姻。今兒你到這里，是不饒你的了！”寶玉聽去話頭不好，正自著急，只聽後面有人叫道：“姐姐快快攔住，不要放他走了。”尤三姐道：“我奉妃子之命等侯已久，今兒見了，必定要一劍斬斷你的塵緣。”寶玉聽了益發著忙，又不懂這些話到底是什麼意思，只得回頭要跑。豈知身後說話的并非別人，卻是晴雯。寶玉一見，悲喜交集，便說：“我一個人走迷了道兒，遇見仇人，我要逃回，卻不見你們一人跟著我。如今好了，晴雯姐姐，快快的帶我回家去罷。”晴雯道：“侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命特來請你一會，并不難為你。”寶玉滿腹狐疑，只得問道：“姐姐說是妃子叫我，那妃子究是何人？”晴雯道：“此時不必問，到了那里自然知道。”寶玉沒法，只得跟著走。細看那人背後舉動恰是晴雯，那面目聲音是不錯的了，”怎麼他說不是？我此時心里模糊。且別管他，到了那邊見了妃子，就有不是，那時再求他，到底女人的心腸是慈悲的，必是恕我冒失。”正想著，不多時到了一個所在。只見殿宇精致，色彩輝煌，庭中一叢翠竹，戶外數本蒼松。廊檐下立著幾個侍女，都是宮妝打扮，見了寶玉進來，便悄悄的說道：“這就是神瑛侍者么？”引著寶玉的說道：“就是。你快進去通報罷。”有一侍女笑著招手，寶玉便跟著進去。過了幾層房舍，見一正房，珠帘高挂。那侍女說：“站著候旨。”寶玉聽了，也不敢則聲，只得在外等著。那侍女進去不多時，出來說：“請侍者參見。”又有一人卷起珠帘。只見一女子，頭戴花冠，身穿繡服，端坐在內。寶玉略一抬頭，見是黛玉的形容，便不禁的說道：“妹妹在這里！叫我好想。”那帘外的侍女悄吒道：“這侍者無禮，快快出去。”說猶未了，又見一個侍兒將珠帘放下。寶玉此時欲待進去又不敢，要走又不舍，待要問明，見那些侍女并不認得，又被驅逐，無奈出來。心想要問晴雯，回頭四顧，并不見有晴雯。心下狐疑，只得怏怏出來，又無人引著，正欲找原路而去，卻又找不出舊路了。正在為難，見鳳姐站在一所房檐下招手。寶玉看見喜歡道：“可好了，原來回到自己家里了。我怎麼一時迷亂如此。”急奔前來說：“姐姐在這里么，我被這些人捉弄到這個分兒。林妹妹又不肯見我，不知何原故。”說著，走到鳳姐站的地方，細看起來并不是鳳姐，原來卻是賈蓉的前妻秦氏。寶玉只得立住腳要問“鳳姐姐在那里”，那秦氏也不答言，竟自往屋里去了。寶玉恍恍惚惚的又不敢跟進去，只得呆呆的站著，歎道：“我今兒得了什麼不是，眾人都不理我。”便痛哭起來。見有幾個黃巾力士執鞭赶來，說是”何處男人敢闖入我們這天仙福地來，快走出去！”寶玉聽得，不敢言語。正要尋路出來，遠遠望見一群女子說笑前來。寶玉看時，又象有迎春等一干人走來，心里喜歡，叫道：“我迷住在這里，你們快來救我！”正嚷著，後面力士赶來。寶玉急得往前亂跑，忽見那一群女子都變作鬼怪形像，也來追扑。

　　寶玉正在情急，只見那送玉來的和尚手里拿著一面鏡子一照，說道：“我奉元妃娘娘旨意，特來救你。”登時鬼怪全無仍是一片荒郊。寶玉拉著和尚說道：“我記得是你領我到這里，你一時又不見了。看見了好些親人，只是都不理我，忽又變作鬼怪，到底是夢是真，望老師明白指示。”那和尚道：“你到這里曾偷看什麼東西沒有？”寶玉一想道：“他既能帶我到天仙福地，自然也是神仙了，如何瞞得他。況且正要問個明白。”便道：“我倒見了好些冊子來著。”那和尚道：“可又來，你見了冊子還不解么！世上的情緣都是那些魔障。只要把歷過的事情細細記著，將來我與你說明。”說著，把寶玉狠命的一推，說：“回去罷！”寶玉站不住腳，一交跌倒，口里嚷道：“阿喲！”

　　王夫人等正在哭泣，聽見寶玉蘇來，連忙叫喚。寶玉睜眼看時，仍躺在炕上，見王夫人寶釵等哭的眼泡紅腫。定神一想，心里說道：“是了，我是死去過來的。”遂把神魂所歷的事呆呆的細想，幸喜多還記得，便哈哈的笑道：“是了，是了。”王夫人只道舊病复發，便好延醫調治，即命丫頭婆子快去告訴賈政，說是”寶玉回過來了，頭里原是心迷住了，如今說出話來，不用備辦後事了。”賈政聽了，即忙進來看視，果見寶玉蘇來，便道：“沒福的痴兒你要唬死誰么！”說著，眼淚也不知不覺流下來了。又歎了幾口氣，仍出去叫人請醫生診脈服藥。這里麝月正思自盡，見寶玉一過來，也放了心。只見王夫人叫人端了桂圓湯叫他喝了幾口，漸漸的定了神。王夫人等放心，也沒有說麝月，只叫人仍把那玉交給寶釵給他帶上，”想起那和尚來，這玉不知那里找來的，也是古怪。怎麼一時要銀一時又不見了，莫非是神仙不成？”寶釵道：“說起那和尚來的蹤跡去的影響，那玉并不是找來的。頭里丟的時候，必是那和尚取去的。”王夫人道：“玉在家里怎麼能取的了去？”寶釵道：“既可送來，就可取去。”襲人麝月道：“那年丟了玉，林大爺測了個字，後來二奶奶過了門，我還告訴過二奶奶，說測的那字是什麼‘賞’字。二奶奶還記得么？”寶釵想道：“是了。你們說測的是當舖里找去，如今才明白了，竟是個和尚的‘尚’字在上頭，可不是和尚取了去的么。”王夫人道：“那和尚本來古怪。那年寶玉病的時候，那和尚來說是我們家有寶貝可解，說的就是這塊玉了。他既知道，自然這塊玉到底有些來歷。況且你女婿養下來就嘴里含著的。古往今來，你們聽見過這麼第二個么。只是不知終久這塊玉到底是怎麼著，就連咱們這一個也還不知是怎麼著。病也是這塊玉，好也是這塊玉，生也是這塊玉——”說到這里忽然住了，不免又流下淚來。寶玉聽了，心里卻也明白，更想死去的事愈加有因，只不言語，心里細細的記憶。那時惜春便說道：“那年失玉，還請妙玉請過仙，說是‘青埂峰下倚古松’，還有什麼‘入我門來一笑逢’的話，想起來‘入我門’三字大有講究。佛教的法門最大，只怕二哥不能入得去。”寶玉聽了，又冷笑幾聲。寶釵聽了，不覺的把眉頭兒肐揪著發起怔來。尤氏道：“偏你一說又是佛門了。你出家的念頭還沒有歇么？”惜春笑道：“不瞞嫂子說，我早已斷了葷了。”王夫人道：“好孩子，阿彌陀佛，這個念頭是起不得的。”惜春聽了，也不言語。寶玉想”青燈古佛前”的詩句，不禁連歎幾聲。忽又想起一床席一枝花的詩句來，拿眼睛看著襲人，不覺又流下淚來。眾人都見他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的舊病。豈知寶玉触處机來，竟能把偷看冊上詩句俱牢牢記住了，只是不說出來，心中早有一個成見在那里了。暫且不題。

　　且說眾人見寶玉死去复生，神氣清爽，又加連日服藥，一天好似一天，漸漸的复原起來。便是賈政見寶玉已好，現在丁憂無事，想起賈赦不知幾時遇赦，老太太的靈柩久停寺內，終不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了賈璉來商議。賈璉便道：“老爺想得极是，如今趁著丁憂干了一件大事更好。將來老爺起了服，生恐又不能遂意了。但是我父親不在家，侄兒呢又不敢僭越。老爺的主意很好，只是這件事也得好幾千銀子。衙門里緝贓那是再緝不出來的。”賈政道：“我的主意是定了，只為大爺不在家，叫你來商議商議怎麼個辦法。你是不能出門的。現在這里沒有人，我為是好幾口材都要帶回去的，一個怎麼樣的照應呢，想起把蓉哥兒帶了去。況且有他媳婦的棺材也在里頭。還有你林妹妹的，那是老太太的遺言說跟著老太太一塊兒回去的。我想這一項銀子只好在那里挪借幾千，也就夠了。”賈璉道：“如今的人情過于淡薄。老爺呢，又丁憂，我們老爺呢，又在外頭，一時借是借不出來的了。只好拿房地文書出去押去。”賈政道：“住的房子是官蓋的，那里動得。”賈璉道：“住房是不能動的。外頭還有幾所可以出脫的，等老爺起复後再贖也使得。將來我父親回來了，倘能也再起用，也好贖的。只是老爺這麼大年紀，辛苦這一場，侄兒們心里實不安。”賈政道：“老太太的事，是應該的。只要你在家謹慎些，把持定了才好。”賈璉道：“老爺這倒只管放心，侄兒雖糊涂，斷不敢不認真辦理的。況且老爺回南少不得多帶些人去，所留下的人也有限了，這點子費用還可以過的來。就是老爺路上短少些，必經過賴尚榮的地方，可也叫他出點力兒。”賈政道：“自己的老人家的事，叫人家幫什麼。”賈璉答應了“是”，便退出來打算銀錢。

　　賈政便告訴了王夫人，叫他管了家，自己便擇了發引長行的日子，就要起身。寶玉此時身体复元，賈環賈蘭倒認真念書，賈政都交付給賈璉，叫他管教，“今年是大比的年頭。環兒是有服的，不能入場，蘭兒是孫子，服滿了也可以考的，務必叫寶玉同著侄兒考去。能夠中一個舉人，也好贖一贖咱們的罪名。”賈璉等唯唯應命。賈政又吩咐了在家的人，說了好些話，才別了宗祠，便在城外念了幾天經，就發引下船，帶了林之孝等而去。也沒有驚動親友，惟有自家男女送了一程回來。

　　寶玉因賈政命他赴考，王夫人便不時催逼查考起他的工課來。那寶釵襲人時常勸勉，自不必說。那知寶玉病後雖精神日長，他的念頭一發更奇僻了，竟換了一种。不但厭棄功名仕進，竟把那兒女情緣也看淡了好些。只是眾人不大理會，寶玉也并不說出來。一日，恰遇紫鵑送了林黛玉的靈柩回來，悶坐自己屋里啼哭，想道：“寶玉無情，見他林妹妹的靈柩回去并不傷心落淚，見我這樣痛哭也不來勸慰，反瞅著我笑。這樣負心的人，從前都是花言巧語來哄著我們！前夜虧我想得開，不然幾乎又上了他的當。只是一件叫人不解，如今我看他待襲人等也是冷冷兒的。二奶奶是本來不喜歡親熱的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子們多半是痴心的，白操了那些時的心，看將來怎樣結局！”正想著，只見五兒走來瞧他，見紫鵑滿面淚痕，便說：“姐姐又想林姑娘了？想一個人聞名不如眼見，頭里聽著寶二爺女孩子跟前是最好的，我母親再三的把我弄進來。豈知我進來了，盡心竭力的伏侍了幾次病，如今病好了，連一句好話也沒有剩出來，如今索性連眼兒也都不瞧了。”紫鵑聽他說的好笑，便噗嗤的一笑，啐道：“呸，你這小蹄子，你心里要寶玉怎麼個樣兒待你才好？女孩兒家也不害臊，連名公正氣的屋里人瞧著他還沒事人一大堆呢，有功夫理你去！”因又笑著拿個指頭往臉上抹著問道：“你到底算寶玉的什麼人哪？”那五兒聽了，自知失言，便飛紅了臉。待要解說不是要寶玉怎麼看待，說他近來不怜下的話，只聽院門外亂嚷說：“外頭和尚又來了，要那一萬銀子呢。太太著急，叫璉二爺和他講去，偏偏璉二爺又不在家。那和尚在外頭說些瘋話，太太叫請二奶奶過去商量。”不知怎樣打發那和尚，下回分解。