第六十回　茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引來茯苓霜
　　話說襲人因問平儿，何事這樣忙亂。平儿笑道：“都是世人想不到的，說來也好笑，等幾日告訴你，如今沒頭緒呢，且也不得閒儿。”一語未了，只見李紈的丫鬟來了，說：“平姐姐可在這里，奶奶等你，你怎么不去了？”平儿忙轉身出來，口內笑說：“來了，來了。”襲人等笑道：“他奶奶病了，他又成了香餑餑了，都搶不到手。”平儿去了不提。

　　寶玉便叫春燕：“你跟了你媽去，到寶姑娘房里給鶯儿幾句好話听听，也不可白得罪了他。春燕答應了，和他媽出去。寶玉又隔窗說道：

　　娘儿兩個應了出來，一壁走著，一面說閒話儿。春燕因向他娘道：“我素日勸你老人家再不信，何苦鬧出沒趣來才罷。”他娘笑道：“小蹄子，你走罷，俗語道：‘不經一事，不長一智。’我如今知道了。你又該來支問著我。”春燕笑道：“媽，你若安分守己，在這屋里長久了，自有許多的好處。我且告訴你句話：寶玉常說，將來這屋里的人，無論家里外頭的，一應我們這些人，他都要回太太全放出去，与本人父母自便呢。你只說這一件可好不好？”他娘听說，喜的忙問：“這話果真？”春燕道：“誰可扯這謊作什么？”婆子听了，便念佛不絕。

　　當下來至蘅蕪苑，正值寶釵，黛玉，薛姨媽等吃飯。鶯儿自去泡茶，春燕便和他媽一徑到鶯儿前，陪笑說：“方才言語冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特來陪罪”等語。鶯儿忙笑讓坐，又倒茶。他娘儿兩個說有事，便作辭回來。忽見蕊官赶出叫：“媽媽姐姐，略站一站。”一面走上來，遞了一個紙包給他們，說是薔薇硝，帶与芳官去擦臉。春燕笑道：“你們也太小气了，還怕那里沒這個与他，巴巴的你又弄一包給他去。”蕊官道：“他是他的，我送的是我的。好姐姐，千万帶回去罷。”春燕只得接了。娘儿兩個回來，正值賈環賈琮二人來問候寶玉，也才進去。春燕便向他娘說：“只我進去罷，你老不用去。”他娘听了，自此便百依百隨的，不敢倔強了。

　　春燕進來，寶玉知道回复，便先點頭。春燕知意，便不再說一語，略站了一站，便轉身出來，使眼色与芳官。芳官出來，春燕方悄悄的說与他蕊官之事，并与了他硝。寶玉并無与琮環可談之語，因笑問芳官手里是什么。芳官便忙遞与寶玉瞧，又說是擦春癬的薔薇硝。寶玉笑道：“虧他想得到。”賈環听了，便伸著頭瞧了一瞧，又聞得一股清香，便彎著腰向靴桶內掏出一張紙來托著，笑說：“好哥哥，給我一半儿。”寶玉只得要与他。芳官心中因是蕊官之贈，不肯与別人，連忙攔住，笑說道：“別動這個，我另拿些來。”寶玉會意，忙笑包上，說道：“快取來。”

　　芳官接了這個，自去收好，便從奩中去尋自己常使的。啟奩看時，盒內已空，心中疑惑，早間還剩了些，如何沒了？因問人時，都說不知。麝月便說：“這會子且忙著問這個，不過是這屋里人一時短了。你不管拿些什么給他們，他們那里看得出來？快打發他們去了，咱們好吃飯。”芳官听了，便將些茉莉粉包了一包拿來。賈環見了就伸手來接。芳官便忙向炕上一擲。賈環只得向炕上拾了，揣在怀內，方作辭而去。

　　原來賈政不在家，且王夫人等又不在家，賈環連日也便裝病逃學。如今得了硝，興興頭頭來找彩雲。正值彩雲和趙姨娘閒談，賈環嘻嘻向彩雲道：“我也得了一包好的，送你擦臉。你常說，薔薇硝擦癬，比外頭的銀硝強。你且看看，可是這個？”彩雲打開一看，嗤的一聲笑了，說道：“你和誰要來的？”賈環便將方才之事說了。彩雲笑道：“這是他們在哄你這鄉老呢。這不是硝，這是茉莉粉。”賈環看了一看，果然比先前的帶些紅色，聞聞也是噴香，因笑道：“這也是好的，硝粉一樣，留著擦罷，自是比外頭買的高便好。”彩雲只得收了。趙姨娘便說：“有好的給你！誰叫你要去了，怎怨他們耍你！依我，拿了去照臉摔給他去，趁著這回子撞尸的撞尸去了，挺床的便挺床，吵一出子，大家別心淨，也算是報仇。莫不是兩個月之後，還找出這個碴儿來問你不成？便問你，你也有話說。寶玉是哥哥，不敢沖撞他罷了。難道他屋里的貓儿狗儿，也不敢去問問不成！”賈環听說，便低了頭。彩雲忙說：“這又何苦生事，不管怎樣，忍耐些罷了。”趙姨娘道：“你快休管，橫豎与你無干。乘著抓住了理，罵給那些浪淫婦們一頓也是好的。”又指賈環道：“呸！你這下流沒剛性的，也只好受這些毛崽子的气！平白我說你一句儿，或無心中錯拿了一件東西給你，你倒會扭頭暴筋瞪著眼蹬摔娘。這會子被那起屄崽子耍弄也罷了。你明儿還想這些家里人怕你呢。你沒有屄本事，我也替你羞。”賈環听了，不免又愧又急，又不敢去，只摔手說道：“你這么會說，你又不敢去，指使了我去鬧。倘或往學里告去捱了打，你敢自不疼呢？遭遭儿調唆了我鬧去，鬧出了事來，我捱了打罵，你一般也低了頭。這會子又調唆我和毛丫頭們去鬧。你不怕三姐姐，你敢去，我就伏你。”只這一句話，便戳了他娘的肺，便喊說：“我腸子爬出來的，我再怕不成！這屋里越發有的說了。”一面說，一面拿了那包子，便飛也似往園中去。彩雲死勸不住，只得躲入別房。賈環便也躲出儀門，自去頑耍。

　　趙姨娘直進園子，正是一頭火，頂頭正遇見藕官的乾娘夏婆子走來。見趙姨娘气恨恨的走來，因問：“姨奶奶那去？”趙姨娘又說：“你瞧瞧，這屋里連三日兩日進來的唱戲的小粉頭們，都三般兩樣掂人分兩放小菜碟儿了。若是別一個，我還不惱，若叫這些小娼婦捉弄了，還成個什么！”夏婆子听了，正中己怀，忙問因何。趙姨娘悉將芳官以粉作硝輕侮賈環之事說了。夏婆子道：“我的奶奶，你今日才知道，這算什么事。連昨日這個地方他們私自燒紙錢，寶玉還攔到頭里。人家還沒拿進個什么儿來，就說使不得，不乾不淨的忌諱。這燒紙倒不忌諱？你老想一想，這屋里除了太太，誰還大似你？你老自己撐不起來，但凡撐起來的，誰還不怕你老人家？如今我想，乘著這幾個小粉頭儿恰不是正頭貨，得罪了他們也有限的，快把這兩件事抓著理扎個筏子，我在旁作證据，你老把威風抖一抖，以後也好爭別的理。便是奶奶姑娘們，也不好為那起小粉頭子說你老的。”趙姨娘听了這話，益發有理，便說：“燒紙的事不知道，你卻細細的告訴我。”夏婆子便將前事一一的說了，又說：“你只管說去。倘或鬧起，還有我們幫著你呢。”趙姨娘听了越發得了意，仗著膽子便一徑到了怡紅院中。

　　可巧寶玉听見黛玉在那里，便往那里去了。芳官正与襲人等吃飯，見趙姨娘來了，便都起身笑讓：“姨奶奶吃飯，有什么事這么忙？”趙姨娘也不答話，走上來便將粉照著芳官臉上撒來，指著芳官罵道：“小淫婦！你是我銀子錢買來學戲的，不過娼婦粉頭之流！我家里下三等奴才也比你高貴些的，你都會看人下菜碟儿。寶玉要給東西，你攔在頭里，莫不是要了你的了？拿這個哄他，你只當他不認得呢！好不好，他們是手足，都是一樣的主子，那里你小看他的！”芳官那里禁得住這話，一行哭，一行說：“沒了硝我才把這個給他的。若說沒了，又恐他不信，難道這不是好的？我便學戲，也沒往外頭去唱。我一個女孩儿家，知道什么是粉頭面頭的！姨奶奶犯不著來罵我，我又不是姨奶奶家買的。‘梅香拜把子——都是奴幾’呢！”襲人忙拉他說：“休胡說！”趙姨娘气的便上來打了兩個耳刮子。襲人等忙上來拉勸，說：“姨奶奶別和他小孩子一般見識，等我們說他。”芳官捱了兩下打，那里肯依，便拾頭打滾，潑哭潑鬧起來。口內便說：“你打得起我么？你照照那模樣儿再動手！我叫你打了去，我還活著！”便撞在怀里叫他打。眾人一面勸，一面拉他。晴雯悄拉襲人說：“別管他們，讓他們鬧去，看怎么開交！如今亂為王了，什么你也來打，我也來打，都這樣起來還了得呢！”

　　外面跟著趙姨娘來的一干的人听見如此，心中各各稱愿，都念佛說：“也有今日！”又有一干怀怨的老婆子見打了芳官，也都稱愿。

　　當下藕官蕊官等正在一處作耍，湘雲的大花面葵官，寶琴的豆官，兩個聞了此信，慌忙找著他兩個說：“芳官被人欺侮，咱們也沒趣，須得大家破著大鬧一場，方爭過气來。”四人終是小孩子心性，只顧他們情分上的義憤，便不顧別的，一齊跑入怡紅院中。豆官先便一頭，幾乎不曾將趙姨娘撞了一跌。那三個也便擁上來，放聲大哭，手撕頭撞，把個趙姨娘裹住。晴雯等一面笑，一面假意去拉。急的襲人拉起這個，又跑了那個，口內只說：“你們要死！有委曲只好說，這沒理的事如何使得！”趙姨娘反沒了主意，只好亂罵。蕊官藕官兩個一邊一個，抱住左右手，葵官豆官前後頭頂住。四人只說：“你只打死我們四個就罷！”芳官直挺挺躺在地下，哭得死過去。

　　正沒開交，誰知晴雯早遣春燕回了探春。當下尤氏，李紈，探春三人帶著平儿与眾媳婦走來，將四個喝住。問起原故，趙姨娘便气的瞪著眼粗了筋，一五一十說個不清。尤李兩個不答言，只喝禁他四人。探春便歎气說：“這是什么大事，姨娘也太肯動气了！我正有一句話要請姨娘商議，怪道丫頭說不知在那里，原來在這里生气呢，快同我來。”尤氏李氏都笑說：“姨娘請到廳上來，咱們商量。”

　　趙姨娘無法，只得同他三人出來，口內猶說長說短。探春便說：“那些小丫頭子們原是些頑意儿，喜歡呢，和他們說說笑笑，不喜歡便可以不理他。便他不好了，也如同貓儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕時也只該叫了管家媳婦們去說給他去責罰，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体統。你瞧周姨娘，怎不见人欺他，他也不尋人去。我勸姨娘且回房去煞煞性儿，別听那些混帳人的調唆，沒的惹人笑話，自己呆白給人作粗活。心里有二十分的气，也忍耐這幾天，等太太回來自然料理。”一席話說得趙姨娘閉口無言，只得回房去了。

　　這里探春气的和尤氏李紈說：“這么大年紀，行出來的事總不叫人敬伏。這是什么意思，值得吵一吵，并不留体統，耳朵又軟，心里又沒有計算。這又是那起沒臉面的奴才們的調停，作弄出個呆人替他們出气。”越想越气，因命人查是誰調唆的。媳婦們只得答應著，出來相視而笑，都說是“大海里那里尋針去？”只得將趙姨娘的人并園中喚來盤詰，都說不知道。眾人沒法，只得回探春：“一時難查，慢慢訪查，凡有口舌不妥的，一總來回了責罰。”

　　探春气漸漸平服方罷。可巧艾官便悄悄的回探春說：“都是夏媽和我們素日不對，每每的造言生事。前儿賴藕官燒錢，幸虧是寶玉叫他燒的，寶玉自己應了，他才沒話說。今儿我与姑娘送手帕去，看見他和姨奶奶在一處說了半天，嘁嘁喳喳的，見了我才走開了。”探春听了，雖知情弊，亦料定他們皆是一党，本皆淘气异常，便只答應，也不肯据此為實。

　　誰知夏婆子的外孫女儿蟬姐儿便是探春處當役的，時常与房中丫鬟們買東西呼喚人，眾女孩儿都和他好。這日飯後，探春正上廳理事，翠墨在家看屋子，因命蟬姐儿出去叫小么儿買糕去。蟬儿便說：“我才掃了個大園子，腰腿生疼的，你叫個別的人去罷。”翠墨笑說：“我又叫誰去？你趁早儿去，我告訴你一句好話，你到後門順路告訴你老娘防著些儿。”說著，便將艾官告訴他老娘話告訴了他。蟬姐听了，忙接了錢道：“這個小蹄子也要捉弄人，等我告訴去。”說著，便起身出來。至後門邊，只見廚房內此刻手閒之時，都坐在階砌上說閒話呢，他老娘亦在內。蟬儿便命一個婆子出去買糕。他且一行罵，一行說，將方才之話告訴与夏婆子。夏婆子听了，又气又怕，便欲去找艾官問他，又欲往探春前去訴冤。蟬儿忙攔住說：“你老人家去怎么說呢？這話怎得知道的，可又叨登不好了。說給你老防著就是了，那里忙到這一時儿。”

　　正說著，忽見芳官走來，扒著院門，笑向廚房中柳家媳婦說道：“柳嫂子，寶二爺說了晚飯的素菜要一樣涼涼的酸酸的東西，只別擱上香油弄膩了。”柳家的笑道：“知道。今儿怎遣你來了告訴這么一句要緊話。你不嫌髒，進來逛逛儿不是？”芳官才進來，忽有一個婆子手里托了一碟糕來。芳官便戲道：“誰買的熱糕？我先嘗一塊儿。”蟬儿一手接了道：“這是人家買的，你們還稀罕這個。”柳家的見了，忙笑道：“芳姑娘，你喜吃這個？我這里有才買下給你姐姐吃的，他不曾吃，還收在那里，乾乾淨淨沒動呢。”說著，便拿了一碟出來，遞与芳官，又說：“你等我進去替你炖口好茶來。”一面進去，現通開火頓茶。芳官便拿了熱糕，問到蟬儿臉上說：“稀罕吃你那糕，這個不是糕不成？我不過說著頑罷了，你給我磕個頭，我也不吃。”說著，便將手內的糕一塊一塊的掰了，擲著打雀儿頑，口內笑說：“柳嫂子，你別心疼，我回來買二斤給你。”小蟬气的怔怔的，瞅著冷笑道：“雷公老爺也有眼睛，怎不打這作孽的！他還气我呢。我可拿什么比你們，又有人進貢，又有人作乾奴才，溜你們好上好儿，幫襯著說句話儿。”眾媳婦都說：“姑娘們，罷呀，天天見了就咕唧。”有幾個伶透的，見了他們對了口，怕又生事，都拿起腳來各自走開了。當下蟬儿也不敢十分說他，一面咕嘟著去了。

　　這里柳家的見人散了，忙出來和芳官說：“前儿那話儿說了不曾？”芳官道：“說了。等一二日再提這事。偏那趙不死的又和我鬧了一場。前儿那玫瑰露姐姐吃了不曾，他到底可好些？”柳家的道：“可不都吃了。他愛的什么似的，又不好問你再要的。”芳官道：“不值什么，等我再要些來給他就是了。”

　　原來這柳家的有個女儿，今年才十六歲，雖是廚役之女，卻生的人物与平，襲，紫，鶯皆類。因他排行第五，因叫他是五儿。因素有弱疾，故沒得差。近因柳家的見寶玉房中的丫鬟差輕人多，且又聞得寶玉將來都要放他們，故如今要送他到那里應名儿。正無頭路，可巧這柳家的是梨香院的差役，他最小意殷勤，伏侍得芳官一干人比別的乾娘還好。芳官等亦待他們极好，如今便和芳官說了，央芳官去与寶玉說。寶玉雖是依允，只是近日病著，又見事多，尚未說得。

　　前言少述，且說當下芳官回至怡紅院中，回复了寶玉。寶玉正在听見趙姨娘廝吵，心中自是不悅，說又不是，不說又不是，只得等吵完了，打听著探春勸了他去後方從蘅蕪苑回來，勸了芳官一陣，方大家安妥。今見他回來，又說還要些玫瑰露与柳五儿吃去。寶玉忙道：“有的，我又不大吃，你都給他去罷。”說著命襲人取了出來，見瓶中亦不多，遂連瓶与了他。

　　芳官便自攜了瓶与他去。正值柳家的帶進他女儿來散悶，在那邊犄角子上一帶地方儿逛了一回，便回到廚房內，正吃茶歇腳儿。芳官拿了一個五寸來高的小玻璃瓶來，迎亮照看，里面小半瓶胭脂一般的汁子，還道是寶玉吃的西洋葡萄酒。母女兩個忙說：“快拿旋子燙滾水，你且坐下。”芳官笑道：“就剩了這些，連瓶子都給你們罷。”五儿听了，方知是玫瑰露，忙接了，謝了又謝。芳官又問他“好些？”五儿道：“今儿精神些，進來逛逛。這後邊一帶，也沒什么意思，不過見些大石頭大樹和房子後牆，正經好景致也沒看見。”芳官道：“你為什么不往前去？”柳家的道：“我沒叫他往前去。姑娘們也不認得他，倘有不對眼的人看見了，又是一番口舌。明儿托你攜帶他有了房頭，怕沒有人帶著他逛呢，只怕逛膩了的日子還有呢。”芳官听了，笑道：“怕什么，有我呢。”柳家的忙道：“噯喲喲，我的姑娘，我們的頭皮儿薄，比不得你們。”說著，又倒了茶來。芳官那里吃這茶，只漱了一口就走了。柳家的說道：“我這里占著手，五丫頭送送。”

　　五儿便送出來，因見無人，又拉著芳官說道：“我的話倒底說了沒有？”芳官笑道：“難道哄你不成？我听見屋里正經還少兩個人的窩儿，并沒補上。一個是紅玉的，璉二奶奶要去還沒給人來，一個是墜儿的，也還沒補。如今要你一個也不算過分。皆因平儿每每的和襲人說，凡有動人動錢的事，得挨的且挨一日更好。如今三姑娘正要拿人扎筏子呢，連他屋里的事都駁了兩三件，如今正要尋我們屋里的事沒尋著，何苦來往网里碰去。倘或說些話駁了，那時老了，倒難回轉。不如等冷一冷，老太太，太太心閒了，憑是天大的事先和老的一說，沒有不成的。”五儿道：“雖如此說，我卻性急等不得了。趁如今挑上來了，一則給我媽爭口气，也不枉養我一場，二則添上月錢，家里又從容些，三則我的心開一開，只怕這病就好了。——便是請大夫吃藥，也省了家里的錢。”芳官道：“我都知道了，你只放心。”二人別過，芳官自去不提。

　　單表五儿回來，与他娘深謝芳官之情。他娘因說：“再不承望得了這些東西，雖然是個珍貴物儿，卻是吃多了也最動熱。竟把這個倒些送個人去，也是個大情。”五儿問：“送誰？”他娘道：“送你舅舅的儿子，昨日熱病，也想這些東西吃。如今我倒半盞与他去。”五儿听了，半日沒言語，隨他媽倒了半盞子去，將剩的連瓶便放在家伙廚內。五儿冷笑道：“依我說，竟不給他也罷了。倘或有人盤問起來，倒又是一場事了。”他娘道：“那里怕起這些來，還了得了。我們辛辛苦苦的，里頭賺些東西，也是應當的。難道是賊偷的不成？”說著，一徑去了。直至外邊他哥哥家中，他侄子正躺著，一見了這個，他哥嫂侄男無不歡喜。現從井上取了涼水，和吃了一碗，心中一暢，頭目清涼。剩的半盞，用紙覆著，放在桌上。

　　可巧又有家中幾個小廝同他侄儿素日相好的，走來問侯他的病。內中有一小伙名喚錢槐者，乃系趙姨娘之內侄。他父母現在庫上管帳，他本身又派跟賈環上學。因他有些錢勢，尚未娶親，素日看上了柳家的五儿標致，和父母說了，欲娶他為妻。也曾央中保媒人再四求告。柳家父母卻也情愿，爭奈五儿執意不從，雖未明言，卻行止中已帶出，父母未敢應允。近日又想往園內去，越發將此事丟開，只等三五年後放出來，自向外邊擇婿了。錢家見他如此，也就罷了。怎奈錢槐不得五儿，心中又气又愧，發恨定要弄取成配，方了此愿。今也同人來瞧望柳侄，不期柳家的在內。

　　柳家的忽見一群人來了，內中有錢槐，便推說不得閒，起身便走了。他哥嫂忙說：“姑媽怎么不吃茶就走？倒難為姑媽記挂。”柳家的因笑道：“只怕里面傳飯，再閒了出來瞧侄子罷。”他嫂子因向抽屜內取了一個紙包出來，拿在手內送了柳家的出來，至牆角邊遞与柳家的，又笑道：“這是你哥哥昨儿在門上該班儿，誰知這五日一班，竟偏冷淡，一個外財沒發。只有昨儿有粵東的官儿來拜，送了上頭兩小簍子茯苓霜。餘外給了門上人一簍作門禮，你哥哥分了這些。這地方千年松柏最多，所以單取了這茯苓的精液和了藥，不知怎么弄出這怪俊的白霜儿來。說第一用人乳和著，每日早起吃一鐘，最補人的，第二用牛奶子，万不得，滾白水也好。我們想著，正宜外甥女儿吃。原是上半日打發小丫頭子送了家去的，他說鎖著門，連外甥女儿也進去了。本來我要瞧瞧他去，給他帶了去的，又想主子們不在家，各處嚴緊，我又沒甚么差使，有要沒緊跑些什么。況且這兩日風聲，聞得里頭家反宅亂的，倘或沾帶了倒值多的。姑娘來的正好，親自帶去罷。”

　　柳氏道了生受，作別回來。剛到了角門前，只見一個小么儿笑道：“你老人家那里去了？里頭三次兩趟叫人傳呢，我們三四個人都找你老去了，還沒來。你老人家卻從那里來了？這條路又不是家去的路，我倒疑心起來。”那柳家的笑罵道：“好猴儿崽子，……”要知端的，且听下回分解。