第六十七回　見土儀顰卿思故里　聞秘事鳳姐訊家童
　　話說尤三姐自盡之後，尤老娘和二姐兒，賈珍，賈璉等俱不胜悲慟，自不必說，忙令人盛殮，送往城外埋葬。柳湘蓮見尤三姐身亡，痴情眷戀，卻被道人數句冷言打破迷關，竟自截發出家，跟隨瘋道人飄然而去，不知何往。暫且不表。

　　且說薛姨媽聞知湘蓮已說定了尤三姐為妻，心中甚喜，正是高高興興要打算替他買房子，治家伙，擇吉迎娶，以報他救命之恩。忽有家中小廝吵嚷”三姐兒自盡了”，被小丫頭們聽見，告知薛姨媽。薛姨媽不知為何，心甚歎息。正在猜疑，寶釵從園里過來，薛姨媽便對寶釵說道：“我的兒，你聽見了沒有？你珍大嫂子的妹妹三姑娘，他不是已經許定給你哥哥的義弟柳湘蓮了么，不知為什麼自刎了。那柳湘蓮也不知往那里去了。真正奇怪的事，叫人意想不到。”寶釵聽了，并不在意，便說道：“俗話說的好，‘天有不測風雲，人有旦夕禍福’。這也是他們前生命定。前日媽媽為他救了哥哥，商量著替他料理，如今已經死的死了，走的走了，依我說，也只好由他罷了。媽媽也不必為他們傷感了。倒是自從哥哥打江南回來了一二十日，販了來的貨物，想來也該發完了，那同伴去的伙計們辛辛苦苦的，回來幾個月了，媽媽和哥哥商議商議，也該請一請，酬謝酬謝才是。別叫人家看著無理似的。”

　　母女正說話間，見薛蟠自外而入，眼中尚有淚痕。一進門來。便向他母親拍手說道：“媽媽可知道柳二哥尤三姐的事么？”薛姨媽說：“我才聽見說，正在這里和你妹妹說這件公案呢。”薛蟠道：“媽媽可聽見說柳湘蓮跟著一個道士出了家了么？”薛姨媽道：“這越發奇了。怎麼柳相公那樣一個年輕的聰明人，一時糊涂，就跟著道士去了呢。我想你們好了一場，他又無父母兄弟，只身一人在此，你該各處找找他才是。靠那道士能往那里遠去，左不過是在這方近左右的廟里寺里罷了。”薛蟠說：“何嘗不是呢。我一聽見這個信兒，就連忙帶了小廝們在各處尋找，連一個影兒也沒有。又去問人，都說沒看見。”薛姨媽說：“你既找尋過沒有，也算把你作朋友的心盡了。焉知他這一出家不是得了好處去呢。只是你如今也該張羅張羅買賣，二則把你自己娶媳婦應辦的事情，倒早些料理料理。咱們家沒人，俗語說的‘夯雀兒先飛’，省得臨時丟三落四的不齊全，令人笑話。再者你妹妹才說，你也回家半個多月了，想貨物也該發完了，同你去的伙計們，也該擺桌酒給他們道道乏才是。人家陪著你走了二三千里的路程，受了四五個月的辛苦，而且在路上又替你擔了多少的驚怕沉重。”薛蟠聽說，便道：“媽媽說的很是。倒是妹妹想的周到。我也這樣想著，只因這些日子為各處發貨鬧的腦袋都大了。又為柳二哥的事忙了這幾日，反倒落了一個空，白張羅了一會子，倒把正經事都誤了。要不然定了明兒後兒下帖兒請罷。”薛姨媽道：“由你辦去罷。”

　　話猶未了，外面小廝進來回說：“管總的張大爺差人送了兩箱子東西來，說這是爺各自買的，不在貨帳里面。本要早送來，因貨物箱子壓著，沒得拿，昨兒貨物發完了，所以今日才送來了。”一面說，一面又見兩個小廝搬進了兩個夾板夾的大棕箱。薛蟠一見，說：“噯喲，可是我怎麼就糊涂到這步田地了！特特的給媽和妹妹帶來的東西，都忘了沒拿了家里來，還是伙計送了來了。”寶釵說：“虧你說，還是特特的帶來的才放了一二十天，若不是特特的帶來，大約要放到年底下才送來呢。我看你也諸事太不留心了。”薛蟠笑道：“想是在路上叫人把魂嚇掉了，還沒歸竅呢。”說著大家笑了一回，便向小丫頭說：“出去告訴小廝們，東西收下，叫他們回去罷。”薛姨媽同寶釵因問：“到底是什麼東西，這樣捆著綁著的？”薛蟠便命叫兩個小廝進來，解了繩子，去了夾板，開了鎖看時，這一箱都是綢緞綾錦洋貨等家常應用之物。薛蟠笑著道：“那一箱是給妹妹帶的。”親自來開。母女二人看時，卻是些筆，墨，紙，硯，各色箋紙，香袋，香珠，扇子，扇墜，花粉，胭脂等物，外有虎丘帶來的自行人，酒令兒，水銀灌的打筋斗小小子，沙子燈，一出一出的泥人兒的戲，用青紗罩的匣子裝著，又有在虎丘山上泥捏的薛蟠的小像，與薛蟠毫無相差。寶釵見了，別的都不理論，倒是薛蟠的小像，拿著細細看了一看，又看看他哥哥，不禁笑起來了。因叫鶯兒帶著幾個老婆子將這些東西連箱子送到園里去，又和母親哥哥說了一回閒話兒，才回園里去了。這里薛姨媽將箱子里的東西取出，一分一分的打點清楚，叫同喜送給賈母并王夫人等處不提。

　　且說寶釵到了自己房中，將那些玩意兒一件一件的過了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥當，也有送筆墨紙硯的，也有送香袋扇子香墜的，也有送脂粉頭油的，有單送頑意兒的。只有黛玉的比別人不同，且又加厚一倍。一一打點完畢，使鶯兒同著一個老婆子，跟著送往各處。

　　這邊姊妹諸人都收了東西，賞賜來使，說見面再謝。惟有林黛玉看見他家鄉之物，反自触物傷情，想起父母雙亡，又無兄弟，寄居親戚家中，那里有人也給我帶些土物？想到這里，不覺的又傷起心來了。紫鵑深知黛玉心腸，但也不敢說破，只在一旁勸道：“姑娘的身子多病，早晚服藥，這兩日看著比那些日子略好些。雖說精神長了一點兒，還算不得十分大好。今兒寶姑娘送來的這些東西，可見寶姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看著該喜歡才是，為什麼反倒傷起心來。這不是寶姑娘送東西來倒叫姑娘煩惱了不成？就是寶姑娘聽見，反覺臉上不好看。再者這里老太太們為姑娘的病体，千方百計請好大夫配藥診治，也為是姑娘的病好。這如今才好些，又這樣哭哭啼啼，豈不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看著添了愁煩了么？況且姑娘這病，原是素日憂慮過度，傷了血氣。姑娘的千金貴体，也別自己看輕了。”紫鵑正在這里勸解，只聽見小丫頭子在院內說：“寶二爺來了。”紫鵑忙說：“請二爺進來罷。”

　　只見寶玉進房來了，黛玉讓坐畢，寶玉見黛玉淚痕滿面，便問：“妹妹，又是誰氣著你了？”黛玉勉強笑道：“誰生什麼氣。”旁邊紫鵑將嘴向床後桌上一努，寶玉會意，往那里一瞧，見堆著許多東西，就知道是寶釵送來的，便取笑說道：“那里這些東西，不是妹妹要開雜貨舖啊？”黛玉也不答言。紫鵑笑著道：“二爺還提東西呢。因寶姑娘送了些東西來，姑娘一看就傷起心來了。我正在這里勸解，恰好二爺來的很巧，替我們勸勸。”寶玉明知黛玉是這個緣故，卻也不敢提頭兒，只得笑說道：“你們姑娘的緣故想來不為別的，必是寶姑娘送來的東西少，所以生氣傷心。妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，與你多多的帶兩船來，省得你淌眼抹淚的。”黛玉聽了這些話，也知寶玉是為自己開心，也不好推，也不好任，因說道：“我任憑怎麼沒見世面，也到不了這步田地，因送的東西少，就生氣傷心。我又不是兩三歲的小孩子，你也忒把人看得小氣了。我有我的緣故，你那里知道。”說著，眼淚又流下來了。寶玉忙走到床前，挨著黛玉坐下，將那些東西一件一件拿起來擺弄著細瞧，故意問這是什麼，叫什麼名子，那是什麼做的，這樣齊整，這是什麼，要他做什麼使用。又說這一件可以擺在面前，又說那一件可以放在條桌上當古董兒倒好呢。一味的將些沒要緊的話來廝混。黛玉見寶玉如此，自己心里倒過不去，便說：“你不用在這里混攪了。咱們到寶姐姐那邊去罷。”寶玉巴不得黛玉出去散散悶，解了悲痛，便道：“寶姐姐送咱們東西，咱們原該謝謝去。”黛玉道：“自家姊妹，這倒不必。只是到他那邊，薛大哥回來了，必然告訴他些南邊的古跡兒，我去聽聽，只當回了家鄉一趟的。”說著，眼圈兒又紅了。寶玉便站著等他。黛玉只得同他出來，往寶釵那里去了。

　　且說薛蟠聽了母親之言，急下了請帖，辦了酒席。次日，請了四位伙計，俱已到齊，不免說些販賣帳目發貨之事。不一時，上席讓坐，薛蟠挨次斟了酒。薛姨媽又使人出來致意。大家喝著酒說閒話兒。內中一個道：“今日這席上短兩個好朋友。”眾人齊問是誰，那人道：“還有誰，就是賈府上的璉二爺和大爺的盟弟柳二爺。”大家果然都想起來，問著薛蟠道：“怎麼不請璉二爺和柳二爺來？”薛蟠聞言，把眉一皺，歎口氣道：“璉二爺又往平安州去了，頭兩天就起了身的。那柳二爺竟別提起，真是天下頭一件奇事。什麼是柳二爺，如今不知那里作柳道爺去了。”眾人都詫异道：“這是怎麼說？”薛蟠便把湘蓮前後事体說了一遍。眾人聽了，越發駭异，因說道：“怪不的前日我們在店里仿仿佛佛也聽見人吵嚷說，有一個道士三言兩語把一個人度了去了，又說一陣風刮了去了。只不知是誰。我們正發貨，那里有閒工夫打聽這個事去，到如今還是似信不信的。誰知就是柳二爺呢。早知是他，我們大家也該勸他勸才是。任他怎麼著，也不叫他去。”內中一個道：“別是這麼著罷？”眾人問怎麼樣，那人道：“柳二爺那樣個伶俐人，未必是真跟了道士去罷。他原會些武藝，又有力量，或看破那道士的妖術邪法，特意跟他去，在背地擺布他，也未可知。”薛蟠道：“果然如此倒也罷了。世上這些妖言惑眾的人，怎麼沒人治他一下子。”眾人道：“那時難道你知道了也沒找尋他去？”薛蟠說：“城里城外，那里沒有找到？不怕你們笑話，我找不著他，還哭了一場呢。”言畢，只是長吁短歎無精打彩的，不象往日高興。眾伙計見他這樣光景，自然不便久坐，不過隨便喝了幾杯酒，吃了飯，大家散了。

　　且說寶玉同著黛玉到寶釵處來。寶玉見了寶釵，便說道：“大哥哥辛辛苦苦的帶了東西來，姐姐留著使罷，又送我們。”寶釵笑道：“原不是什麼好東西，不過是遠路帶來的土物兒，大家看著新鮮些就是了。”黛玉道：“這些東西我們小時候倒不理會，如今看見，真是新鮮物兒了。”寶釵因笑道：“妹妹知道，這就是俗語說的‘物離鄉貴’，其實可算什麼呢。”寶玉聽了這話正對了黛玉方才的心事，連忙拿話岔道：“明年好歹大哥哥再去時，替我們多帶些來。”黛玉瞅了他一眼，便道：“你要你只管說，不必拉扯上人。姐姐你瞧，寶哥哥不是給姐姐來道謝，竟又要定下明年的東西來了。”說的寶釵寶玉都笑了。三個人又閒話了一回，因提起黛玉的病來。寶釵勸了一回，因說道：“妹妹若覺著身子不爽快，倒要自己勉強扎掙著出來走走逛逛，散散心，比在屋里悶坐著到底好些。我那兩日不是覺著發懶，渾身發熱，只是要歪著，也因為時氣不好，怕病，因此尋些事情自己混著。這兩日才覺著好些了。”黛玉道：“姐姐說的何嘗不是。我也是這麼想著呢。”大家又坐了一會子方散。寶玉仍把黛玉送至瀟湘館門首，才各自回去了。

　　且說趙姨娘因見寶釵送了賈環些東西，心中甚是喜歡，想道：“怨不得別人都說那寶丫頭好，會做人，很大方，如今看起來果然不錯。他哥哥能帶了多少東西來，他挨門兒送到，并不遺漏一處，也不露出誰薄誰厚，連我們這樣沒時運的，他都想到了。若是那林丫頭，他把我們娘兒們正眼也不瞧，那里還肯送我們東西？”一面想，一面把那些東西翻來覆去的擺弄瞧看一回。忽然想到寶釵系王夫人的親戚，為何不到王夫人跟前賣個好兒呢。自己便蝎蝎螫螫的拿著東西，走至王夫人房中，站在旁邊，陪笑說道：“這是寶姑娘才剛給環哥兒的。難為寶姑娘這麼年輕的人，想的這麼周到，真是大戶人家的姑娘，又展樣，又大方，怎麼叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日家都夸他疼他。我也不敢自專就收起來，特拿來給太太瞧瞧，太太也喜歡喜歡。”王夫人聽了，早知道來意了，又見他說的不倫不類，也不便不理他，說道：“你自管收了去給環哥頑罷。”趙姨娘來時興興頭頭，誰知抹了一鼻子灰，滿心生氣，又不敢露出來，只得訕訕的出來了。到了自己房中，將東西丟在一邊，嘴里咕咕噥噥自言自語道：“這個又算了個什麼兒呢。”一面坐著，各自生了一回悶氣。

　　卻說鶯兒帶著老婆子們送東西回來，回复了寶釵，將眾人道謝的話并賞賜的銀錢都回完了，那老婆子便出去了。鶯兒走近前來一步，挨著寶釵悄悄的說道：“剛才我到璉二奶奶那邊，看見二奶奶一臉的怒氣。我送下東西出來時，悄悄的問小紅，說剛才二奶奶從老太太屋里回來，不似往日歡天喜地的，叫了平兒去，唧唧咕咕的不知了說些什麼。看那個光景，倒象有什麼大事的似的。姑娘沒聽見那邊老太太有什麼事？”寶釵聽了，也自己納悶，想不出鳳姐是為什麼有氣，便道：“各人家有各人的事，咱們那里管得。你去倒茶去罷。”鶯兒于是出來，自去倒茶不提。

　　且說寶玉送了黛玉回來，想著黛玉的孤苦，不免也替他傷感起來。因要將這話告訴襲人，進來時卻只有麝月秋紋在房中。因問：“你襲人姐姐那里去了？”麝月道：“左不過在這幾個院里，那里就丟了他。一時不見，就這樣找。”寶玉笑著道：“不是怕丟了他。因我方才到林姑娘那邊，見林姑娘又正傷心呢。問起來卻是為寶姐姐送了他東西，他看見是他家鄉的土物，不免對景傷情。我要告訴你襲人姐姐，叫他閒時過去勸勸。”正說著，晴雯進來了，因問寶玉道：“你回來了，你又要叫勸誰？”寶玉將方才的話說了一遍。晴雯道：“襲人姐姐才出去，聽見他說要到璉二奶奶那邊去。保不住還到林姑娘那里。”寶玉聽了，便不言語。秋紋倒了茶來，寶玉漱了一口，遞給小丫頭子，心中著實不自在，就隨便歪在床上。

　　卻說襲人因寶玉出門，自己作了回活計，忽想起鳳姐身上不好，這幾日也沒有過去看看，況聞賈璉出門，正好大家說說話兒。便告訴晴雯：“好生在屋里，別都出去了，叫寶玉回來抓不著人。”晴雯道：“噯喲，這屋里單你一個人記挂著他，我們都是白閒著混飯吃的。”襲人笑著，也不答言，就走了。

　　剛來到沁芳橋畔，那時正是夏末秋初，池中蓮藕新殘相間，紅綠離披。襲人走著，沿堤看頑了一回。猛抬頭看見那邊葡萄架底下有人拿著撣子在那里撣什麼呢，走到跟前，卻是老祝媽。那老婆子見了襲人，便笑嘻嘻的迎上來，說道：“姑娘怎麼今日得工夫出來逛逛？”襲人道：“可不是。我要到璉二奶奶家瞧瞧去。你在這里做什麼呢？”那婆子道：“我在這里赶蜜蜂兒。今年三伏里雨水少，這果子樹上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下來。姑娘還不知道呢，這馬蜂最可惡的，一嘟嚕上只咬破三兩個兒，那破的水滴到好的上頭，連這一嘟嚕都是要爛的。姑娘你瞧，咱們說話的空兒沒赶，就落上許多了。”襲人道：“你就是不住手的赶，也赶不了許多。你倒是告訴買辦，叫他多多做些小冷布口袋兒，一嘟嚕套上一個，又透風，又不遭塌。”婆子笑道：“倒是姑娘說的是。我今年才管上，那里知道這個巧法兒呢。”因又笑著說道：“今年果子雖遭踏了些，味兒倒好，不信摘一個姑娘嘗嘗。”襲人正色道：“這那里使得。不但沒熟吃不得，就是熟了，上頭還沒有供鮮，咱們倒先吃了。你是府里使老了的，難道連這個規矩都不懂了。”老祝忙笑道：“姑娘說得是。我見姑娘很喜歡，我才敢這麼說，可就把規矩錯了，我可是老糊涂了。”襲人道：“這也沒有什麼。只是你們有年紀的老奶奶們，別先領著頭兒這麼著就好了。”說著遂一徑出了園門，來到鳳姐這邊。

　　一到院里，只聽鳳姐說道：“天理良心，我在這屋里熬的越發成了賊了。”襲人聽見這話，知道有原故了，又不好回來，又不好進去，遂把腳步放重些，隔著窗子問道：“平姐姐在家里呢么？”平兒忙答應著迎出來。襲人便問：“二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？”說著，已走進來。鳳姐裝著在床上歪著呢，見襲人進來，也笑著站起來，說：“好些了，叫你惦著。怎麼這幾日不過我們這邊坐坐？”襲人道：“奶奶身上欠安，本該天天過來請安才是。但只怕奶奶身上不爽快，倒要靜靜兒的歇歇兒，我們來了，倒吵的奶奶煩。”鳳姐笑道：“煩是沒的話。倒是寶兄弟屋里雖然人多，也就靠著你一個照看他，也實在的離不開。我常聽見平兒告訴我，說你背地里還惦著我，常常問我。這就是你盡心了。”一面說著，叫平兒挪了張杌子放在床旁邊，讓襲人坐下。丰兒端進茶來，襲人欠身道：“妹妹坐著罷。”一面說閒話兒。只見一個小丫頭子在外間屋里悄悄的和平兒說：“旺兒來了。在二門上伺候著呢。”又聽見平兒也悄悄的道：“知道了。叫他先去，回來再來，別在門口兒站著。”襲人知他們有事，又說了兩句話，便起身要走。鳳姐道：“閒來坐坐，說說話兒，我倒開心。”因命平兒：“送送你妹妹。”平兒答應著送出來。只見兩三個小丫頭子，都在那里屏聲息氣齊齊的伺候著。襲人不知何事，便自去了。

　　卻說平兒送出襲人，進來回道：“旺兒才來了，因襲人在這里我叫他先到外頭等等兒，這會子還是立刻叫他呢，還是等著？請奶奶的示下。”鳳姐道：“叫他來。”平兒忙叫小丫頭去傳旺兒進來。這里鳳姐又問平兒：“你到底是怎麼聽見說的？”平兒道：“就是頭里那小丫頭子的話。他說他在二門里頭聽見外頭兩個小廝說：‘這個新二奶奶比咱們舊二奶奶還俊呢，脾氣兒也好。’不知是旺兒是誰，吆喝了兩個一頓，說：‘什麼新奶奶舊奶奶的，還不快悄悄兒的呢，叫里頭知道了，把你的舌頭還割了呢。’”平兒正說著，只見一個小丫頭進來回說：“旺兒在外頭伺候著呢。”鳳姐聽了，冷笑了一聲說：“叫他進來。”那小丫頭出來說：“奶奶叫呢。”旺兒連忙答應著進來。旺兒請了安，在外間門口垂手侍立。鳳姐兒道：“你過來，我問你話。”旺兒才走到里間門旁站著。鳳姐兒道：“你二爺在外頭弄了人，你知道不知道？”旺兒又打著千兒回道：“奴才天天在二門上聽差事，如何能知道二爺外頭的事呢。”鳳姐冷笑道：“你自然不知道。你要知道，你怎麼攔人呢。”旺兒見這話，知道剛才的話已經走了風了，料著瞞不過，便又跪回道：“奴才實在不知。就是頭里興兒和喜兒兩個人在那里混說，奴才吆喝了他們兩句。內中深情底里奴才不知道，不敢妄回。求奶奶問興兒，他是長跟二爺出門的。”鳳姐聽了，下死勁啐了一口，罵道：“你們這一起沒良心的混帳忘八崽子！都是一條藤兒，打量我不知道呢。先去給我把興兒那個忘八崽子叫了來，你也不許走。問明白了他，回來再問你。好，好，好，這才是我使出來的好人呢！”那旺兒只得連聲答應幾個是，磕了個頭爬起來出去，去叫興兒。

　　卻說興兒正在帳房兒里和小廝們玩呢，聽見說二奶奶叫，先唬了一跳，卻也想不到是這件事發作了，連忙跟著旺兒進來。旺兒先進去，回說：“興兒來了。”鳳姐兒厲聲道：“叫他！”那興兒聽見這個聲音兒，早已沒了主意了，只得乍著膽子進來。鳳姐兒一見，便說：“好小子啊！你和你爺辦的好事啊！你只實說罷！”興兒一聞此言，又看見鳳姐兒氣色及兩邊丫頭們的光景，早唬軟了，不覺跪下，只是磕頭。鳳姐兒道：“論起這事來，我也聽見說不與你相干。但只你不早來回我知道，這就是你的不是了。你要實說了，我還饒你，再有一字虛言，你先摸摸你腔子上幾個腦袋瓜子！”興兒戰兢兢的朝上磕頭道：“奶奶問的是什麼事，奴才同爺辦坏了？”鳳姐聽了，一腔火都發作起來，喝命：“打嘴巴！”旺兒過來才要打時，鳳姐兒罵道：“什麼糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打嗎！一會子你再各人打你那嘴巴子還不遲呢。”那興兒真個自己左右開弓打了自己十幾個嘴巴。鳳姐兒喝聲“站住”，問道：“你二爺外頭娶了什麼新奶奶舊奶奶的事，你大概不知道啊。”興兒見說出這件事來，越發著了慌，連忙把帽子抓下來在磚地上咕咚咕咚碰的頭山響，口里說道：“只求奶奶超生，奴才再不敢撒一個字兒的謊。”鳳姐道：“快說！”興兒直蹶蹶的跪起來回道，”這事頭里奴才也不知道。就是這一天，東府里大老爺送了殯，俞祿往珍大爺廟里去領銀子。二爺同著蓉哥兒到了東府里，道兒上爺兒兩個說起珍大奶奶那邊的二位姨奶奶來。二爺夸他好，蓉哥兒哄著二爺，說把二姨奶奶說給二爺。”鳳姐聽到這里，使勁啐道：“呸，沒臉的忘八蛋！他是你那一門子的姨奶奶！”興兒忙又磕頭說：“奴才該死！”往上瞅著，不敢言語。鳳姐兒道：“完了嗎？怎麼不說了？”興兒方才又回道：“奶奶恕奴才，奴才才敢回。”鳳姐啐道：“放你媽的屁，這還什麼恕不恕了。你好生給我往下說，好多著呢。”興兒又回道：“二爺聽見這個話就喜歡了。後來奴才也不知道怎麼就弄真了。”鳳姐微微冷笑道：“這個自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都煩了呢。是了，說底下的罷！”興兒回道：“後來就是蓉哥兒給二爺找了房子。”鳳姐忙問道：“如今房子在那里？”興兒道：“就在府後頭。”鳳姐兒道：“哦。”回頭瞅著平兒道：“咱們都是死人哪。你聽聽！”平兒也不敢作聲。興兒又回道：“珍大爺那邊給了張家不知多少銀子，那張家就不問了。”鳳姐道：“這里頭怎麼又扯拉上什麼張家李家咧呢？”興兒回道：“奶奶不知道，這二奶奶……”剛說到這里，又自己打了個嘴巴，把鳳姐兒倒慪笑了。兩邊的丫頭也都抿嘴兒笑。興兒想了想，說道：“那珍大奶奶的妹子……。。”鳳姐兒接著道：“怎麼樣？快說呀。”興兒道：“那珍大奶奶的妹子原來從小兒有人家的，姓張，叫什麼張華，如今窮的待好討飯。珍大爺許了他銀子，他就退了親了。”鳳姐兒聽到這里，點了點頭兒，回頭便望丫頭們說道：“你們都聽見了？小忘八崽子，頭里他還說不知道呢！”興兒又回道：“後來二爺才叫人裱糊了房子，娶過來了。”鳳姐道：“打那里娶過來的？”興兒回道：“就在他老娘家抬過來的。”鳳姐道：“好罷咧。”又問：“沒人送親么？”興兒道：“就是蓉哥兒。還有幾個丫頭老婆子們，沒別人。”鳳姐道：“你大奶奶沒來嗎？”興兒道：“過了兩天，大奶奶才拿了些東西來瞧的。”鳳姐兒笑了一笑，回頭向平兒道：“怪道那兩天二爺稱贊大奶奶不離嘴呢。”掉過臉來又問興兒，“誰服侍呢？自然是你了。”興兒赶著碰頭不言語。鳳姐又問，“前頭那些日子說給那府里辦事，想來辦的就是這個了。”興兒回道：“也有辦事的時候，也有往新房子里去的時候。”鳳姐又問道：“誰和他住著呢。”興兒道：“他母親和他妹子。昨兒他妹子各人抹了脖子了。”鳳姐道：“這又為什麼？”興兒隨將柳湘蓮的事說了一遍。鳳姐道：“這個人還算造化高，省了當那出名兒的忘八。”因又問道：“沒了別的事了么？”興兒道：“別的事奴才不知道。奴才剛才說的字字是實話，一字虛假，奶奶問出來只管打死奴才，奴才也無怨的。”鳳姐低了一回頭，便又指著興兒說道：“你這個猴兒崽子就該打死。這有什麼瞞著我的？你想著瞞了我，就在你那糊涂爺跟前討了好兒了，你新奶奶好疼你。我不看你剛才還有點怕懼兒，不敢撒謊，我把你的腿不給你砸折了呢。”說著喝聲“起去。”興兒磕了個頭，才爬起來，退到外間門口，不敢就走。鳳姐道：“過來，我還有話呢。”興兒赶忙垂手敬聽。鳳姐道：“你忙什麼，新奶奶等著賞你什麼呢？”興兒也不敢抬頭。鳳姐道：“你從今日不許過去。我什麼時候叫你，你什麼時候到。遲一步兒，你試試！出去罷。”興兒忙答應幾個”是”，退出門來。鳳姐又叫道：“興兒！”興兒赶忙答應回來。鳳姐道：“快出去告訴你二爺去，是不是啊？”興兒回道：“奴才不敢。”鳳姐道：“你出去提一個字兒，提防你的皮！”興兒連忙答應著才出去了。鳳姐又叫：“旺兒呢？”旺兒連忙答應著過來。鳳姐把眼直瞪瞪的瞅了兩三句話的工夫，才說道：“好旺兒，很好，去罷！外頭有人提一個字兒，全在你身上。”旺兒答應著也出去了。

　　鳳姐便叫倒茶。小丫頭子們會意，都出去了。這里鳳姐才和平兒說：“你都聽見了？這才好呢。”平兒也不敢答言，只好陪笑兒。鳳姐越想越氣，歪在枕上只是出神，忽然眉頭一皺，計上心來，便叫：“平兒來。”平兒連忙答應過來。鳳姐道：“我想這件事竟該這麼著才好。也不必等你二爺回來再商量了。”未知鳳姐如何辦理，下回分解。