第二十八回　蔣玉菡情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串
　　話說林黛玉只因昨夜晴雯不開門一事，錯疑在寶玉身上。至次日又可巧遇見餞花之期，正是一腔無明正未發泄，又勾起傷春愁思，因把些殘花落瓣去掩埋，由不得感花傷己，哭了幾聲，便隨口念了幾句。不想寶玉在山坡上聽見，先不過點頭感歎，次後聽到“儂今葬花人笑痴，他年葬儂知是誰”，“一朝春盡紅顏老，花落人亡兩不知”等句，不覺慟倒山坡之上，怀里兜的落花撒了一地。試想林黛玉的花顏月貌，將來亦到無可尋覓之時，宁不心碎腸斷！既黛玉終歸無可尋覓之時，推之于他人，如寶釵，香菱，襲人等，亦可到無可尋覓之時矣。寶釵等終歸無可尋覓之時，則自己又安在哉？且自身尚不知何在何往，則斯處，斯園，斯花，斯柳，又不知當屬誰姓矣！——因此一而二，二而三，反复推求了去，真不知此時此際欲為何等蠢物，杳無所知，逃大造，出塵网，使可解釋這段悲傷。正是：花影不離身左右，鳥聲只在耳東西。

　　那林黛玉正自傷感，忽聽山坡上也有悲聲，心下想道：“人人都笑我有些痴病，難道還有一個痴子不成？”想著，抬頭一看，見是寶玉。林黛玉看見，便道：“啐！我道是誰，原來是這個狠心短命的……”剛說到“短命”二字，又把口掩住，長歎了一聲，自己抽身便走了。

　　這里寶玉悲慟了一回，忽然抬頭不見了黛玉，便知黛玉看見他躲開了，自己也覺無味，抖抖土起來，下山尋歸舊路，往怡紅院來。可巧看見林黛玉在前頭走，連忙赶上去，說道：“你且站住。我知你不理我，我只說一句話，從今後撂開手。”林黛玉回頭看見是寶玉，待要不理他，聽他說”只說一句話，從此撂開手”，這話里有文章，少不得站住說道：“有一句話，請說來。”寶玉笑道：“兩句話，說了你聽不聽？”黛玉聽說，回頭就走。寶玉在身後面歎道：“既有今日，何必當初！”林黛玉聽見這話，由不得站住，回頭道：“當初怎麼樣？今日怎麼樣？”寶玉歎道：“當初姑娘來了，那不是我陪著頑笑？憑我心愛的，姑娘要，就拿去，我愛吃的，聽見姑娘也愛吃，連忙乾乾淨淨收著等姑娘吃。一桌子吃飯，一床上睡覺。丫頭們想不到的，我怕姑娘生氣，我替丫頭們想到了。我心里想著：姊妹們從小兒長大，親也罷，熱也罷，和氣到了兒，才見得比人好。如今誰承望姑娘人大心大，不把我放在眼睛里，倒把外四路的什麼寶姐姐鳳姐姐的放在心坎兒上，倒把我三日不理四日不見的。我又沒個親兄弟親姊妹。——雖然有兩個，你難道不知道是和我隔母的？我也和你似的獨出，只怕同我的心一樣。誰知我是白操了這個心，弄的有冤無處訴！”說著不覺滴下眼淚來。

　　黛玉耳內聽了這話，眼內見了這形景，心內不覺灰了大半，也不覺滴下淚來，低頭不語。寶玉見他這般形景，遂又說道：“我也知道我如今不好了，但只憑著怎麼不好，萬不敢在妹妹跟前有錯處。便有一二分錯處，你倒是或教導我，戒我下次，或罵我兩句，打我兩下，我都不灰心。誰知你總不理我，叫我摸不著頭腦，少魂失魄，不知怎麼樣才好。就便死了，也是個屈死鬼，任憑高僧高道忏悔也不能超生，還得你申明了緣故，我才得托生呢！”

　　黛玉聽了這個話，不覺將昨晚的事都忘在九霄云外了，便說道：“你既這麼說，昨兒為什麼我去了，你不叫丫頭開門？”寶玉詫异道：“這話從那里說起？我要是這麼樣，立刻就死了！”林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌諱。你說有呢就有，沒有就沒有，起什麼誓呢。”寶玉道：“實在沒有見你去。就是寶姐姐坐了一坐，就出來了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了。想必是你的丫頭們懶待動，喪聲歪氣的也是有的。”寶玉道：“想必是這個原故。等我回去問了是誰，教訓教訓他們就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘們也該教訓教訓，只是我論理不該說。今兒得罪了我的事小，倘或明兒寶姑娘來，什麼貝姑娘來，也得罪了，事情豈不大了。”說著抿著嘴笑。寶玉聽了，又是咬牙，又是笑。

　　二人正說話，只見丫頭來請吃飯，遂都往前頭來了。王夫人見了林黛玉，因問道：“大姑娘，你吃那鮑太醫的藥可好些？”林黛玉道：“也不過這麼著。老太太還叫我吃王大夫的藥呢。”寶玉道：“太太不知道，林妹妹是內症，先天生的弱，所以禁不住一點風寒，不過吃兩劑煎藥就好了，散了風寒，還是吃丸藥的好。”王夫人道：“前兒大夫說了個丸藥的名字，我也忘了。”寶玉道：“我知道那些丸藥，不過叫他吃什麼人參養榮丸。”王夫人道：“不是。”寶玉又道：“八珍益母丸？左歸？右歸？再不，就是麥味地黃丸。”王夫人道：“都不是。我只記得有個‘金剛’兩個字的。”寶玉扎手笑道：“從來沒聽見有個什麼‘金剛丸’。若有了‘金剛丸’，自然有‘菩薩散’了！”說的滿屋里人都笑了。寶釵抿嘴笑道：“想是天王補心丹。”王夫人笑道：“是這個名兒。如今我也糊涂了。”寶玉道：“太太倒不糊涂，都是叫‘金剛’‘菩薩’支使糊涂了。”王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”寶玉笑道：“我老子再不為這個捶我的。”

　　王夫人又道：“既有這個名兒，明兒就叫人買些來吃。”寶玉笑道：“這些都不中用的。太太給我三百六十兩銀子，我替妹妹配一料丸藥，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什麼藥就這麼貴？”寶玉笑道：“當真的呢，我這個方子比別的不同。那個藥名兒也古怪，一時也說不清。只講那頭胎紫河車，人形帶葉參，三百六十兩不足。龜大何首烏，千年松根茯苓膽，諸如此類的藥都不算為奇，只在群藥里算。那為君的藥，說起來唬人一跳。前兒薛大哥哥求了我一二年，我才給了他這方子。他拿了方子去又尋了二三年，花了有上千的銀子，才配成了。太太不信，只問寶姐姐。”寶釵聽說，笑著搖手兒說：“我不知道，也沒聽見。你別叫姨娘問我。”王夫人笑道：“到底是寶丫頭，好孩子，不撒謊。”寶玉站在當地，聽見如此說，一回身把手一拍，說道：“我說的倒是真話呢，倒說我撒謊。”口里說著，忽一回身，只見林黛玉坐在寶釵身後抿著嘴笑，用手指頭在臉上畫著羞他。

　　鳳姐因在里間屋里看著人放桌子，聽如此說，便走來笑道：“寶兄弟不是撒謊，這倒是有的。上日薛大哥親自和我來尋珍珠，我問他作什麼，他說配藥。他還抱怨說，不配也罷了，如今那里知道這麼費事。我問他什麼藥，他說是寶兄弟的方子，說了多少藥，我也沒工夫聽。他說不然我也買幾顆珍珠了，只是定要頭上帶過的，所以來和我尋。他說：‘妹妹就沒散的，花兒上也得，掐下來，過後兒我揀好的再給妹妹穿了來。’我沒法兒，把兩枝珠花兒現拆了給他。還要了一塊三尺上用大紅紗去，乳缽乳了隔面子呢。”鳳姐說一句，那寶玉念一句佛，說：“太陽在屋子里呢！”鳳姐說完了，寶玉又道：“太太想，這不過是將就呢。正經按那方子，這珍珠寶石定要在古墳里的，有那古時富貴人家裝裹的頭面，拿了來才好。如今那里為這個去刨墳掘墓，所以只是活人帶過的，也可以使得。”王夫人道：“阿彌陀佛，不當家花花的！就是墳里有這個，人家死了幾百年，這會子翻尸盜骨的，作了藥也不靈！”

　　寶玉向林黛玉說道：“你聽見了沒有，難道二姐姐也跟著我撒謊不成？”臉望著黛玉說話，卻拿眼睛瞟著寶釵。黛玉便拉王夫人道：“舅母聽聽，寶姐姐不替他圓謊，他支吾著我。”王夫人也道：“寶玉很會欺負你妹妹。”寶玉笑道：“太太不知道這原故。寶姐姐先在家里住著，那薛大哥哥的事，他也不知道，何況如今在里頭住著呢，自然是越發不知道了。林妹妹才在背後羞我，打諒我撒謊呢。”正說著，只見賈母房里的丫頭找寶玉林黛玉去吃飯。林黛玉也不叫寶玉，便起身拉了那丫頭就走。那丫頭說等著寶玉一塊兒走。林黛玉道：“他不吃飯了，咱們走。我先走了。”說著便出去了。寶玉道：“我今兒還跟著太太吃罷。”王夫人道：“罷，罷，我今兒吃齋，你正經吃你的去罷。”寶玉道：“我也跟著吃齋。”說著便叫那丫頭”去罷”，自己先跑到桌子上坐了。王夫人向寶釵等笑道：“你們只管吃你們的，由他去罷。”寶釵因笑道：“你正經去罷。吃不吃，陪著林姑娘走一趟，他心里打緊的不自在呢。”寶玉道：“理他呢，過一會子就好了。”

　　一時吃過飯，寶玉一則怕賈母記挂，二則也記挂著林黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什麼？吃飯吃茶也是這麼忙碌碌的。”寶釵笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罷，叫他在這里胡羼些什麼。”寶玉吃了茶，便出來，一直往西院來。可巧走到鳳姐兒院門前，只見鳳姐蹬著門檻子拿耳挖子剔牙，看著十來個小廝們挪花盆呢。見寶玉來了，笑道：“你來的好。進來，進來，替我寫幾個字兒。”寶玉只得跟了進來。到了屋里，鳳姐命人取過筆硯紙來，向寶玉道：“大紅妝緞四十匹，蟒緞四十匹，上用紗各色一百匹，金項圈四個。”寶玉道：“這算什麼？又不是帳，又不是禮物，怎麼個寫法？”鳳姐兒道：“你只管寫上，橫豎我自己明白就罷了。”寶玉聽說只得寫了。鳳姐一面收起，一面笑道：“還有句話告訴你，不知你依不依？你屋里有個丫頭叫紅玉，我要叫了來使喚，明兒我再替你挑幾個，可使得？”寶玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜歡誰，只管叫了來，何必問我。”鳳姐笑道：“既這麼著，我就叫人帶他去了。”寶玉道：“只管帶去。”說著便要走。鳳姐兒道：“你回來，我還有一句話呢。”寶玉道：“老太太叫我呢，有話等我回來罷。”說著便來至賈母這邊，只見都已吃完飯了。賈母因問他：“跟著你娘吃了什麼好的？”寶玉笑道：“也沒什麼好的，我倒多吃了一碗飯。”因問：“林妹妹在那里？”賈母道：“里頭屋里呢。”

　　寶玉進來，只見地下一個丫頭吹熨斗，炕上兩個丫頭打粉線，黛玉彎著腰拿著剪子裁什麼呢。寶玉走進來笑道：“哦，這是作什麼呢？才吃了飯，這麼空著頭，一會子又頭疼了。”黛玉并不理，只管裁他的。有一個丫頭說道：“那塊綢子角兒還不好呢，再熨他一熨。”黛玉便把剪子一撂，說道：“理他呢，過一會子就好了。”寶玉聽了，只是納悶。只見寶釵探春等也來了，和賈母說了一回話。寶釵也進來問：“林妹妹作什麼呢？”因見林黛玉裁剪，因笑道：“妹妹越發能幹了，連裁剪都會了。”黛玉笑道：“這也不過是撒謊哄人罷了。”寶釵笑道：“我告訴你個笑話兒，才剛為那個藥，我說了個不知道，寶兄弟心里不受用了。”林黛玉道：“理他呢，過會子就好了。”寶玉向寶釵道：“老太太要抹骨牌，正沒人呢，你抹骨牌去罷。”寶釵聽說，便笑道：“我是為抹骨牌才來了？”說著便走了。林黛玉道：“你倒是去罷，這里有老虎，看吃了你！”說著又裁。寶玉見他不理，只得還陪笑說道：“你也出去逛逛再裁不遲。”林黛玉總不理。寶玉便問丫頭們：“這是誰叫裁的？”林黛玉見問丫頭們，便說道：“憑他誰叫我裁，也不管二爺的事！”寶玉方欲說話，只見有人進來回說”外頭有人請”。寶玉聽了，忙撤身出來。黛玉向外頭說道：“阿彌陀佛！赶你回來，我死了也罷了。”

　　寶玉出來，到外面，只見焙茗說道：“馮大爺家請。”寶玉聽了，知道是昨日的話，便說：“要衣裳去。”自己便往書房里來。焙茗一直到了二門前等人，只見一個老婆子出來了，焙茗上去說道：“寶二爺在書房里等出門的衣裳，你老人家進去帶個信兒。”那婆子說：“放你娘的屁！倒好，寶二爺如今在園里住著，跟他的人都在園里，你又跑了這里來帶信兒來了！”焙茗聽了，笑道：“罵的是，我也糊涂了。”說著一徑往東邊二門前來。可巧門上小廝在甬路底下踢球，焙茗將原故說了。小廝跑了進去，半日抱了一個包袱出來，遞與焙茗。回到書房里，寶玉換了，命人備馬，只帶著焙茗，鋤藥，雙瑞，雙壽四個小廝去了。一徑到了馮紫英家門口，有人報與了馮紫英，出來迎接進去。只見薛蟠早已在那里久候，還有許多唱曲兒的小廝并唱小旦的蔣玉菡，錦香院的妓女雲兒。大家都見過了，然後吃茶。寶玉擎茶笑道：“前兒所言幸與不幸之事，我晝懸夜想，今日一聞呼喚即至。”馮紫英笑道：“你們令表兄弟倒都心實。前日不過是我的設辭，誠心請你們一飲，恐又推托，故說下這句話。今日一邀即至，誰知都信真了。”說畢大家一笑，然後擺上酒來，依次坐定。馮紫英先命唱曲兒的小廝過來讓酒，然後命雲兒也來敬。

　　那薛蟠三杯下肚，不覺忘了情，拉著雲兒的手笑道：“你把那梯己新樣兒的曲子唱個我聽，我吃一壇如何？”雲兒聽說，只得拿起琵琶來，唱道：

　　兩個冤家，都難丟下，想著你來又記挂著他。
　　兩個人形容俊俏，都難描畫。想昨宵幽期私訂在荼縻架，一個偷情，
　　一個尋拿，拿住了三曹對案，我也無回話。

　　唱畢笑道：“你喝一壇子罷了。”薛蟠聽說，笑道：“不值一壇，再唱好的來。”

　　寶玉笑道：“聽我說來：如此濫飲，易醉而無味。我先喝一大海，發一新令，有不遵者，連罰十大海，逐出席外與人斟酒。”馮紫英蔣玉菡等都道：“有理，有理。”寶玉拿起海來一氣飲乾，說道：“如今要說悲、愁、喜、樂四字，卻要說出女兒來，還要注明這四字原故。說完了，飲門杯。酒面要唱一個新鮮時樣曲子，酒底要席上生風一樣東西，或古詩，舊對，《四書》《五經》成語。”薛蟠未等說完，先站起來攔道：“我不來，別算我。這竟是捉弄我呢！”雲兒也站起來，推他坐下，笑道：“怕什麼？這還虧你天天吃酒呢，難道你連我也不如！我回來還說呢。說是了，罷，不是了，不過罰上幾杯，那里就醉死了。你如今一亂令，倒喝十大海，下去斟酒不成？”眾人都拍手道妙。薛蟠聽說無法，只得坐了。聽寶玉說道：“女兒悲，青春已大守空閨。女兒愁，悔教夫婿覓封侯。女兒喜，對鏡晨妝顏色美。女兒樂，秋千架上春衫薄。”

　　眾人聽了，都道：“說得有理。”薛蟠獨揚著臉搖頭說：“不好，該罰！”眾人問：“如何該罰？”薛蟠道：“他說的我通不懂，怎麼不該罰？”雲兒便擰他一把，笑道：“你悄悄的想你的罷。回來說不出，又該罰了。”于是拿琵琶聽寶玉唱道：

　　滴不盡相思血淚拋紅豆，開不完春柳春花滿畫樓；
　　睡不穩紗窗風雨黃昏後，忘不了新愁與舊愁；
　　咽不下玉粒金蓴噎滿喉，照不完菱花鏡里形容瘦；
　　展不開的眉頭，捱不明的更漏。
　　呀，恰便似遮不住的青山隱隱，流不斷的綠水悠悠。

　　唱完，大家齊聲喝彩，獨薛蟠說無板。寶玉飲了門杯，便拈起一片梨來，說道：“雨打梨花深閉門。”完了令。

　　下該馮紫英，說道：“女兒悲，兒夫染病在垂危。女兒愁，大風吹倒梳妝樓。女兒喜，頭胎養了雙生子。女兒樂，私向花園掏蟋蟀。”說畢，端起酒來，唱道：

　　你是個可人，你是個多情，你是個刁鑽古怪鬼靈精，你是個神仙也不靈。我說的話兒你全不信，只叫你去背地里細打聽，才知道我疼你不疼！

　　唱完，飲了門杯，說道：“雞聲茅店月。”令完，下該雲兒。

　　雲兒便說道：“女兒悲，將來終身指靠誰？”薛蟠歎道：“我的兒，有你薛大爺在，你怕什麼！”眾人都道：“別混他，別混他！”雲兒又道：“女兒愁，媽媽打罵何時休！”薛蟠道：“前兒我見了你媽，還吩咐他不叫他打你呢。”眾人都道：“再多言者罰酒十杯。”薛蟠連忙自己打了一個嘴巴子，說道：“沒耳性，再不許說了。”雲兒又道：“女兒喜，情郎不舍還家里。女兒樂，住了簫管弄弦索。”說完，便唱道：

　　荳蔻開花三月三，一個虫兒往里鑽。
　　鑽了半日不得進去，爬到花兒上打秋千。
　　肉兒小心肝，我不開了你怎麼鑽？

　　唱畢，飲了門杯，說道：“桃之夭夭。”令完了，下該薛蟠。

　　薛蟠道：“我可要說了：女兒悲——”說了半日，不見說底下的。馮紫英笑道：“悲什麼？快說來。”薛蟠登時急的眼睛鈴鐺一般，瞪了半日，才說道：“女兒悲——”又咳嗽了兩聲，說道：“女兒悲，嫁了個男人是烏龜。”眾人聽了都大笑起來。薛蟠道：“笑什麼，難道我說的不是？一個女兒嫁了漢子，要當忘八，他怎麼不傷心呢？”眾人笑的彎腰說道：“你說的很是，快說底下的。”薛蟠瞪了一瞪眼，又說道：“女兒愁——”說了這句，又不言語了。眾人道：“怎麼愁？”薛蟠道：“繡房攛出個大馬猴。”眾人呵呵笑道：“該罰，該罰！這句更不通，先還可恕。”說著便要篩酒。寶玉笑道：“押韻就好。”薛蟠道：“令官都准了，你們鬧什麼？”眾人聽說，方才罷了。雲兒笑道：“下兩句越發難說了，我替你說罷。”薛蟠道：“胡說！當真我就沒好的了！聽我說罷：女兒喜，洞房花燭朝慵起。”眾人聽了，都詫异道：“這句何其太韻？”薛蟠又道：“女兒樂，一根𣰈𣬶往里戳。”眾人聽了，都扭著臉說道：“該死，該死！快唱了罷。”薛蟠便唱道：“一個蚊子哼哼哼。”眾人都怔了，說：“這是個什麼曲兒？”薛蟠還唱道：“兩個蒼蠅嗡嗡嗡。”眾人都道：“罷，罷，罷！”薛蟠道：“愛聽不聽！這是新鮮曲兒，叫作哼哼韻。你們要懶待聽，連酒底都免了，我就不唱。”眾人都道：“免了罷，免了罷，倒別耽誤了別人家。”于是蔣玉菡說道：“女兒悲，丈夫一去不回歸。女兒愁，無錢去打桂花油。女兒喜，燈花并頭結雙蕊。女兒樂，夫唱婦隨真和合。”說畢，唱道：

　　可喜你天生成百媚嬌，恰便似活神仙離碧霄。
　　度青春，年正小，配鸞鳳，真也著。呀！
　　看天河正高，聽譙樓鼓敲，
　　剔銀燈同入鴛幃悄。

　　唱畢，飲了門杯，笑道：“這詩詞上我倒有限。幸而昨日見了一副對子，可巧只記得這句，幸而席上還有這件東西。”說畢，便乾了酒，拿起一朵木樨來，念道：“花氣襲人知晝暖。”

　　眾人倒都依了，完令。薛蟠又跳了起來，喧嚷道：“了不得，了不得！該罰，該罰！這席上又沒有寶貝，你怎麼念起寶貝來？”蔣玉菡怔了，說道：“何曾有寶貝？”薛蟠道：“你還賴呢！你再念來。”蔣玉菡只得又念了一遍。薛蟠道：“襲人可不是寶貝是什麼！你們不信，只問他。”說畢，指著寶玉。寶玉沒好意思起來，說：“薛大哥，你該罰多少？”薛蟠道：“該罰，該罰！”說著拿起酒來，一飲而盡。馮紫英與蔣玉菡等不知原故，雲兒便告訴了出來。蔣玉菡忙起身陪罪。眾人都道：“不知者不作罪。”

　　少刻，寶玉出席解手，蔣玉菡便隨了出來。二人站在廊檐下，蔣玉菡又陪不是。寶玉見他嫵媚溫柔，心中十分留戀，便緊緊的搭著他的手，叫他：“閒了往我們那里去。還有一句話借問，也是你們貴班中，有一個叫琪官的，他在那里？如今名馳天下，我獨無緣一見。”蔣玉菡笑道：“就是我的小名兒。”寶玉聽說，不覺欣然跌足笑道：“有幸，有幸！果然名不虛傳。今兒初會，便怎麼樣呢？”想了一想，向袖中取出扇子，將一個玉玦扇墜解下來，遞與琪官，道：“微物不堪，略表今日之誼。”琪官接了，笑道：“無功受祿，何以克當！也罷，我這里得了一件奇物，今日早起方繫上，還是簇新的，聊可表我一點親熱之意。”說畢撩衣，將繫小衣兒一條大紅汗巾子解了下來，遞與寶玉，道：“這汗巾子是茜香國女國王所貢之物，夏天繫著，肌膚生香，不生汗漬。昨日北靜王給我的，今日才上身。若是別人，我斷不肯相贈。二爺請把自己繫的解下來，給我系著。”寶玉聽說，喜不自禁，連忙接了，將自己一條松花汗巾解了下來，遞與琪官。二人方束好，只見一聲大叫：“我可拿住了！”只見薛蟠跳了出來，拉著二人道：“放著酒不吃，兩個人逃席出來幹什麼？快拿出來我瞧瞧。”二人都道：“沒有什麼。”薛蟠那里肯依，還是馮紫英出來才解開了。于是复又歸坐飲酒，至晚方散。

　　寶玉回至園中，寬衣吃茶。襲人見扇子上的墜兒沒了，便問他：“往那里去了？”寶玉道：“馬上丟了。”睡覺時只見腰里一條血點似的大紅汗巾子，襲人便猜了八九分，因說道：“你有了好的繫褲子，把我那條還我罷。”寶玉聽說，方想起那條汗巾子原是襲人的，不該給人才是，心里後悔，口里說不出來，只得笑道：“我賠你一條罷。”襲人聽了，點頭歎道：“我就知道又幹這些事！也不該拿著我的東西給那起混帳人去。也難為你，心里沒個算計兒。”再要說幾句，又恐慪上他的酒來，少不得也睡了，一宿無話。至次日天明，方才醒了，只見寶玉笑道：“夜里失了盜也不曉得，你瞧瞧褲子上。”襲人低頭一看，只見昨日寶玉繫的那條汗巾子繫在自己腰里呢，便知是寶玉夜間換了，忙一頓把解下來，說道：“我不希罕這行子，趁早兒拿了去！”寶玉見他如此，只得委婉解勸了一回。襲人無法，只得繫在腰里。過後寶玉出去，終久解下來擲在個空箱子里，自己又換了一條繫著。

　　寶玉并未理論，因問起昨日可有什麼事情。襲人便回說：“二奶奶打發人叫了紅玉去了。他原要等你來的，我想什麼要緊，我就作了主，打發他去了。”寶玉道：“很是。我已知道了，不必等我罷了。”襲人又道：“昨兒貴妃打發夏太監出來，送了一百二十兩銀子，叫在清虛觀初一到初三打三天平安醮，唱戲獻供，叫珍大爺領著眾位爺們跪香拜佛呢。還有端午兒的節禮也賞了。”說著命小丫頭子來，將昨日所賜之物取了出來，只見上等宮扇兩柄，紅麝香珠二串，鳳尾羅二端，芙蓉簟一領。寶玉見了，喜不自胜，問”別人的也都是這個？”襲人道：“老太太的多著一個香如意，一個瑪瑙枕。太太，老爺，姨太太的只多著一個如意。你的同寶姑娘的一樣。林姑娘同二姑娘，三姑娘，四姑娘只單有扇子同數珠兒，別人都沒了。大奶奶，二奶奶他兩個是每人兩匹紗，兩匹羅，兩個香袋，兩個錠子藥。”寶玉聽了，笑道：“這是怎麼個原故？怎麼林姑娘的倒不同我的一樣，倒是寶姐姐的同我一樣！別是傳錯了罷？”襲人道：“昨兒拿出來，都是一份一份的寫著簽子，怎麼就錯了！你的是在老太太屋里的，我去拿了來了。老太太說了，明兒叫你一個五更天進去謝恩呢。”寶玉道：“自然要走一趟。”說著便叫紫綃來：“拿了這個到林姑娘那里去，就說是昨兒我得的，愛什麼留下什麼。”紫綃答應了，拿了去，不一時回來說：“林姑娘說了，昨兒也得了，二爺留著罷。”

　　寶玉聽說，便命人收了。剛洗了臉出來，要往賈母那里請安去，只見林黛玉頂頭來了。寶玉赶上去笑道：“我的東西叫你揀，你怎麼不揀？”林黛玉昨日所惱寶玉的心事早又丟開，又顧今日的事了，因說道：“我沒這麼大福禁受，比不得寶姑娘，什麼金什麼玉的，我們不過是草木之人！”寶玉聽他提出”金玉”二字來，不覺心動疑猜，便說道：“除了別人說什麼金什麼玉，我心里要有這個想頭，天誅地滅，萬世不得人身！”林黛玉聽他這話，便知他心里動了疑，忙又笑道：“好沒意思，白白的說什麼誓？管你什麼金什麼玉的呢！”寶玉道：“我心里的事也難對你說，日後自然明白。除了老太太，老爺，太太這三個人，第四個就是妹妹了。要有第五個人，我也說個誓。”林黛玉道：“你也不用說誓，我很知道你心里有‘妹妹’，但只是見了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”寶玉道：“那是你多心，我再不的。”林黛玉道：“昨兒寶丫頭不替你圓謊，為什麼問著我呢？那要是我，你又不知怎麼樣了。”正說著，只見寶釵從那邊來了，二人便走開了。寶釵分明看見，只裝看不見，低著頭過去了，到了王夫人那里，坐了一回，然後到了賈母這邊，只見寶玉在這里呢。薛寶釵因往日母親對王夫人等曾提過”金鎖是個和尚給的，等日後有玉的方可結為婚姻”等語，所以總遠著寶玉。昨兒見元春所賜的東西，獨他與寶玉一樣，心里越發沒意思起來。幸虧寶玉被一個林黛玉纏綿住了，心心念念只記挂著林黛玉，并不理論這事。此刻忽見寶玉笑問道：“寶姐姐，我瞧瞧你的紅麝串子？”可巧寶釵左腕上籠著一串，見寶玉問他，少不得褪了下來。寶釵生的肌膚丰澤，容易褪不下來。寶玉在旁看著雪白一段酥臂，不覺動了羡慕之心，暗暗想道：“這個膀子要長在林妹妹身上，或者還得摸一摸，偏生長在他身上。”正是恨沒福得摸，忽然想起金玉玉另具一种嫵媚風流，不覺就呆了，寶釵褪了串子來遞與他也忘了接。寶釵見他怔了，自己倒不好意思的，丟下串子，回身才要走，只見林黛玉蹬著門檻子，嘴里咬著手帕子笑呢。寶釵道：“你又禁不得風吹，怎麼又站在那風口里？”林黛玉笑道：“何曾不是在屋里的。只因聽見天上一聲叫喚，出來瞧了瞧，原來是個呆雁。”薛寶釵道：“呆雁在那里呢？我也瞧一瞧。”林黛玉道：“我才出來，他就‘忒兒’一聲飛了。”口里說著，將手里的帕子一甩，向寶玉臉上甩來。寶玉不防，正打在眼上，”噯喲”了一聲。要知端的，且聽下回分解。