第十八回　林黛玉誤剪香囊袋　賈元春歸省慶元宵
　　話說寶玉來至院外，就有跟賈政的幾個小廝上來攔腰抱住，都說：“今兒虧我們，老爺才喜歡，老太太打發人出來問了幾遍，都虧我們回說喜歡，不然，若老太太叫你進去，就不得展才了。人人都說，你才那些詩比世人的都強。今兒得了這樣的彩頭。該賞我們了。”寶玉笑道：“每人一吊錢。”眾人道：“誰沒見那一吊錢！把這荷包賞了罷。”說著，一個上來解荷包，那一個就解扇囊，不容分說，將寶玉所佩之物盡行解去。又道：“好生送上去，罷。”一個抱了起來，幾個圍繞，送至賈母二門前。那時賈母已命人看了幾次。眾奶娘丫鬟跟上來，見過賈母，知不曾難為著他，心中自是歡喜。

　　少時襲人倒了茶來，見身邊佩物一件無存，因笑道：“帶的東西又是那起沒臉的東西們解了去了。”林黛玉聽說，走來瞧瞧，果然一件無存，因向寶玉道：“我給的那個荷包也給他們了？你明兒再想我的東西，可不能夠了！”說畢，賭氣回房，將前日寶玉所煩他作的那個香袋兒——才做了一半——賭氣拿過來就鉸。寶玉見他生氣，便知不妥，忙赶過來，早剪破了。寶玉已見過這香囊，雖尚未完，卻十分精巧，費了許多工夫。今見無故剪了，卻也可氣。因忙把衣領解了，從里面紅襖襟上將黛玉所給的那荷包解了下來，遞與黛玉瞧道：“你瞧瞧，這是什麼！我那一回把你的東西給人了？”林黛玉見他如此珍重，帶在里面，可知是怕人拿去之意，因此又自悔莽撞，未見皂白，就剪了香袋。因此又愧又氣，低頭一言不發。寶玉道：“你也不用剪，我知道你是懶待給我東西。我連這荷包奉還，何如？”說著，擲向他怀中便走。黛玉見如此，越發氣起來，聲咽氣堵，又汪汪的滾下淚來，拿起荷包來又剪。寶玉見他如此，忙回身搶住，笑道：“好妹妹，饒了他罷！”黛玉將剪子一摔，拭淚說道：“你不用同我好一陣歹一陣的，要惱，就撂開手。這當了什麼。”說著，賭氣上床，面向里倒下拭淚。禁不住寶玉上來“妹妹”長“妹妹”短賠不是。

　　前面賈母一片聲找寶玉。眾奶娘丫鬟們忙回說：“在林姑娘房里呢。”賈母聽說道：“好，好，好！讓他姊妹們一處頑頑罷。才他老子拘了他這半天，讓他開心一會子罷。只別叫他們拌嘴，不許扭了他。”眾人答應著。黛玉被寶玉纏不過，只得起來道：“你的意思不叫我安生，我就離了你。”說著往外就走。寶玉笑道：“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包來帶上，黛玉伸手搶道：“你說不要了，這會子又帶上，我也替你怪臊的！”說著，“嗤”的一聲又笑了。寶玉道：“好妹妹，明兒另替我作個香袋兒罷。”黛玉道：“那也只瞧我高興罷了。”一面說，一面二人出房，到王夫人上房中去了，可巧寶釵亦在那里。

　　此時王夫人那邊熱鬧非常。原來賈薔已從姑蘇采買了十二個女孩子——并聘了教習——以及行頭等事來了。那時薛姨媽另遷于東北上一所幽靜房舍居住，將梨香院早已騰挪出來，另行修理了，就令教習在此教演女戲。又另派家中舊有曾演學過歌唱的女人們——如今皆已皤然老嫗了，著他們帶領管理。就令賈薔總理其日用出入銀錢等事，以及諸凡大小所需之物料賬目。又有林之孝家的來回：“采訪聘買得十個小尼姑，小道姑都有了，連新作的二十分道袍也有了。外有一個帶髮修行的，本是蘇州人氏，祖上也是讀書仕宦之家。因生了這位姑娘自小多病，買了許多替身兒皆不中用，到底這位姑娘親自入了空門，方纔好了，所以帶髮修行，今年才十八歲，法名妙玉。如今父母俱已亡故，身邊只有兩個老嬤嬤，一個小丫頭伏侍。文墨也极通，經文也不用學了，摸樣兒又极好。因聽見‘長安’都中有觀音遺跡并貝葉遺文，去歲隨了師父上來，現在西門外牟尼院住著。他師父极精演先天神數，于去冬圓寂了。妙玉本欲扶靈回鄉的，他師父臨寂遺言，說他‘衣食起居不宜回鄉。在此靜居，後來自然有你的結果’。所以他竟未回鄉。”王夫人不等回完，便說：“既這樣，我們何不接了他來。”林之孝家的回道：“請他，他說‘侯門公府，必以貴勢壓人，我再不去的。’”王夫人笑道：“他既是官宦小姐，自然驕傲些，就下個帖子請他何妨。”林之孝家的答應了出去，命書啟相公寫請帖去請妙玉。次日遣人備車轎去接等後話，暫且擱過，此時不能表白。

　　當下又有人回，工程上等著糊東西的紗綾，請鳳姐去開樓揀紗綾，又有人來回，請鳳姐開庫，收金銀器皿。連王夫人并上房丫鬟等眾，皆一時不得閒的。寶釵便說：“咱們別在這里礙手礙腳，找探丫頭去。”說著，同寶玉黛玉往迎春等房中來閒頑，無話。

　　王夫人等日日忙亂，直到十月將盡，幸皆全備：各處監管都交清賬目，各處古董文玩，皆已陳設齊備，采辦鳥雀的，自仙鶴，孔雀以及鹿，兔，雞，鵝等類，悉已買全，交于園中各處像景飼養；賈薔那邊也演出二十出雜戲來，小尼姑，道姑也都學會了念幾卷經咒。賈政方略心意寬暢，又請賈母等進園，色色斟酌，點綴妥當，再無一些遺漏不當之處了。于是賈政方擇日題本。本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准賈妃省親。賈府領了此恩旨，益發晝夜不閒，年也不曾好生過的。

　　展眼元宵在邇，自正月初八日，就有太監出來先看方向：何處更衣，何處燕坐，何處受禮，何處開宴，何處退息。又有巡察地方總理關防太監等，帶了許多小太監出來，各處關防，擋圍幙，指示賈宅人員何處退，何處跪，何處進膳，何處啟事，种种儀注不一。外面又有工部官員并五城兵備道打掃街道，攆逐閒人。賈赦等督率匠人扎花燈煙火之類，至十四日，俱已停妥。這一夜，上下通不曾睡。

　　至十五日五鼓，自賈母等有爵者，皆按品服大妝。園內各處，帳舞蟠龍，帘飛彩鳳，金銀煥彩，珠寶爭輝，鼎焚百合之香，瓶插長春之蕊，靜悄無人咳嗽。賈赦等在西街門外，賈母等在榮府大門外。街頭巷口，俱系圍幕擋嚴。正等的不耐煩，忽一太監坐大馬而來，賈母忙接入，問其消息。太監道：“早多著呢！未初刻用過晚膳，未正二刻還到寶靈宮拜佛，酉初刻進大明宮領宴看燈方請旨，只怕戌初才起身呢。”鳳姐聽了道：“既這麼著，老太太，太太且請回房，等是時候再來也不遲。”于是賈母等暫且自便，園中悉賴鳳姐照理。又命執事人帶領太監們去吃酒飯。

　　一時傳人一擔一擔的挑進蜡燭來，各處點燈。方點完時，忽聽外邊馬跑之聲。一時，有十來個太監都喘吁吁跑來拍手兒。這些太監會意，都知道是“來了，來了”，各按方向站住。賈赦領合族子侄在西街門外，賈母領合族女眷在大門外迎接。半日靜悄悄的。忽見一對紅衣太監騎馬緩緩的走來，至西街門下了馬，將馬赶出圍幕之外，便垂手面西站住。半日又是一對，亦是如此。少時便來了十來對，方聞得隱隱細樂之聲。一對對龍旌鳳翣，雉羽夔頭，又有銷金提爐焚著御香，然後一把曲柄七鳳黃金傘過來，便是冠袍帶履。又有值事太監捧著香珠，繡帕，漱盂，拂塵等類。一隊隊過完，後面方是八個太監抬著一頂金頂金黃繡鳳版輿，緩緩行來。賈母等連忙路旁跪下。早飛跑過幾個太監來，扶起賈母，邢夫人，王夫人來。那版輿抬進大門，入儀門往東去，到一所院落門前，有執拂太監跪請下輿更衣。于是抬輿入門，太監等散去，只有昭容，彩嬪等引領元春下輿。只見院內各色花燈爛灼，皆系紗綾扎成，精致非常。上面有一匾燈，寫著“体仁沐德”四字。元春入室，更衣畢复出，上輿進園。只見園中香煙繚繞，花彩繽紛，處處燈光相映，時時細樂聲喧，說不盡這太平氣象，富貴風流。——此時自己回想當初在大荒山中，青埂峰下，那等凄涼寂寞，若不虧癩憎，跛道二人攜來到此，又安能得見這般世面。本欲作一篇《燈月賦》，《省親頌》，以志今日之事，但又恐入了別書的俗套。按此時之景，即作一賦一贊，也不能形容得盡其妙，即不作賦贊，其豪華富麗，觀者諸公亦可想而知矣。所以倒是省了這工夫紙墨，且說正經的為是。

　　且說賈妃在轎內看此園內外如此豪華，因默默歎息奢華過費。忽又見執拂太監跪請登舟，賈妃乃下輿。只見清流一帶，勢如游龍，兩邊石欄上，皆系水晶玻璃各色風燈，點的如銀花雪浪，上面柳杏諸樹雖無花葉，然皆用通草綢綾紙絹依勢作成，粘于枝上的，每一株懸燈數盞，更兼池中荷荇鳧鷺之屬，亦皆系螺蚌羽毛之類作就的。諸燈上下爭輝，真系玻璃世界，珠寶乾坤。船上亦系各种精致盆景諸燈，珠帘繡幙，桂楫蘭橈，自不必說。已而入一石港，港上一面匾燈，明現著“蓼汀花漵”四字。按此四字并“有鳳來儀”等處，皆系上回賈政偶然一試寶玉之課藝才情耳，何今日認真用此匾聯？況賈政世代詩書，來往諸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，豈無一名手題撰，竟用小兒一戲之辭苟且搪塞？真似暴發新榮之家，濫使銀錢，一味抹油涂朱，畢則大書“前門綠柳垂金鎖，後戶青山列錦屏”之類，則以為大雅可觀，豈《石頭記》中通部所表之宁榮賈府所為哉！据此論之，竟大相矛盾了。諸公不知，待蠢物將原委說明，大家方知。

　　當日這賈妃未入宮時，自幼亦系賈母教養。後來添了寶玉，賈妃乃長姊，寶玉為弱弟，賈妃之心上念母年將邁，始得此弟，是以怜愛寶玉，與諸弟待之不同。且同隨祖母，刻未暫離。那寶玉未入學堂之先，三四歲時，已得賈妃手引口傳，教授了幾本書，數千字在腹內了。其名分雖系姊弟，其情狀有如母子。自入宮後，時時帶信出來與父母說：“千萬好生扶養，不嚴不能成器，過嚴恐生不虞，且致父母之憂。”眷念切愛之心，刻未能忘。前日賈政聞塾師背後贊寶玉偏才盡有，賈政未信，适巧遇園已落成，令其題撰，聊一試其情思之清濁。其所擬之匾聯雖非妙句，在幼童為之，亦或可取。即另使名公大筆為之，固不費難，然想來倒不如這本家風味有趣。更使賈妃見之，知系其愛弟所為，亦或不負其素日切望之意。因有這段原委，故此竟用了寶玉所題之聯額。那日雖未曾題完，後來亦曾補擬。

　　閒文少述，且說賈妃看了四字，笑道：“‘花漵’二字便妥，何必，‘蓼汀’？”侍座太監聽了，忙下小舟登岸，飛傳與賈政。賈政聽了，即忙移換。一時，舟臨內岸，复棄舟上輿，便見琳宮綽約，桂殿巍峨。石牌坊上明顯“天仙寶境”四字，賈妃忙命換“省親別墅”四字。于是進入行宮。但見庭燎燒空，香屑布地，火樹琪花，金窗玉檻。說不盡帘卷蝦須，毯舖魚獺，鼎飄麝腦之香，屏列雉尾之扇。真是：

　　金門玉戶神仙府，桂殿蘭宮妃子家。賈妃乃問：“此殿何無匾額？”隨侍太監跪啟曰：“此系正殿，外臣未敢擅擬。”賈妃點頭不語。禮儀太監跪請升座受禮，兩陛樂起。禮儀太監二人引賈赦，賈政等于月台下排班，殿上昭容傳諭曰：“免。”太監引賈赦等退出。又有太監引榮國太君及女眷等自東階升月台上排班，昭容再諭曰：“免。”于是引退。

　　茶已三獻，賈妃降座，樂止。退入側殿更衣，方備省親車駕出園。至賈母正室，欲行家禮，賈母等俱跪止不迭。賈妃滿眼垂淚，方彼此上前廝見，一手攙賈母，一手攙王夫人，三個人滿心里皆有許多話，只是俱說不出，只管嗚咽對泣。邢夫人，李紈，王熙鳳，迎，探，惜三姊妹等，俱在旁圍繞，垂淚無言。半日，賈妃方忍悲強笑，安慰賈母，王夫人道：“當日既送我到那不得見人的去處，好容易今日回家娘兒們一會，不說說笑笑，反倒哭起來。一會子我去了，又不知多早晚才來！”說到這句，不禁又哽咽起來。邢夫人等忙上來解勸。賈母等讓賈妃歸座，又逐次一一見過，又不免哭泣一番。然後東西兩府掌家執事人丁在廳外行禮，及兩府掌家執事媳婦領丫鬟等行禮畢。賈妃因問：“薛姨媽，寶釵，黛玉因何不見？”王夫人啟曰：“外眷無職，未敢擅入。”賈妃聽了，忙命快請。一時，薛姨媽等進來，欲行國禮，亦命免過，上前各敘闊別寒溫。又有賈妃原帶進宮去的丫鬟抱琴等上來叩見，賈母等連忙扶起，命人別室款待。執事太監及彩嬪，昭容各侍從人等，宁國府及賈赦那宅兩處自有人款待，只留三四個小太監答應。母女姊妹深敘些離別情景，及家務私情。又有賈政至帘外問安，賈妃垂帘行參等事。又隔帘含淚謂其父曰：“田舍之家，雖齏鹽布帛，終能聚天倫之樂，今雖富貴已极，骨肉各方，然終無意趣！”賈政亦含淚啟道：“臣，草莽寒門，鳩群鴉屬之中，豈意得征鳳鸞之瑞。今貴人上錫天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇，祖宗之遠德鐘于一人，幸及政夫婦。且今上啟天地生物之大德，垂古今未有之曠恩，雖肝腦涂地，臣子豈能得報于萬一！惟朝乾夕惕，忠于厥職外，願我君萬壽千秋，乃天下蒼生之同幸也。貴妃切勿以政夫婦殘年為念，懣憤金怀，更祈自加珍愛。惟業業兢兢，勤慎恭肅以侍上，庶不負上体貼眷愛如此之隆恩也。”賈妃亦囑”只以國事為重，暇時保養，切勿記念”等語。賈政又啟：“園中所有亭台軒館，皆系寶玉所題，如果有一二稍可寓目者，請別賜名為幸。”元妃聽了寶玉能題，便含笑說：“果進益了。”賈政退出。賈妃見寶，林二人亦發比別姊妹不同，真是姣花軟玉一般。因問：“寶玉為何不進見？”賈母乃啟：“無諭，外男不敢擅入。”元妃命快引進來。小太監出去引寶玉進來，先行國禮畢，元妃命他進前，攜手攔于怀內，又撫其頭頸笑道：“比先竟長了好些……”一語未終，淚如雨下。

　　尤氏，鳳姐等上來啟道：“筵宴齊備，請貴妃游幸。”元妃等起身，命寶玉導引，遂同諸人步至園門前，早見燈光火樹之中，諸般羅列非常。進園來先從“有鳳來儀”，“紅香綠玉”，“杏帘在望”，“蘅芷清芬”等處，登樓步閣，涉水緣山，百般眺覽徘徊。一處處鋪陳不一，一樁樁點綴新奇。賈妃极加獎贊，又勸：“以後不可太奢，此皆過分之极。”已而至正殿，諭免禮歸座，大開筵宴。賈母等在下相陪，尤氏，李紈，鳳姐等親捧羹把盞。

　　元妃乃命傳筆硯伺候，親搦湘管，擇其幾處最喜者賜名。按其書云：顧恩思義天地啟宏慈，赤子蒼頭同感戴，

　　古今垂曠典，九州萬國被恩榮。此一匾一聯書于正殿大觀園園之名，“有鳳來儀”賜名曰“瀟湘館”，“紅香綠玉”改作“怡紅快綠”，即名曰“怡紅院”，“蘅芷清芬”賜名曰“蘅蕪苑”，“杏帘在望”賜名曰“浣葛山莊”，樓曰“大觀樓”。東面飛樓曰“綴錦閣”，西面斜樓曰“含芳閣”、更有“蓼風軒”，“藕香榭”，“紫菱洲”，“荇葉渚”等名，又有四字的匾額十數個，諸如“梨花春雨”，“桐剪秋風”，“荻蘆夜雪”等名，此時悉難全記。又命舊有匾聯俱不必摘去。于是先題一絕云：

　　銜山抱水建來精，多少工夫筑始成。
　　天上人間諸景備，芳園應錫大觀名。

　　寫畢，向諸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不長于吟詠，妹輩素所深知。今夜聊以塞責，不負斯景而已。异日少暇，必補撰《大觀園記》并《省親頌》等文，以記今日之事。妹輩亦各題一匾一詩，隨才之長短，亦暫吟成，不可因我微才所縛。且喜寶玉竟知題詠，是我意外之想。此中‘瀟湘館’，‘蘅蕪苑’二處，我所极愛，次之‘怡紅院’，‘浣葛山庄’，此四大處，必得別有章句題詠方妙。前所題之聯雖佳，如今再各賦五言律一首，使我當面試過，方不負我自幼教授之苦心。”寶玉只得答應了，下來自去构思。

　　迎，探，惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦難與薛林爭衡，只得勉強隨眾塞責而已。李紈也勉強湊成一律。賈妃先挨次看姊妹們的，寫道是：

　　曠性怡情匾額迎春
　　園成景備特精奇，奉命羞題額曠怡。
　　誰信世間有此境，游來宁不暢神思？
　　萬象爭輝匾額探春
　　名園筑出勢巍巍，奉命何慚學淺微。
　　精妙一時言不出，果然萬物生光輝。
　　文章造化匾額惜春
　　山水橫拖千里外，樓臺高起五雲中。
　　園修日月光輝里，景奪文章造化功。
　　文采風流匾額李紈
　　秀水明山抱复回，風流文采胜蓬萊。
　　綠裁歌扇迷芳草，紅襯湘裙舞落梅。
　　珠玉自應傳盛世，神仙何幸下瑤臺。
　　名園一自邀游賞，未許凡人到此來。
　　凝暉鐘瑞匾額薛寶釵
　　芳園筑向帝城西，華日祥雲籠罩奇。
　　高柳喜遷鶯出谷，修篁時待鳳來儀。
　　文風已著宸游夕，孝化應隆歸省時。
　　睿藻仙才盈彩筆，自慚何敢再為辭。
　　世外仙源匾額林黛玉
　　名園筑何處，仙境別紅塵。
　　借得山川秀，添來景物新。
　　香融金谷酒，花媚玉堂人。
　　何幸邀恩寵，宮車過往頻。

　　賈妃看畢，稱賞一番，又笑道：“終是薛林二妹之作與眾不同，非愚姊妹可同列者。”原來林黛玉安心今夜大展奇才，將眾人壓倒，不想賈妃只命一匾一詠，倒不好違諭多作，只胡亂作一首五言律應景罷了。

　　彼時寶玉尚未作完，只剛作了“瀟湘館”與“蘅蕪苑”二首，正作“怡紅院”一首，起草內有“綠玉春猶卷”一句。寶釵轉眼瞥見，便趁眾人不理論，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘紅香綠玉’四字，改了‘怡紅快綠’，你這會子偏用‘綠玉’二字，豈不是有意和他爭馳了？況且蕉葉之說也頗多，再想一個字改了罷。”寶玉見寶釵如此說，便拭汗道：“我這會子總想不起什麼典故出處來。”寶釵笑道：“你只把‘綠玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”寶玉道：“‘綠蜡’可有出處？”寶釵見問，悄悄的咂嘴點頭笑道：“虧你今夜不過如此，將來金殿對策，你大約連‘趙錢孫李’都忘了呢！唐錢珝詠芭蕉詩頭一句：‘冷燭無煙綠蜡乾’，你都忘了不成？”寶玉聽了，不覺洞開心臆，笑道：“該死，該死！現成眼前之物偏倒想不起來了，真可謂‘一字師’了。從此後我只叫你師父，再不叫姐姐了。”寶釵亦悄悄的笑道：“還不快作上去，只管姐姐妹妹的。誰是你姐姐？那上頭穿黃袍的才是你姐姐，你又認我這姐姐來了。”一面說笑，因說笑又怕他耽延工夫，遂抽身走開了。寶玉只得續成，共有了三首。

　　此時林黛玉未得展其抱負，自是不快。因見寶玉獨作四律，大費神思，何不代他作兩首，也省他些精神不到之處。想著，便也走至寶玉案旁，悄問：“可都有了？”寶玉道：“才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄錄前三首罷。赶你寫完那三首，我也替你作出這首了。”說畢，低頭一想，早已吟成一律，便寫在紙條上，搓成個團子，擲在他跟前。寶玉打開一看，只覺此首比自己所作的三首高過十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。賈妃看道：

　　有鳳來儀臣寶玉謹題
　　秀玉初成實，堪宜待鳳凰。
　　竿竿青欲滴，個個綠生涼。
　　迸砌妨階水，穿帘礙鼎香。
　　莫搖清碎影，好夢晝初長。
　　蘅芷清芬
　　蘅蕪滿淨苑，蘿薜助芬芳。
　　軟襯三春草，柔拖一縷香。
　　輕煙迷曲徑，冷翠滴回廊。
　　誰謂池塘曲，謝家幽夢長。
　　怡紅快綠
　　深庭長日靜，兩兩出嬋娟。
　　綠蜡春猶卷，紅妝夜未眠。
　　憑欄垂絳袖，倚石護青煙。
　　對立東風里，主人應解怜。
　　杏帘在望
　　杏帘招客飲，在望有山庄。
　　菱荇鵝兒水，桑榆燕子梁。
　　一畦春韭綠，十里稻花香。
　　盛世無饑餒，何須耕織忙。

　　賈妃看畢，喜之不盡，說：“果然進益了！”又指“杏帘”一首為前三首之冠，遂將“浣葛山庄”改為”稻香村”。又命探春另以彩箋謄錄出方才一共十數首詩，出令太監傳與外廂。賈政等看了，都稱頌不已。賈政又進《歸省頌》。元春又命以瓊酥金膾等物，賜與寶玉并賈蘭。此時賈蘭极幼，未達諸事，只不過隨母依叔行禮，故無別傳。賈環從年內染病未痊，自有閒處調養，故亦無傳。

　　那時賈薔帶領十二個女戲，在樓下正等的不耐煩，只見一太監飛來說：“作完了詩，快拿戲目來！”賈薔急將錦冊呈上，并十二個花名單子。少時，太監出來，只點了四出戲：

　　第一出，《豪宴》，第二出，《乞巧》，
　　第三出，《仙緣》，第四出，《離魂》。

　　賈薔忙張羅扮演起來。一個個歌欺裂石之音，舞有天魔之態。雖是妝演的形容，卻作盡悲歡情狀。剛演完了，一太監執一金盤糕點之屬進來，問：“誰是齡官？”賈薔便知是賜齡官之物，喜的忙接了，命齡官叩頭。太監又道：“貴妃有諭，說‘齡官极好，再作兩出戲，不拘那兩出就是了’。”賈薔忙答應了，因命齡官作《游園》《驚夢》二出。齡官自為此二出原非本角之戲，執意不作，定要作《相約》《相罵》二出。賈薔扭他不過，只得依他作了。賈妃甚喜，命“不可難為了這女孩子，好生教習”，額外賞了兩匹宮緞，兩個荷包并金銀錁子，食物之類。然後撤筵，將未到之處复又游頑。忽見山環佛寺，忙另盥手進去焚香拜佛，又題一匾云：“苦海慈航”。又額外加恩與一般幽尼女道。

　　少時，太監跪啟：“賜物俱齊，請驗等例。”乃呈上略節。賈妃從頭看了，俱甚妥協，即命照此遵行。太監聽了，下來一一發放。原來賈母的是金、玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，“富貴長春”宮緞四匹，“福壽綿長”宮綢四匹，紫金“筆錠如意”錁十錠，“吉慶有魚”銀錁十錠。邢夫人、王夫人二分，只減了如意，拐，珠四樣。賈敬、賈赦、賈政等，每分御製新書二部，寶墨二匣，金、銀爵各二隻，表禮按前。寶釵，黛玉諸姊妹等，每人新書一部，寶硯一方，新樣格式金銀錁二對。寶玉亦同此。賈蘭則是金銀項圈二個，金銀錁二對。尤氏、李紈、鳳姐等，皆金銀錁四錠，表禮四端。外表禮二十四端，清錢一百串，是賜與賈母，王夫人及諸姊妹房中奶娘眾丫鬟的。賈珍、賈璉、賈環、賈蓉等，皆是表禮一分，金錁一雙。其餘彩緞百端，金銀千兩，御酒華筵，是賜東西兩府凡園中管理工程、陳設、答應及司戲、掌燈諸人的。外有清錢五百串，是賜廚役、优怜、百戲、雜行人丁的。

　　眾人謝恩已畢，執事太監啟道：“時已丑正三刻，請駕回鑾。”賈妃聽了，不由的滿眼又滾下淚來。卻又勉強堆笑，拉住賈母，王夫人的手，緊緊的不忍釋放，再四叮嚀：“不須挂念，好生自養。如今天恩浩蕩，一月許進內省視一次，見面是盡有的，何必傷慘。倘明歲天恩仍許歸省，萬不可如此奢華靡費了！”賈母等已哭的哽噎難言了。賈妃雖不忍別，怎奈皇家規范，違錯不得，只得忍心上輿去了。這里諸人好容易將賈母，王夫人安慰解勸，方才扶出園門進上房去了。要知端的，且看下回。