第六十九回　弄小巧用借劍殺人　覺大限吞生金自逝
　　話說尤二姐聽了，又感謝不盡，只得跟了他來。尤氏那邊怎好不過來的，少不得也過來跟著鳳姐去回，方是大禮。鳳姐笑說：“你只別說話，等我去說。”尤氏道：“這個自然。但一有個不是，是往你身上推的。”說著，大家先來至賈母房中。

　　正值賈母和園中姊妹們說笑解悶，忽見鳳姐帶了一個標致小媳婦進來，忙覷著眼看，說：“這是誰家的孩子！好可怜見的。”鳳姐上來笑道：“老祖宗倒細細的看看，好不好？”說著，忙拉二姐說：“這是太婆婆，快磕頭。”二姐忙行了大禮，展拜起來。又指著眾姊妹說：這是某人某人，你先認了，太太瞧過了再見禮。二姐聽了，一一又從新故意的問過，垂頭站在旁邊。賈母上下瞧了一遍，因又笑問：“你姓什麼？今年十幾了？”鳳姐忙又笑說：“老祖宗且別問，只說比我俊不俊。”賈母又戴了眼鏡，命鴛鴦琥珀：“把那孩子拉過來，我瞧瞧肉皮兒。”眾人都抿嘴兒笑著，只得推他上去。賈母細瞧了一遍，又命琥珀：“拿出手來我瞧瞧。”鴛鴦又揭起裙子來。賈母瞧畢，摘下眼鏡來，笑說道：“更是個齊全孩子，我看比你俊些。”鳳姐聽說，笑著忙跪下，將尤氏那邊所編之話，一五一十細細的說了一遍，“少不得老祖宗發慈心，先許他進來，住一年後再圓房。”賈母聽了道：“這有什麼不是。既你這樣賢良，很好。只是一年後方可圓得房。”鳳姐聽了，叩頭起來，又求賈母著兩個女人一同帶去見太太們，說是老祖宗的主意。賈母依允，遂使二人帶去見了邢夫人等。王夫人正因他風聲不雅，深為憂慮，見他今行此事，豈有不樂之理。于是尤二姐自此見了天日，挪到廂房住居。鳳姐一面使人暗暗調唆張華，只叫他要原妻，這里還有許多賠送外，還給他銀子安家過活。張華原無膽無心告賈家的，後來又見賈蓉打發人來對詞，那人原說的：“張華先退了親。我們皆是親戚。接到家里住著是真，并無娶嫁之說。皆因張華拖欠了我們的債務，追索不與，方誣賴小的主人那些個。”察院都和賈王兩處有瓜葛，況又受了賄，只說張華無賴，以窮訛詐，狀子也不收，打了一頓赶出來。慶兒在外替他打點，也沒打重。又調唆張華：“親原是你家定的，你只要親事，官必還斷給你。”于是又告。王信那邊又透了消息與察院，察院便批：“張華所欠賈宅之銀，令其限內按數交還，其所定之親，仍令其有力時娶回。”又傳了他父親來當堂批准。他父親亦系慶兒說明，樂得人財兩進，便去賈家領人。鳳姐兒一面嚇的來回賈母，說如此這般，都是珍大嫂子幹事不明，并沒和那家退准，惹人告了，如此官斷。賈母聽了，忙喚了尤氏過來，說他作事不妥，”既是你妹子從小曾與人指腹為婚，又沒退斷，使人混告了。”尤氏聽了，只得說：“他連銀子都收了，怎麼沒准。”鳳姐在旁又說：“張華的口供上現說不曾見銀子，也沒見人去。他老子說：‘原是親家母說過一次，并沒應准。親家母死了，你們就接進去作二房。’如此沒有對證，只好由他去混說。幸而璉二爺不在家，沒曾圓房，這還無妨。只是人已來了，怎好送回去，豈不傷臉。”賈母道：“又沒圓房，沒的強占人家有夫之人，名聲也不好，不如送給他去。那里尋不出好人來。”尤二姐聽了，又回賈母說：“我母親實于某年月日給了他十兩銀子退准的。他因窮急了告，又翻了口。我姐姐原沒錯辦。”賈母聽了，便說：“可見刁民難惹。既這樣，鳳丫頭去料理料理。”鳳姐聽了無法，只得應著。回來只命人去找賈蓉。賈蓉深知鳳姐之意，若要使張華領回，成何体統，便回了賈珍，暗暗遣人去說張華：“你如今既有許多銀子，何必定要原人。若只管執定主意，豈不怕爺們一怒，尋出個由頭，你死無葬身之地。你有了銀子，回家去什麼好人尋不出來。你若走時，還賞你些路費。”張華聽了，心中想了一想，這倒是好主意，和父親商議已定，約共也得了有百金，父子次日起個五更，回原籍去了。賈蓉打聽得真了，來回了賈母鳳姐，說：“張華父子妄告不實，懼罪逃走，官府亦知此情，也不追究，大事完畢。”鳳姐聽了，心中一想：若必定著張華帶回二姐去，未免賈璉回來再花幾個錢包占住，不怕張華不依。還是二姐不去，自己相伴著還妥當，且再作道理。只是張華此去不知何往，他倘或再將此事告訴了別人，或日後再尋出這由頭來翻案，豈不是自己害了自己。原先不該如此將刀靶付與外人去的。因此悔之不迭，复又想了一條主意出來，悄命旺兒遣人尋著了他，或說他作賊，和他打官司將他治死，或暗中使人算計，務將張華治死，方剪草除根，保住自己的名譽。旺兒領命出來，回家細想：人已走了完事，何必如此大作，人命關天，非同兒戲，我且哄過他去，再作道理。因此在外躲了幾日，回來告訴鳳姐，只說張華是有了幾兩銀子在身上，逃去第三日在京口地界五更天已被截路人打悶棍打死了。他老子唬死在店房，在那里驗尸掩埋。鳳姐聽了不信，說：“你要扯謊，我再使人打聽出來敲你的牙！”自此方丟過不究。鳳姐和尤二姐和美非常，更比親姊親妹還胜十倍。

　　那賈璉一日事畢回來，先到了新房中，已竟悄悄的封鎖，只有一個看房子的老頭兒。賈璉問他原故，老頭子細說原委，賈璉只在鐙中跌足。少不得來見賈赦與邢夫人，將所完之事回明。賈赦十分歡喜，說他中用，賞了他一百兩銀子，又將房中一個十七歲的丫鬟名喚秋桐者，賞他為妾。賈璉叩頭領去，喜之不盡。見了賈母和家中人，回來見鳳姐，未免臉上有些愧色。誰知鳳姐兒他反不似往日容顏，同尤二姐一同出迎，敘了寒溫。賈璉將秋桐之事說了，未免臉上有些得意之色，驕矜之容。鳳姐聽了，忙命兩個媳婦坐車在那邊接了來。心中一刺未除，又平空添了一刺，說不得且吞聲忍氣，將好顏面換出來遮掩。一面又命擺酒接風，一面帶了秋桐來見賈母與王夫人等。賈璉心中也暗暗的納罕。

　　那日已是腊月十二日，賈珍起身，先拜了宗祠，然後過來辭拜賈母等人。和族中人直送到灑淚亭方回，獨賈璉賈蓉二人送出三日三夜方回。一路上賈珍命他好生收心治家等語，二人口內答應，也說些大禮套話，不必煩敘。

　　且說鳳姐在家，外面待尤二姐自不必說得，只是心中又怀別意。無人處只和尤二姐說：“妹妹的聲名很不好聽，連老太太，太太們都知道了，說妹妹在家做女孩兒就不乾淨，又和姐夫有些首尾，‘沒人要的了你揀了來，還不休了再尋好的。’我聽見這話，氣得倒仰，查是誰說的，又查不出來。這日久天長，這些個奴才們跟前，怎麼說嘴。我反弄了個魚頭來拆。”說了兩遍，自己又氣病了，茶飯也不吃，除了平兒，眾丫頭媳婦無不言三語四，指桑說槐，暗相譏刺。秋桐自為系賈赦之賜，無人僭他的，連鳳姐平兒皆不放在眼里，豈肯容他。張口是”先奸後娶沒漢子要的娼婦，也來要我的強。”鳳姐聽了暗樂，尤二姐聽了暗愧暗怒暗氣。鳳姐既裝病，便不和尤二姐吃飯了。每日只命人端了菜飯到他房中去吃，那茶飯都系不堪之物。平兒看不過，自拿了錢出來弄菜與他吃，或是有時只說和他園中去頑，在園中廚內另做了湯水與他吃，也無人敢回鳳姐。只有秋桐一時撞見了，便去說舌告訴鳳姐說：“奶奶的名聲，生是平兒弄坏了的。這樣好菜好飯浪著不吃，卻往園里去偷吃。”鳳姐聽了，罵平兒說：“人家養貓拿耗子，我的貓只倒咬雞。”平兒不敢多說，自此也要遠著了。又暗恨秋桐，難以出口。

　　園中姊妹和李紈迎春惜春等人，皆為鳳姐是好意，然寶黛一干人暗為二姐擔心。雖都不便多事，惟見二姐可怜，常來了，倒還都憫恤他。每日常無人處說起話來，尤二姐便淌眼抹淚，又不敢抱怨。鳳姐兒又并無露出一點坏形來。賈璉來家時，見了鳳姐賢良，也便不留心。況素習以來因賈赦姬妾丫鬟最多，賈璉每怀不軌之心，只未敢下手。如這秋桐輩等人，皆是恨老爺年邁昏憒，貪多嚼不爛，沒的留下這些人作什麼，因此除了幾個知禮有恥的，餘者或有與二門上小么兒們嘲戲的。甚至于與賈璉眉來眼去相偷期的，只懼賈赦之威，未曾到手。這秋桐便和賈璉有舊，從未來過一次。今日天緣湊巧，竟賞了他，真是一對烈火干柴，如膠投漆，燕爾新婚，連日那里拆的開。那賈璉在二姐身上之心也漸漸淡了，只有秋桐一人是命。鳳姐雖恨秋桐，且喜借他先可發脫二姐，自己且抽頭，用“借劍殺人”之法，“坐山觀虎斗”，等秋桐殺了尤二姐，自己再殺秋桐。主意已定，沒人處常又私勸秋桐說：“你年輕不知事。他現是二房奶奶，你爺心坎兒上的人，我還讓他三分，你去硬碰他，豈不是自尋其死？”那秋桐聽了這話，越發惱了，天天大口亂罵說：“奶奶是軟弱人，那等賢惠，我卻做不來。奶奶把素日的威風怎都沒了。奶奶寬洪大量，我卻眼里揉不下沙子去。讓我和他這淫婦做一回，他才知道。”鳳姐兒在屋里，只裝不敢出聲兒。氣的尤二姐在房里哭泣，飯也不吃，又不敢告訴賈璉。次日賈母見他眼紅紅的腫了，問他，又不敢說。秋桐正是抓乖賣俏之時，他便悄悄的告訴賈母王夫人等說：“專會作死，好好的成天家號喪，背地里咒二奶奶和我早死了，他好和二爺一心一計的過。”賈母聽了便說：“人太生嬌俏了，可知心就嫉妒。鳳丫頭倒好意待他，他倒這樣爭鋒吃醋的。可是個賤骨頭。”因此漸次便不大喜歡。眾人見賈母不喜，不免又往下踏踐起來，弄得這尤二姐要死不能，要生不得。還是虧了平兒，時常背著鳳姐，看他這般，與他排解排解。

　　那尤二姐原是個花為腸肚雪作肌膚的人，如何經得這般磨折，不過受了一個月的暗氣，便懨懨得了一病，四肢懶動，茶飯不進，漸次黃瘦下去。夜來合上眼，只見他小妹子手捧鴛鴦寶劍前來說：“姐姐，你一生為人心痴意軟，終吃了這虧。休信那妒婦花言巧語，外作賢良，內藏奸狡，他發恨定要弄你一死方罷。若妹子在世，斷不肯令你進來，即進來時，亦不容他這樣。此亦系理數應然，你我生前淫奔不才，使人家喪倫敗行，故有此報。你依我將此劍斬了那妒婦，一同歸至警幻案下，聽其發落。不然，你則白白的喪命，且無人怜惜。”尤二姐泣道：“妹妹，我一生品行既虧，今日之報既系當然，何必又生殺戮之冤。隨我去忍耐。若天見怜，使我好了，豈不兩全。”小妹笑道：“姐姐，你終是個痴人。自古‘天网恢恢，疏而不漏’，天道好還。你雖悔過自新，然已將人父子兄弟致于麀聚之亂，天怎容你安生。”尤二姐泣道：“既不得安生，亦是理之當然，奴亦無怨。”小妹聽了，長歎而去。尤二姐驚醒，卻是一夢。等賈璉來看時，因無人在側，便泣說：“我這病便不能好了。我來了半年，腹中也有身孕，但不能預知男女。倘天見怜，生了下來還可，若不然，我這命就不保，何況于他。”賈璉亦泣說：“你只放心，我請明人來醫治。”于是出去即刻請醫生。

　　誰知王太醫亦謀干了軍前效力，回來好討蔭封的。小廝們走去，便請了個姓胡的太醫，名叫君榮。進來診脈看了，說是經水不調，全要大補。賈璉便說：“已是三月庚信不行，又常作嘔酸，恐是胎氣。”胡君榮聽了，复又命老婆子們請出手來再看看。尤二姐少不得又從帳內伸出手來。胡君榮又診了半日，說：“若論胎氣，肝脈自應洪大。然木盛則生火，經水不調亦皆因由肝木所致。醫生要大膽，須得請奶奶將金面略露露，醫生觀觀氣色，方敢下藥。”賈璉無法，只得命將帳子掀起一縫，尤二姐露出臉來。胡君榮一見，魂魄如飛上九天，通身麻木，一無所知。一時掩了帳子，賈璉就陪他出來，問是如何。胡太醫道：“不是胎氣，只是迂血凝結。如今只以下迂血通經脈要緊。”于是寫了一方，作辭而去。賈璉命人送了藥禮，抓了藥來，調服下去。只半夜，尤二姐腹痛不止，誰知竟將一個已成形的男胎打了下來。于是血行不止，二姐就昏迷過去。賈璉聞知，大罵胡君榮。一面再遣人去請醫調治，一面命人去打告胡君榮。胡君榮聽了，早已卷包逃走。這里太醫便說：“本來氣血生成虧弱，受胎以來，想是著了些氣惱，郁結于中。這位先生擅用虎狼之劑，如今大人元氣十分傷其八九，一時難保就愈。煎丸二藥并行，還要一些閒言閒事不聞，庶可望好。”說畢而去。急的賈璉查是誰請了姓胡的來，一時查了出來，便打了半死。鳳姐比賈璉更急十倍，只說：“咱們命中無子，好容易有了一個，又遇見這樣沒本事的大夫。”于是天地前燒香禮拜，自己通陳禱告說：“我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我願吃長齋念佛。”賈璉眾人見了，無不稱贊。賈璉與秋桐在一處時，鳳姐又做湯做水的著人送與二姐。又罵平兒不是個有福的，”也和我一樣。我因多病了，你卻無病也不見怀胎。如今二奶奶這樣，都因咱們無福，或犯了什麼，沖的他這樣。”因又叫人出去算命打卦。偏算命的回來又說：“系屬兔的陰人沖犯。”大家算將起來，只有秋桐一人屬兔，說他沖的。秋桐近見賈璉請醫治藥，打人罵狗，為尤二姐十分盡心，他心中早浸了一缸醋在內了。今又聽見如此說他沖了，鳳姐兒又勸他說：“你暫且別處去躲幾個月再來。”秋桐便氣的哭罵道：“理那起瞎肏的混咬舌根！我和他‘井水不犯河水’，怎麼就沖了他！好個愛八哥兒，在外頭什麼人不見，偏來了就有人沖了。白眉赤臉，那里來的孩子？他不過指著哄我們那個棉花耳朵的爺罷了。縱有孩子，也不知姓張姓王。奶奶希罕那雜种羔子，我不喜歡！老了誰不成？誰不會養！一年半載養一個，倒還是一點攙雜沒有的呢！”罵的眾人又要笑，又不敢笑。可巧邢夫人過來請安，秋桐便哭告邢夫人說：“二爺奶奶要攆我回去，我沒了安身之處，太太好歹開恩。”邢夫人聽說，慌的數落鳳姐兒一陣，又罵賈璉：“不知好歹的种子，憑他怎不好，是你父親給的。為個外頭來的攆他，連老子都沒了。你要攆他，你不如還你父親去倒好。”說著，賭氣去了。秋桐更又得意，越性走到他窗戶根底下大哭大罵起來。尤二姐聽了，不免更添煩惱。

　　晚間，賈璉在秋桐房中歇了，鳳姐已睡，平兒過來瞧他，又悄悄勸他：“好生養病，不要理那畜生。”尤二姐拉他哭道：“姐姐，我從到了這里，多虧姐姐照應。為我，姐姐也不知受了多少閒氣。我若逃的出命來，我必答報姐姐的恩德，只怕我逃不出命來，也只好等來生罷。”平兒也不禁滴淚說道：“想來都是我坑了你。我原是一片痴心，從沒瞞他的話。既聽見你在外頭，豈有不告訴他的。誰知生出這些個事來。”尤二姐忙道：“姐姐這話錯了。若姐姐便不告訴他，他豈有打聽不出來的，不過是姐姐說的在先。況且我也要一心進來，方成個体統，與姐姐何干。”二人哭了一回，平兒又囑咐了幾句，夜已深了，方去安息。

　　這里尤二姐心下自思：“病已成勢，日無所養，反有所傷，料定必不能好。況胎已打下，無可懸心，何必受這些零氣，不如一死，倒還乾淨。常聽見人說，生金子可以墜死，豈不比上吊自刎又乾淨。”想畢，扎掙起來，打開箱子，找出一塊生金，也不知多重，恨命含淚便吞入口中，幾次狠命直脖，方咽了下去。于是赶忙將衣服首飾穿戴齊整，上炕躺下了。當下人不知，鬼不覺。到第二日早晨，丫鬟媳婦們見他不叫人，樂得且自己去梳洗。鳳姐便和秋桐都上去了。平兒看不過，說丫頭們：“你們就只配沒人心的打著罵著使也罷了，一個病人，也不知可怜可怜。他雖好性兒，你們也該拿出個樣兒來，別太過逾了，牆倒眾人推。”丫鬟聽了，急推房門進來看時，卻穿戴的齊齊整整，死在炕上。于是方嚇慌了，喊叫起來。平兒進來看了，不禁大哭。眾人雖素習懼怕鳳姐，然想尤二姐實在溫和怜下，比鳳姐原強，如今死去，誰不傷心落淚，只不敢與鳳姐看見。

　　當下合宅皆知。賈璉進來，摟尸大哭不止。鳳姐也假意哭：“狠心的妹妹！你怎麼丟下我去了，辜負了我的心！”尤氏賈蓉等也來哭了一場，勸住賈璉。賈璉便回了王夫人，討了梨香院停放五日，挪到鐵檻寺去，王夫人依允。賈璉忙命人去開了梨香院的門，收拾出正房來停靈。賈璉嫌後門出靈不象，便對著梨香院的正牆上通街現開了一個大門。兩邊搭棚，安壇場做佛事。用軟榻舖了錦緞衾褥，將二姐抬上榻去，用衾單蓋了。八個小廝和幾個媳婦圍隨，從內子牆一帶抬往梨香院來。那里已請下天文生預備，揭起衾單一看，只見這尤二姐面色如生，比活著還美貌。賈璉又摟著大哭，只叫”奶奶，你死的不明，都是我坑了你！”賈蓉忙上來勸：“叔叔解著些兒，我這個姨娘自己沒福。”說著，又向南指大觀園的界牆，賈璉會意，只悄悄跌腳說：“我忽略了，終久對出來，我替你報仇。”天文生回說：“奶奶卒于今日正卯時，五日出不得，或是三日，或是七日方可。明日寅時入殮大吉。”賈璉道：“三日斷乎使不得，竟是七日。因家叔家兄皆在外，小喪不敢多停，等到外頭，還放五七，做大道場才掩靈。明年往南去下葬。”天文生應諾，寫了殃榜而去。寶玉已早過來陪哭一場。眾族中人也都來了。賈璉忙進去找鳳姐，要銀子治辦棺槨喪禮。鳳姐見抬了出去，推有病，回：“老太太，太太說我病著，忌三房，不許我去。”因此也不出來穿孝，且往大觀園中來。繞過群山，至北界牆根下往外聽，隱隱綽綽聽了一言半語，回來又回賈母說如此這般。賈母道：“信他胡說，誰家癆病死的孩子不燒了一撒，也認真的開喪破土起來。既是二房一場，也是夫妻之分，停五七日抬出來，或一燒或亂葬地上埋了完事。”鳳姐笑道：“可是這話。我又不敢勸他。”正說著，丫鬟來請鳳姐，說：“二爺等著奶奶拿銀子呢。”鳳姐只得來了，便問他“什麼銀子？家里近來艱難，你還不知道？咱們的月例，一月赶不上一月，雞兒吃了過年糧。昨兒我把兩個金項圈當了三百銀子，你還做夢呢。這里還有二三十兩銀子，你要就拿去。”說著，命平兒拿了出來，遞與賈璉，指著賈母有話，又去了。恨的賈璉沒話可說，只得開了尤氏箱柜，去拿自己的梯己。及開了箱柜，一滴無存，只有些拆簪爛花并幾件半新不舊的綢絹衣裳，都是尤二姐素習所穿的，不禁又傷心哭了起來。自己用個包袱一齊包了，也不命小廝丫鬟來拿，便自己提著來燒。

　　平兒又是傷心，又是好笑，忙將二百兩一包的碎銀子偷了出來，到廂房拉住賈璉，悄遞與他說：“你只別作聲才好，你要哭，外頭多少哭不得，又跑了這里來點眼。”賈璉聽說，便說：“你說的是。”接了銀子，又將一條裙子遞與平兒，說：“這是他家常穿的，你好生替我收著，作個念心兒。”平兒只得掩了，自己收去。賈璉拿了銀子與眾人，走來命人先去買板。好的又貴，中的又不要。賈璉騎馬自去要瞧，至晚間果抬了一副好板進來，价銀五百兩賒著，連夜赶造。一面分派了人口穿孝守靈，晚來也不進去，只在這里伴宿。正是——