第二十五回　魘魔法姊弟逢五鬼　紅樓夢通靈遇雙真
　　話說紅玉心神恍惚，情思纏綿，忽朦朧睡去，遇見賈芸要拉他，卻回身一跑，被門檻絆了一跤，唬醒過來，方知是夢。因此翻來复去，一夜無眠。至次日天明，方才起來，就有幾個丫頭子來會他去打掃房子地面，提洗臉水。這紅玉也不梳洗，向鏡中胡亂挽了一挽頭髮，洗了洗手，腰內束了一條汗巾子，便來打掃房屋。誰知寶玉昨兒見了紅玉，也就留了心。若要直點名喚他來使用，一則怕襲人等寒心，二則又不知紅玉是何等行為，若好還罷了，若不好起來，那時倒不好退送的。因此心下悶悶的，早起來也不梳洗，只坐著出神。一時下了窗子，隔著紗屜子，向外看的真切，只見好幾個丫頭在那里掃地，都擦胭抹粉，簪花插柳的，獨不見昨兒那一個。寶玉便靸了鞋晃出了房門，只裝著看花兒，這里瞧瞧，那里望望，一抬頭，只見西南角上游廊底下欄杆上似有一個人倚在那里，卻恨面前有一株海棠花遮著，看不真切。只得又轉了一步，仔細一看，可不是昨兒那個丫頭在那里出神。待要迎上去，又不好去的。正想著，忽見碧痕來催他洗臉，只得進去了。不在話下。

　　卻說紅玉正自出神，忽見襲人招手叫他，只得走上前來。襲人笑道：“我們這里的噴壺還沒有收拾了來呢，你到林姑娘那里去，把他們的借來使使。”紅玉答應了，便走出來往瀟湘館去。正走上翠煙橋，抬頭一望，只見山坡上高處都是攔著幃幙，方想起今兒有匠役在里頭种樹。因轉身一望，只見那邊遠遠一簇人在那里掘土，賈芸正坐在那山子石上。紅玉待要過去，又不敢過去，只得悶悶的向瀟湘館取了噴壺回來，無精打彩自向房內倒著。眾人只說他一時身上不爽快，都不理論。

　　展眼過了一日，原來次日就是王子騰夫人的壽誕，那里原打發人來請賈母王夫人的，王夫人見賈母不自在，也便不去了。倒是薛姨媽同鳳姐兒并賈家幾個姊妹，寶釵，寶玉一齊都去了，至晚方回。可巧王夫人見賈環下了學，便命他來抄個《金剛咒》唪誦唪誦。那賈環正在王夫人炕上坐著，命人點燈，拿腔作勢的抄寫。一時又叫彩雲倒杯茶來，一時又叫玉釧兒來剪剪蜡花，一時又說金釧兒擋了燈影。眾丫鬟們素日厭惡他，都不答理。只有彩霞還和他合的來，倒了一鐘茶來遞與他。因見王夫人和人說話兒，他便悄悄的向賈環說道：“你安些分罷，何苦討這個厭那個厭的。”賈環道：“我也知道了，你別哄我。如今你和寶玉好，把我不答理，我也看出來了。”彩霞咬著嘴唇，向賈環頭上戳了一指頭，說道：“沒良心的！狗咬呂洞賓，不識好人心。”

　　兩人正說著，只見鳳姐來了，拜見過王夫人。王夫人便一長一短的問他，今兒是那幾位堂客，戲文好歹，酒席如何等語。說了不多幾句話，寶玉也來了，進門見了王夫人，不過規規矩矩說了幾句，便命人除去抹額，脫了袍服，拉了靴子，便一頭滾在王夫人怀里。王夫人便用手滿身滿臉摩挲撫弄他，寶玉也搬著王夫人的脖子說長道短的。王夫人道：“我的兒，你又吃多了酒，臉上滾熱。你還只是揉搓，一會鬧上酒來。還不在那里靜靜的倒一會子呢。”說著，便叫人拿個枕頭來。寶玉聽說便下來，在王夫人身後倒下，又叫彩霞來替他拍著。寶玉便和彩霞說笑，只見彩霞淡淡的，不大答理，兩眼睛只向賈環處看。寶玉便拉他的手笑道：“好姐姐，你也理我理兒呢。”一面說，一面拉他的手，彩霞奪手不肯，便說：“再鬧，我就嚷了。”

　　二人正鬧著，原來賈環聽的見，素日原恨寶玉，如今又見他和彩霞鬧，心中越發按不下這口毒氣。雖不敢明言，卻每每暗中算計，只是不得下手，今見相離甚近，便要用熱油燙瞎他的眼睛。因而故意裝作失手，把那一盞油汪汪的蜡燈向寶玉臉上只一推。只聽寶玉”噯喲”了一聲，滿屋里眾人都唬了一跳。連忙將地下的戳燈挪過來，又將里外間屋的燈拿了三四盞看時，只見寶玉滿臉滿頭都是油。王夫人又急又氣，一面命人來替寶玉擦洗，一面又罵賈環。鳳姐三步兩步的上炕去替寶玉收拾著，一面笑道：“老三還是這麼慌腳雞似的，我說你上不得高台盤。趙姨娘時常也該教導教導他。”一句話提醒了王夫人，那王夫人不罵賈環，便叫過趙姨娘來罵道：“養出這樣黑心不知道理下流种子來，也不管管！幾番幾次我都不理論，你們得了意了，越發上來了！”

　　那趙姨娘素日雖然常怀嫉妒之心，不忿鳳姐寶玉兩個，也不敢露出來，如今賈環又生了事，受這場惡氣，不但吞聲承受，而且還要走去替寶玉收拾。只見寶玉左邊臉上燙了一溜燎泡出來，幸而眼睛竟沒動。王夫人看了，又是心疼，又怕明日賈母問怎麼回答，急的又把趙姨娘數落一頓。然後又安慰了寶玉一回，又命取敗毒消腫藥來敷上。寶玉道：“有些疼，還不妨事。明兒老太太問，就說是我自己燙的罷了。”鳳姐笑道：“便說是自己燙的，也要罵人為什麼不小心看著，叫你燙了！橫豎有一場氣生的，到明兒憑你怎麼說去罷。”王夫人命人好生送了寶玉回房去後，襲人等見了，都慌的了不得。

　　林黛玉見寶玉出了一天門，就覺悶悶的，沒個可說話的人。至晚正打發人來問了兩三遍回來不曾，這遍方才回來，又偏生燙了。林黛玉便赶著來瞧，只見寶玉正拿鏡子照呢，左邊臉上滿滿的敷了一臉的藥。林黛玉只當燙的十分利害，忙上來問怎麼燙了，要瞧瞧。寶玉見他來了，忙把臉遮著，搖手叫他出去，不肯叫他看。——知道他的癖性喜洁，見不得這些東西。林黛玉自己也知道自己也有這件癖性，知道寶玉的心內怕他嫌髒，因笑道：“我瞧瞧燙了那里了，有什麼遮著藏著的。”一面說一面就湊上來，強搬著脖子瞧了一瞧，問他疼的怎麼樣。寶玉道：“也不很疼，養一兩日就好了。”林黛玉坐了一回，悶悶的回房去了。一宿無話。次日，寶玉見了賈母，雖然自己承認是自己燙的，不與別人相干，免不得那賈母又把跟從的人罵一頓。過了一日，就有寶玉寄名的乾娘馬道婆進榮國府來請安。見了寶玉，唬一大跳，問起原由，說是燙的，便點頭歎息一回，向寶玉臉上用指頭畫了一畫，口內嘟嘟囔囔的又持誦了一回，說道：“管保就好了，這不過是一時飛災。”又向賈母道：“祖宗老菩薩那里知道，那經典佛法上說的利害，大凡那王公卿相人家的子弟，只一生長下來，暗里便有許多促狹鬼跟著他，得空便擰他一下，或掐他一下，或吃飯時打下他的飯碗來，或走著推他一跤，所以往往的那些大家子孫多有長不大的。”賈母聽如此說，便赶著問：“這有什麼佛法解釋沒有呢？”馬道婆道：“這個容易，只是替他多作些因果善事也就罷了。再那經上還說，西方有位大光明普照菩薩，專管照耀陰暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑兒孫康宁安靜，再無驚恐邪祟撞客之災。”賈母道：“倒不知怎麼個供奉這位菩薩？”馬道婆道：“也不值些什麼，不過除香燭供養之外，一天多添幾斤香油，點上個大海燈。這海燈，便是菩薩現身法像，晝夜不敢息的。”賈母道：“一天一夜也得多少油？明白告訴我，我也好作這件功德的。”馬道婆聽如此說，便笑道：“這也不拘，隨施主菩薩們隨心願舍罷了。象我們廟里，就有好幾處的王妃誥命供奉的：南安郡王府里的太妃，他許的多，願心大，一天是四十八斤油，一斤燈草，那海燈也只比缸略小些，錦田侯的誥命次一等，一天不過二十四斤油，再還有幾家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘數。那小家子窮人家舍不起這些，就是四兩半斤，也少不得替他點。”賈母聽了，點頭思忖。馬道婆又道：“還有一件，若是為父母尊親長上的，多舍些不妨，若是象老祖宗如今為寶玉，若舍多了倒不好，還怕哥兒禁不起，倒折了福。也不當家花花的，要舍，大則七斤，小則五斤，也就是了。”賈母說：“既是這樣說，你便一日五斤合准了，每月打躉來關了去。”馬道婆念了一聲”阿彌陀佛慈悲大菩薩”。賈母又命人來吩咐：“以後大凡寶玉出門的日子，拿幾串錢交給他的小子們帶著，遇見僧道窮苦人好舍。”

　　說畢，那馬道婆又坐了一回，便又往各院各房問安，閒逛了一回。一時來至趙姨娘房內，二人見過，趙姨娘命小丫頭倒了茶來與他吃。馬道婆因見炕上堆著些零碎綢緞灣角，趙姨娘正粘鞋呢。馬道婆道：“可是我正沒了鞋面子了。趙奶奶你有零碎緞子，不拘什麼顏色的，弄一雙鞋面給我。”趙姨娘聽說，便歎口氣說道：“你瞧瞧那里頭，還有那一塊是成樣的？成了樣的東西，也不能到我手里來！有的沒的都在這里，你不嫌，就挑兩塊子去。”馬道婆見說，果真便挑了兩塊袖將起來。

　　趙姨娘問道：“前日我送了五百錢去，在藥王跟前上供，你可收了沒有？”馬道婆道：“早已替你上了供了。”趙姨娘歎口氣道：“阿彌陀佛！我手里但凡從容些，也時常的上個供，只是心有余力量不足。”馬道婆道：“你只管放心，將來熬的環哥兒大了，得個一官半職，那時你要作多大的功德不能？”趙姨娘聽說，鼻子里笑了一聲，說道：“罷，罷，再別說起。如今就是個樣兒，我們娘兒們跟的上這屋里那一個兒！也不是有了寶玉，竟是得了活龍。他還是小孩子家，長的得人意兒，大人偏疼他些也還罷了，我只不伏這個主兒。”一面說，一面伸出兩個指頭兒來。馬道婆會意，便問道：“可是璉二奶奶？”趙姨娘唬的忙搖手兒，走到門前，掀帘子向外看看無人，方進來向馬道婆悄悄說道：“了不得，了不得！提起這個主兒，這一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是個人。”

　　馬道婆見他如此說，便探他口氣說道：“我還用你說，難道都看不出來。也虧你們心里也不理論，只憑他去。倒也妙。”趙姨娘道：“我的娘，不憑他去，難道誰還敢把他怎麼樣呢？”馬道婆聽說，鼻子里一笑，半晌說道：“不是我說句造孽的話，你們沒有本事！——也難怪別人。明不敢怎樣，暗里也就算計了，還等到這如今！”趙姨娘聞聽這話里有道理，心內暗暗的歡喜，便說道：“怎麼暗里算計？我倒有這個意思，只是沒這樣的能干人。你若教給我這法子，我大大的謝你。”馬道婆聽說這話打攏了一處，便又故意說道：“阿彌陀佛！你快休問我，我那里知道這些事。罪過，罪過。”趙姨娘道：“你又來了。你是最肯濟困扶危的人，難道就眼睜睜的看人家來擺布死了我們娘兒兩個不成？難道還怕我不謝你？”馬道婆聽說如此，便笑道：“若說我不忍叫你娘兒們受人委曲還猶可，若說謝我的這兩個字，可是你錯打算盤了。就便是我希圖你謝，靠你有些什麼東西能打動我？”趙姨娘聽這話口氣松動了，便說道：“你這麼個明白人，怎麼糊涂起來了。你若果然法子靈驗，把他兩個絕了，明日這家私不怕不是我環兒的。那時你要什麼不得？”馬道婆聽了，低了頭，半晌說道：“那時候事情妥了，又無憑据，你還理我呢！”趙姨娘道：“這又何難。如今我雖手里沒什麼，也零碎攢了幾兩梯己，還有幾件衣服簪子，你先拿些去。下剩的，我寫個欠銀子文契給你，你要什麼保人也有，那時我照數給你。”馬道婆道：“果然這樣？”趙姨娘道：“這如何還撒得謊。”說著便叫過一個心腹婆子來，耳根底下嘁嘁喳喳說了幾句話。那婆子出去了，一時回來，果然寫了個五百兩欠契來。趙姨娘便印了個手模，走到櫥柜里將梯己拿了出來，與馬道婆看看，道：“這個你先拿了去做香燭供奉使費，可好不好？”馬道婆看看白花花的一堆銀子，又有欠契，并不顧青紅皂白，滿口里應著，伸手先去抓了銀子掖起來，然後收了欠契。又向褲腰里掏了半晌，掏出十個紙鉸的青面白髮的鬼來，并兩個紙人，遞與趙姨娘，又悄悄的教他道：“把他兩個的年庚八字寫在這兩個紙人身上，一并五個鬼都掖在他們各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效驗。千萬小心，不要害怕！”正才說著，只見王夫人的丫鬟進來找道：“奶奶可在這里，太太等你呢。”二人方散了，不在話下。

　　卻說林黛玉因見寶玉近日燙了臉，總不出門，倒時常在一處說說話兒。這日飯後看了兩篇書，自覺無趣，便同紫鵑雪雁做了一回針線，更覺煩悶。便倚著房門出了一回神，信步出來，看階下新迸出的稚筍，不覺出了院門。一望園中，四顧無人，惟見花光柳影，鳥語溪聲。林黛玉信步便往怡紅院中來，只見幾個丫頭舀水，都在回廊上圍著看畫眉洗澡呢。聽見房內有笑聲，林黛玉便入房中看時，原來是李宮裁，鳳姐，寶釵都在這里呢，一見他進來都笑道：“這不又來了一個。”林黛玉笑道：“今兒齊全，誰下帖子請來的？”鳳姐道：“前兒我打發了丫頭送了兩瓶茶葉去，你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，多謝多謝。”鳳姐兒又道：“你嘗了可還好不好？”沒有說完，寶玉便說道：“論理可倒罷了，只是我說不大甚好，也不知別人嘗著怎麼樣。”寶釵道：“味倒輕，只是顏色不大好些。”鳳姐道：“那是暹羅進貢來的。我嘗著也沒什麼趣兒，還不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃著好，不知你們的脾胃是怎樣？”寶玉道：“你果然愛吃，把我這個也拿了去吃罷。”鳳姐笑道：“你要愛吃，我那里還有呢。”林黛玉道：“果真的，我就打發丫頭取去了。”鳳姐道：“不用取去，我打發人送來就是了。我明兒還有一件事求你，一同打發人送來。”

　　林黛玉聽了笑道：“你們聽聽，這是吃了他們家一點子茶葉，就來使喚人了。”鳳姐笑道：“倒求你，你倒說這些閒話，吃茶吃水的。你既吃了我們家的茶，怎麼還不給我們家作媳婦？”眾人聽了一齊都笑起來。林黛玉紅了臉，一聲兒不言語，便回過頭去了。李宮裁笑向寶釵道：“真真我們二嬸子的詼諧是好的。”林黛玉道：“什麼詼諧，不過是貧嘴賤舌討人厭惡罷了。”說著便啐了一口。鳳姐笑道：“你別作夢！你給我們家作了媳婦，少什麼？”指寶玉道：“你瞧瞧，人物兒，門第配不上，根基配不上，家私配不上？那一點還玷辱了誰呢？”

　　林黛玉抬身就走。寶釵便叫：“顰兒急了，還不回來坐著。走了倒沒意思。”說著便站起來拉住。剛至房門前，只見趙姨娘和周姨娘兩個人進來瞧寶玉。李宮裁，寶釵寶玉等都讓他兩個坐。獨鳳姐只和林黛玉說笑，正眼也不看他們。寶釵方欲說話時，只見王夫人房內的丫頭來說：“舅太太來了，請奶奶姑娘們出去呢。”李宮裁聽了，連忙叫著鳳姐等走了。趙，周兩個忙辭了寶玉出去。寶玉道：“我也不能出去，你們好歹別叫舅母進來。”又道：“林妹妹，你先略站一站，我說一句話。”鳳姐聽了，回頭向林黛玉笑道：“有人叫你說話呢。”說著便把林黛玉往里一推，和李紈一同去了。

　　這里寶玉拉著林黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有話，只是口里說不出來。此時林黛玉只是禁不住把臉紅漲了，掙著要走。寶玉忽然”噯喲”了一聲，說：“好頭疼！”林黛玉道：“該，阿彌陀佛！”只見寶玉大叫一聲：“我要死！”將身一縱，離地跳有三四尺高，口內亂嚷亂叫，說起胡話來了。林黛玉并丫頭們都唬慌了，忙去報知王夫人，賈母等。此時王子騰的夫人也在這里，都一齊來時，寶玉益發拿刀弄杖，尋死覓活的，鬧得天翻地覆。賈母，王夫人見了，唬的抖衣而顫，且兒萍，薛姨媽，薛蟠并周瑞家的一干家中上上下下里里外外眾媳婦丫頭等，都來園內看視。登時園內亂麻一般。正沒個主見，只見鳳姐手持一把明晃晃鋼刀砍進園來，見雞殺雞，見狗殺狗，見人就要殺人。眾人越發慌了。周瑞媳婦忙帶著幾個有力量的膽壯的婆娘上去抱住，奪下刀來，抬回房去。平兒，丰兒等哭的淚天淚地。賈政等心中也有些煩難，顧了這里，丟不下那里。

　　別人慌張自不必講，獨有薛蟠更比諸人忙到十分去：又恐薛姨媽被人擠倒，又恐薛寶釵被人瞧見，又恐香菱被人臊皮，——知道賈珍等是在女人身上做功夫的，因此忙的不堪。忽一眼瞥見了林黛玉風流婉轉，已酥倒在那里。

　　當下眾人七言八語，有的說請端公送祟的，有的說請巫婆跳神的，有的又荐玉皇閣的張真人，种种喧騰不一。也曾百般醫治祈禱，問卜求神，總無效驗。堪堪日落。王子騰夫人告辭去後，次日王子騰也來瞧問。接著小史侯家，邢夫人弟兄輩并各親戚眷屬都來瞧看，也有送符水的，也有荐僧道的，總不見效。他叔嫂二人愈發糊涂，不省人事，睡在床上，渾身火炭一般，口內無般不說。到夜晚間，那些婆娘媳婦丫頭們都不敢上前。因此把他二人都抬到王夫人的上房內，夜間派了賈芸帶著小廝們挨次輪班看守。賈母，王夫人，邢夫人薛姨媽等寸地不離，只圍著干哭。

　　此時賈赦，賈政又恐哭坏了賈母，日夜熬油費火，鬧的人口不安，也都沒了主意。賈赦還各處去尋僧覓道。賈政見不靈效，著實懊惱，因阻賈赦道：“兒女之數，皆由天命，非人力可強者。他二人之病出于不意，百般醫治不效，想天意該如此，也只好由他們去罷。”賈赦也不理此話，仍是百般忙亂，那里見些效驗。看看三日光陰，那鳳姐和寶玉躺在床上，亦發連氣都將沒了。合家人口無不驚慌，都說沒了指望，忙著將他二人的後世的衣履都治備下了。賈母，王夫人，賈璉，平兒，襲人這幾個人更比諸人哭的忘餐廢寢，覓死尋活。趙姨娘，賈環等自是稱願。到了第四日早晨，賈母等正圍著寶玉哭時，只見寶玉睜開眼說道：“從今以後，我可不在你家了！快收拾了，打發我走罷。”賈母聽了這話，如同摘心去肝一般。趙姨娘在旁勸道：“老太太也不必過于悲痛。哥兒已是不中用了，不如把哥兒的衣服穿好，讓他早些回去，也免些苦，只管舍不得他，這口氣不斷，他在那世里也受罪不安生。”這些話沒說完，被賈母照臉啐了一口唾沫，罵道：“爛了舌頭的混帳老婆，誰叫你來多嘴多舌的！你怎麼知道他在那世里受罪不安生？怎麼見得不中用了？你願他死了，有什麼好處？你別做夢！他死了，我只和你們要命。素日都不是你們調唆著逼他寫字念書，把膽子唬破了，見了他老子不象個避貓鼠兒？都不是你們這起淫婦調唆的！這會子逼死了，你們遂了心，我饒那一個！”一面罵，一面哭。賈政在旁聽見這些話，心里越發難過，便喝退趙姨娘，自己上來委婉解勸。一時又有人來回說：“兩口棺槨都做齊了，請老爺出去看。”賈母聽了，如火上澆油一般，便罵：“是誰做了棺槨？”一疊聲只叫把做棺材的拉來打死。正鬧的天翻地覆，沒個開交，只聞得隱隱的木魚聲響，念了一句：“南無解冤孽菩薩。有那人口不利，家宅顛傾，或逢凶險，或中邪祟者，我們善能醫治。”賈母，王夫人聽見這些話，那里還耐得住，便命人去快請進來。賈政雖不自在，奈賈母之言如何違拗，想如此深宅，何得聽的這樣真切，心中亦希罕，命人請了進來。眾人舉目看時，原來是一個癩頭和尚與一個跛足道人。見那和尚是怎的模樣：

　　鼻如懸膽兩眉長，目似明星蓄寶光，
　　破衲芒鞋無住跡，腌臢更有滿頭瘡。那道人又是怎生模樣：
　　一足高來一足低，渾身帶水又拖泥。
　　相逢若問家何處，卻在蓬萊弱水西。

　　賈政問道：“你道友二人在那廟里焚修。”那僧笑道：“長官不須多話。因聞得府上人口不利，故特來醫治。”賈政道：“倒有兩個人中邪，不知你們有何符水？”那道人笑道：“你家現有希世奇珍，如何還問我們有符水？”賈政聽這話有意思，心中便動了，因說道：“小兒落草時雖帶了一塊寶玉下來，上面說能除邪祟，誰知竟不靈驗。”那僧道：“長官你那里知道那物的妙用。只因他如今被聲色貨利所迷，故不靈驗了。你今且取他出來，待我們持頌持頌，只怕就好了。”

　　賈政聽說，便向寶玉項上取下那玉來遞與他二人。那和尚接了過來，擎在掌上，長歎一聲道：青埂峰一別，展眼已過十三載矣！人世光陰，如此迅速，塵緣滿日，若似彈指！可羡你當時的那段好處：

　　天不拘兮地不羈，心頭無喜亦無悲，
　　卻因鍛煉通靈後，便向人間覓是非。可歎你今日這番經歷：
　　粉漬脂痕污寶光，綺櫳晝夜困鴛鴦。

　　沉酣一夢終須醒，冤孽償清好散場！念畢，又摩弄一回，說了些瘋話，遞與賈政道：“此物已靈，不可褻瀆，懸于臥室上檻，將他二人安在一室之內，除親身妻母外，不可使陰人沖犯。三十三日之後，包管身安病退，复舊如初。”說著回頭便走了。賈政赶著還說話，讓二人坐了吃茶，要送謝禮，他二人早已出去了。賈母等還只管著人去赶，那里有個蹤影。少不得依言將他二人就安放在王夫人臥室之內，將玉懸在門上。王夫人親身守著，不許別個人進來。至晚間他二人竟漸漸醒來，說腹中饑餓。賈母，王夫人如得了珍寶一般，旋熬了米湯與他二人吃了，精神漸長，邪祟稍退，一家子才把心放下來。李宮裁并賈府三艷，薛寶釵，林黛玉，平兒，襲人等在外間聽信息。聞得吃了米湯，省了人事，別人未開口，林黛玉先就念了一聲“阿彌陀佛”。薛寶釵便回頭看了他半日，嗤的一聲笑。眾人都不會意，賈惜春道：“寶姐姐，好好的笑什麼？”寶釵笑道：“我笑如來佛比人還忙：又要講經說法，又要普渡眾生，這如今寶玉，鳳姐姐病了，又燒香還願，賜福消災，今才好些，又管林姑娘的姻緣了。你說忙的可笑不可笑。”林黛玉不覺的紅了臉，啐了一口道：“你們這起人不是好人，不知怎麼死！再不跟著好人學，只跟著鳳姐貧嘴爛舌的學。”一面說，一面摔帘子出去了。不知端詳，且聽下回分解。