第八十回　懦弱迎春腸回九曲　姣怯香菱病入膏肓
　　話說金桂聽了，將脖項一扭，嘴唇一撇，鼻孔里哧了兩聲，拍著掌冷笑道：“菱角花誰聞見香來著？若說菱角香了，正經那些香花放在那里？可是不通之极！”香菱道：“不獨菱角花，就連荷葉蓮蓬，都是有一股清香的。但他那原不是花香可比，若靜日靜夜或清早半夜細領略了去，那一股香比是花兒都好聞呢。就連菱角，雞頭，葦葉，蘆根得了風露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金桂道：“依你說，那蘭花桂花倒香的不好了？”香菱說到熱鬧頭上，忘了忌諱，便接口道：“蘭花桂花的香，又非別花之香可比。”一句未完，金桂的丫鬟名喚寶蟾者，忙指著香菱的臉兒說道：“要死，要死！你怎麼真叫起姑娘的名字來！”香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑賠罪說：“一時說順了嘴，奶奶別計較。”金桂笑道：“這有什麼，你也太小心了。但只是我想這個‘香’字到底不妥，意思要換一個字，不知你服不服？”香菱忙笑道：“奶奶說那里話，此刻連我一身一体俱屬奶奶，何得換一名字反問我服不服，叫我如何當得起。奶奶說那一個字好，就用那一個。”金桂笑道：“你雖說的是，只怕姑娘多心，說‘我起的名字，反不如你？你能來了幾日，就駁我的回了。’”香菱笑道：“奶奶有所不知，當日買了我來時，原是老奶奶使喚的，故此姑娘起得名字。後來我自伏侍了爺，就與姑娘無涉了。如今又有了奶奶，益發不與姑娘相干。況且姑娘又是极明白的人，如何惱得這些呢。”金桂道：“既這樣說，‘香’字竟不如‘秋’字妥當。菱角菱花皆盛于秋，豈不比‘香’字有來歷些。”香菱道：“就依奶奶這樣罷了。”自此後遂改了秋字，寶釵亦不在意。

　　只因薛蟠天性是“得隴望蜀”的，如今得娶了金桂，又見金桂的丫鬟寶蟾有三分姿色，舉止輕浮可愛，便時常要茶要水的故意撩逗他。寶蟾雖亦解事，只是怕著金桂，不敢造次，且看金桂的眼色。金桂亦頗覺察其意，想著：“正要擺布香菱，無處尋隙，如今他既看上了寶蟾，如今且舍出寶蟾去與他，他一定就和香菱疏遠了，我且乘他疏遠之時，便擺布了香菱。那時寶蟾原是我的人，也就好處了。”打定了主意，伺机而發。

　　這日薛蟠晚間微醺，又命寶蟾倒茶來吃。薛蟠接碗時，故意捏他的手。寶蟾又喬裝躲閃，連忙縮手。兩下失誤，豁啷一聲，茶碗落地，潑了一身一地的茶。薛蟠不好意思，佯說寶蟾不好生拿著。寶蟾說：“姑爺不好生接。”金桂冷笑道：“兩個人的腔調兒都夠使了。別打諒誰是傻子。”薛蟠低頭微笑不語，寶蟾紅了臉出去。一時安歇之時，金桂便故意的攆薛蟠別處去睡，”省得你饞癆餓眼。”薛蟠只是笑。金桂道：“要作什麼和我說，別偷偷摸摸的不中用。”薛蟠聽了，仗著酒蓋臉，便趁勢跪在被上拉著金桂笑道：“好姐姐，你若要把寶蟾賞了我，你要怎樣就怎樣。你要人腦子也弄來給你。”金桂笑道：“這話好不通。你愛誰，說明了，就收在房里，省得別人看著不雅。我可要什麼呢。”薛蟠得了這話，喜的稱謝不盡，是夜曲盡丈夫之道，奉承金桂。次日也不出門，只在家中廝奈，越發放大了膽。至午後，金桂故意出去，讓個空兒與他二人。薛蟠便拉拉扯扯的起來。寶蟾心里也知八九，也就半推半就，正要入港。誰知金桂是有心等候的，料必在難分之際，便叫丫頭小舍兒過來。原來這小丫頭也是金桂從小兒在家使喚的，因他自幼父母雙亡，無人看管，便大家叫他作小舍兒，專作些粗笨的生活。金桂如今有意獨喚他來吩咐道：“你去告訴秋菱，到我屋里將手帕取來，不必說我說的。”小舍兒聽了，一徑尋著香菱說：“菱姑娘，奶奶的手帕子忘記在屋里了。你去取來送上去豈不好？”香菱正因金桂近日每每的折挫他。不知何意，百般竭力挽回不暇。聽了這話，忙往房里來取。不防正遇見他二人推就之際，一頭撞了進去，自己倒羞的耳面飛紅，忙轉身回避不迭。那薛蟠自為是過了明路的，除了金桂，無人可怕，所以連門也不掩，今見香菱撞來，故也略有些慚愧，還不十分在意。無奈寶蟾素日最是說嘴要強的，今遇見了香菱，便恨無地縫兒可入，忙推開薛蟠，一徑跑了，口內還恨怨不迭，說他強奸力逼等語。薛蟠好容易圈哄的要上手，卻被香菱打散，不免一腔興頭變作了一腔惡怒，都在香菱身上，不容分說，赶出來啐了兩口，罵道：“死娼婦，你這會子作什麼來撞尸游魂！”香菱料事不好，三步兩步早已跑了。薛蟠再來找寶蟾，已無蹤跡了，于是恨的只罵香菱。至晚飯後，已吃得醺醺然，洗澡時不防水略熱了些，燙了腳，便說香菱有意害他，赤條精光赶著香菱踢打了兩下。香菱雖未受過這氣苦，既到此時，也說不得了，只好自悲自怨，各自走開。

　　彼時金桂已暗和寶蟾說明，今夜令薛蟠和寶蟾在香菱房中去成親，命香菱過來陪自己先睡。先是香菱不肯，金桂說他嫌髒了，再必是圖安逸，怕夜里勞動伏侍，又罵說：“你那沒見世面的主子，見一個，愛一個，把我的人霸占了去，又不叫你來。到底是什麼主意，想必是逼我死罷了。”薛蟠聽了這話，又怕鬧黃了寶蟾之事，忙又赶來罵香菱：“不識抬舉！再不去便要打了！”香菱無奈，只得抱了舖蓋來。金桂命他在地下舖睡。香菱無奈，只得依命。剛睡下，便叫倒茶，一時又叫捶腿，如是一夜七八次，總不使其安逸穩臥片時。那薛蟠得了寶蟾，如獲珍寶，一概都置之不顧。恨的金桂暗暗的發恨道：“且叫你樂這幾天，等我慢慢的擺布了來，那時可別怨我！”一面隱忍，一面設計擺布香菱。

　　半月光景，忽又裝起病來，只說心疼難忍，四肢不能轉動。請醫療治不效，眾人都說是香菱氣的。鬧了兩日，忽又從金桂的枕頭內抖出紙人來，上面寫著金桂的年庚八字，有五根針釘在心窩并四肢骨節等處。于是眾人反亂起來，當作新聞，先報與薛姨媽。薛姨媽先忙手忙腳的，薛蟠自然更亂起來，立刻要拷打眾人。金桂笑道：“何必冤枉眾人，大約是寶蟾的鎮魘法兒。”薛蟠道：“他這些時并沒有多空兒在你房里，何苦賴好人。”金桂冷笑道：“除了他還有誰，莫不是我自己不成！雖有別人，誰可敢進我的房呢。”薛蟠道：“香菱如今是天天跟著你，他自然知道，先拷問他就知道了。”金桂冷笑道：“拷問誰，誰肯認？依我說竟裝個不知道，大家丟開手罷了。橫豎治死我也沒什麼要緊，樂得再娶好的。若据良心上說，左不過你三個多嫌我一個。”說著，一面痛哭起來。薛蟠更被這一席話激怒，順手抓起一根門閂來，一徑搶步找著香菱，不容分說便劈頭劈面打起來，一口咬定是香菱所施。香菱叫屈，薛姨媽跑來禁喝說：“不問明白，你就打起人來了。這丫頭伏侍了你這幾年，那一點不周到，不盡心？他豈肯如今作這沒良心的事！你且問個清渾皂白，再動粗鹵。”金桂聽見他婆婆如此說著，怕薛蟠耳軟心活，便益發嚎啕大哭起來，一面又哭喊說：“這半個多月把我的寶蟾霸占了去，不容他進我的房，唯有秋菱跟著我睡。我要拷問寶蟾，你又護到頭里。你這會子又賭氣打他去。治死我，再揀富貴的標致的娶來就是了，何苦作出這些把戲來！”薛蟠聽了這些話，越發著了急。薛姨媽聽見金桂句句挾制著兒子，百般惡賴的樣子，十分可恨。無奈兒子偏不硬氣，已是被他挾制軟慣了。如今又勾搭上了丫頭，被他說霸占了去，他自己反要占溫柔讓夫之禮。這魘魔法究竟不知誰作的，實是俗語說的”清官難斷家務事”，此事正是公婆難斷床幃事了。因此無法，只得賭氣喝罵薛蟠說：“不爭氣的孽障！騷狗也比你体面些！誰知你三不知的把陪房丫頭也摸索上了，叫老婆說嘴霸占了丫頭，什麼臉出去見人！也不知誰使的法子，也不問青紅皂白，好歹就打人。我知道你是個得新棄舊的東西，白辜負了我當日的心。他既不好，你也不許打，我立即叫人牙子來賣了他，你就心淨了。”說著，命香菱”收拾了東西跟我來”，一面叫人去，”快叫個人牙子來，多少賣幾兩銀子，拔去肉中刺，眼中釘，大家過太平日子。”薛蟠見母親動了氣，早也低下頭了。金桂聽了這話，便隔著窗子往外哭道：“你老人家只管賣人，不必說著一個扯著一個的。我們很是那吃醋拈酸容不下人的不成，怎麼‘拔出肉中刺，眼中釘’？是誰的釘，誰的刺？但凡多嫌著他，也不肯把我的丫頭也收在房里了。”薛姨媽聽說，氣的身戰氣咽道：“這是誰家的規矩？婆婆這里說話，媳婦隔著窗子拌嘴。虧你是舊家人家的女兒！滿嘴里大呼小喊，說的是些什麼！”薛蟠急的跺腳說：“罷喲，罷喲！看人聽見笑話。”金桂意謂一不作，二不休，越發發潑喊起來了，說：“我不怕人笑話！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑話了！再不然，留下他，就賣了我。誰還不知道你薛家有錢，行動拿錢墊人，又有好親戚挾制著別人。你不趁早施為，還等什麼？嫌我不好，誰叫你們瞎了眼，三求四告的跑了我們家作什麼去了！這會子人也來了，金的銀的也賠了，略有個眼睛鼻子的也霸占去了，該擠發我了！”一面哭喊，一面滾揉，自己拍打。薛蟠急的說又不好，勸又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳聲歎氣，抱怨說運氣不好。當下薛姨媽早被薛寶釵勸進去了，只命人來賣香菱。寶釵笑道：“咱們家從來只知買人，并不知賣人之說。媽可是氣的胡涂了，倘或叫人聽見，豈不笑話。哥哥嫂子嫌他不好，留下我使喚，我正也沒人使呢。”薛姨媽道：“留著他還是淘氣，不如打發了他倒乾淨。”寶釵笑道：“他跟著我也是一樣，橫豎不叫他到前頭去。從此斷絕了他那里，也如賣了一般。”香菱早已跑到薛姨媽跟前痛哭哀求，只不願出去，情願跟著姑娘，薛姨媽也只得罷了。自此以後，香菱果跟隨寶釵去了，把前面路徑竟一心斷絕。雖然如此，終不免對月傷悲，挑燈自歎。本來怯弱，雖在薛蟠房中幾年，皆由血分中有病，是以并無胎孕。今复加以氣怒傷感，內外折挫不堪，竟釀成干血之症，日漸羸瘦作燒，飲食懶進，請醫診視服藥亦不效驗。那時金桂又吵鬧了數次，氣的薛姨媽母女惟暗自垂淚，怨命而已。薛蟠雖曾仗著酒膽挺撞過兩三次，持棍欲打，那金桂便遞與他身子隨意叫打，這里持刀欲殺時，便伸與他脖項。薛蟠也實不能下手，只得亂鬧了一陣罷了。如今習慣成自然，反使金桂越發長了威風，薛蟠越發軟了氣骨。雖是香菱猶在，卻亦如不在的一般，雖不能十分暢快，就不覺的礙眼了，且姑置不究。如此又漸次尋趁寶蟾。寶蟾卻不比香菱的情性，最是個烈火干柴，既和薛蟠情投意合，便把金桂忘在腦後。近見金桂又作踐他，他便不肯服低容讓半點。先是一沖一撞的拌嘴，後來金桂氣急了，甚至于罵，再至于打。他雖不敢還言還手，便大撒潑性，拾頭打滾，尋死覓活，晝則刀剪，夜則繩索，無所不鬧。薛蟠此時一身難以兩顧，惟徘徊觀望于二者之間，十分鬧的無法，便出門躲在外廂。金桂不發作性氣，有時歡喜，便糾聚人來斗紙牌，擲骰子作樂。又生平最喜啃骨頭，每日務要殺雞鴨，將肉賞人吃，只單以油炸焦骨頭下酒。吃的不奈煩或動了氣，便肆行海罵，說：“有別的忘八粉頭樂的，我為什麼不樂！”薛家母女總不去理他。薛蟠亦無別法，惟日夜悔恨不該娶這攪家星罷了，都是一時沒了主意。于是宁榮二宅之人，上上下下，無有不知，無有不歎者。

　　此時寶玉已過了百日，出門行走。亦曾過來見過金桂，“舉止形容也不怪厲，一般是鮮花嫩柳，與眾姊妹不差上下的人，焉得這等樣情性，可為奇之至极。”因此心下納悶。這日與王夫人請安去，又正遇見迎春奶娘來家請安，說起孫紹祖甚屬不端，“姑娘惟有背地里淌眼抹淚的，只要接了來家散誕兩日。”王夫人因說：“我正要這兩日接他去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了。前兒寶玉去了，回來也曾說過的。明日是個好日子，就接去。”正說著，賈母打發人來找寶玉，說：“明兒一早往天齊廟還願。”寶玉如今巴不得各處去逛逛，聽見如此，喜的一夜不曾合眼，盼明不明的。

　　次日一早，梳洗穿帶已畢，隨了兩三個老嬤嬤坐車出西城門外天齊廟來燒香還願。這廟里已是昨日預備停妥的。寶玉天生性怯，不敢近猙獰神鬼之像。這天齊廟本系前朝所修，极其宏壯。如今年深歲久，又极其荒涼。里面泥胎塑像皆极其凶惡，是以忙忙的焚過紙馬錢糧，便退至道院歇息。一時吃過飯，眾嬤嬤和李貴等人圍隨寶玉到處散誕頑耍了一回。寶玉困倦，复回至靜室安歇。眾嬤嬤生恐他睡著了，便請當家的老王道士來陪他說話兒。這老王道士專意在江湖上賣藥，弄些海上方治人射利，這廟外現挂著招牌，丸散膏丹，色色俱備，亦長在宁榮兩宅走動熟慣，都與他起了個渾號，喚他作”王一貼”，言他的膏藥靈驗，只一貼百病皆除之意。當下王一貼進來，寶玉正歪在炕上想睡，李貴等正說”哥兒別睡著了”，廝混著。看見王一貼進來，都笑道：“來的好，來的好。王師父，你极會說古記的，說一個與我們小爺聽聽。”王一貼笑道：“正是呢。哥兒別睡，仔細肚里面筋作怪。”說著，滿屋里人都笑了。寶玉也笑著起身整衣。王一貼喝命徒弟們快泡好釅茶來。茗煙道：“我們爺不吃你的茶，連這屋里坐著還嫌膏藥氣息呢。”王一貼笑道：“沒當家花花的，膏藥從不拿進這屋里來的。知道哥兒今日必來，頭三五天就拿香熏了又熏的。”寶玉道：“可是呢，天天只聽見你的膏藥好，到底治什麼病？”王一貼道：“哥兒若問我的膏藥，說來話長，其中細理，一言難盡。共藥一百二十味，君臣相際，賓客得宜，溫涼兼用，貴賤殊方。內則調元補氣，開胃口，養榮衛，宁神安志，去寒去暑，化食化痰，外則和血脈，舒筋絡，出死肌，生新肉，去風散毒。其效如神，貼過的便知。”寶玉道：“我不信一張膏藥就治這些病。我且問你，倒有一种病可也貼的好么？”王一貼道：“百病千災，無不立效。若不見效，哥兒只管揪著胡子打我這老臉，拆我這廟何如？只說出病源來。”寶玉笑道：“你猜，若你猜的著，便貼的好了。”王一貼聽了，尋思一會，笑道：“這倒難猜，只怕膏藥有些不靈了。”寶玉命李貴等：“你們且出去散散。這屋里人多，越發蒸臭了。”李貴等聽說，且都出去自便，只留下茗煙一人。這茗煙手內點著一枝夢甜香，寶玉命他坐在身旁，卻倚在他身上。王一貼心有所動，便笑嘻嘻走近前來，悄悄的說道：“我可猜著了。想是哥兒如今有了房中的事情，要滋助的藥，可是不是？”話猶未完，茗煙先喝道：“該死，打嘴！”寶玉猶未解，忙問：“他說什麼？”茗煙道：“信他胡說。”唬的王一貼不敢再問，只說：“哥兒明說了罷。”寶玉道：“我問你，可有貼女人的妒病方子沒有？”王一貼聽說，拍手笑道：“這可罷了。不但說沒有方子，就是聽也沒有聽見過。”寶玉笑道：“這樣還算不得什麼。”王一貼又忙道：“貼妒的膏藥倒沒經過，倒有一种湯藥或者可醫，只是慢些兒，不能立竿見影的效驗。”寶玉道：“什麼湯藥，怎麼吃法？”王一貼道：“這叫做‘療妒湯’：用极好的秋梨一個，二錢冰糖，一錢陳皮，水三碗，梨熟為度，每日清早吃這麼一個梨，吃來吃去就好了。”寶玉道：“這也不值什麼，只怕未必見效。”王一貼道：“一劑不效吃十劑，今日不效明日再吃，今年不效吃到明年。橫豎這三味藥都是潤肺開胃不傷人的，甜絲絲的，又止咳嗽，又好吃。吃過一百歲，人橫豎是要死的，死了還妒什麼！那時就見效了。”說著，寶玉茗煙都大笑不止，罵”油嘴的牛頭”。王一貼笑道：“不過是閒著解午盹罷了，有什麼關系。說笑了你們就值錢。實告你們說，連膏藥也是假的。我有真藥，我還吃了作神仙呢。有真的，跑到這里來混？”正說著，吉時已到，請寶玉出去焚化錢糧散福。功課完畢，方進城回家。

　　那時迎春已來家好半日，孫家的婆娘媳婦等人已待過晚飯，打發回家去了。迎春方哭哭啼啼的在王夫人房中訴委曲，說孫紹祖”一味好色，好賭酗酒，家中所有的媳婦丫頭將及淫遍。略勸過兩三次，便罵我是‘醋汁子老婆擰出來的’。又說老爺曾收著他五千銀子，不該使了他的。如今他來要了兩三次不得，他便指著我的臉說道：‘你別和我充夫人娘子，你老子使了我五千銀子，把你准折買給我的。好不好，打一頓攆在下房里睡去。當日有你爺爺在時，希圖上我們的富貴，赶著相與的。論理我和你父親是一輩，如今強壓我的頭，賣了一輩。又不該作了這門親，倒沒的叫人看著赶勢利似的。’”一行說，一行哭的嗚嗚咽咽，連王夫人并眾姊妹無不落淚。王夫人只得用言語解勸說：“已是遇見了這不曉事的人，可怎麼樣呢。想當日你叔叔也曾勸過大老爺，不叫作這門親的。大老爺執意不聽，一心情願，到底作不好了。我的兒，這也是你的命。”迎春哭道：“我不信我的命就這麼不好！從小兒沒了娘，幸而過嬸子這邊過了幾年心淨日子，如今偏又是這麼個結果！”王夫人一面勸解，一面問他隨意要在那里安歇。迎春道：“乍乍的離了姊妹們，只是眠思夢想。二則還記挂著我的屋子，還得在園里舊房子里住得三五天，死也甘心了。不知下次還可能得住不得住了呢！”王夫人忙勸道：“快休亂說。不過年輕的夫妻們，閒牙斗齒，亦是萬萬人之常事，何必說這喪話。”仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹們陪伴著解釋，又吩咐寶玉：“不許在老太太跟前走漏一些風聲，倘或老太太知道了這些事，都是你說的。”寶玉唯唯的聽命。迎春是夕仍在舊館安歇。眾姊妹等更加親熱异常。一連住了三日，才往邢夫人那邊去。先辭過賈母及王夫人，然後與眾姊妹分別，更皆悲傷不舍。還是王夫人薛姨媽等安慰勸釋，方止住了過那邊去。又在邢夫人處住了兩日，就有孫紹祖的人來接去。迎春雖不願去，無奈懼孫紹祖之惡，只得勉強忍情作辭了。邢夫人本不在意，也不問其夫妻和睦，家務煩難，只面情塞責而已。終不知端的，且聽下回分解。