第三十八回　林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠
　　話說寶釵湘雲二人計議已妥，一宿無話。湘雲次日便請賈母等賞桂花。賈母等都說道：“是他有興頭，須要扰他這雅興。”至午，果然賈母帶了王夫人鳳姐兼請薛姨媽等進園來。賈母因問那一處好？山坡下兩棵桂花開的又好，河里的水又碧清，坐在河當中亭子上豈不敞亮，看著水眼也清亮。”賈母聽了，說：“這話很是。”說著，就引了眾人往藕香榭來。原來這藕香榭蓋在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，後面又有曲折竹橋暗接。眾人上了竹橋，鳳姐忙上來攙著賈母，口里說：“老祖宗只管邁大步走，不相干的，這竹子橋規矩是咯吱咯喳的。

　　一時進入榭中，只見欄杆外另放著兩張竹案，一個上面設著杯箸酒具，一個上頭設著茶筅茶盂各色茶具。那邊有兩三個丫頭煽風爐煮茶，這一邊另外幾個丫頭也煽風爐燙酒呢。賈母喜的忙問：“這茶想的到，且是地方，東西都乾淨。”湘雲笑道：“這是寶姐姐幫著我預備的。”賈母道：“我說這個孩子細致，凡事想的妥當。”一面說，一面又看見柱上挂的黑漆嵌蚌的對子，命人念。湘雲念道：

　　　　芙蓉影破歸蘭槳，菱藕香深寫竹橋。

　　賈母聽了，又抬頭看匾，因回頭向薛姨媽道：“我先小時，家里也有這麼一個亭子，叫做什麼‘枕霞閣’。我那時也只象他們這麼大年紀，同姊妹們天天頑去。那日誰知我失了腳掉下去，幾乎沒淹死，好容易救了上來，到底被那木釘把頭碰破了。如今這鬢角上那指頭頂大一塊窩兒就是那殘破了。眾人都怕經了水，又怕冒了風，都說活不得了，誰知竟好了。”鳳姐不等人說，先笑道：“那時要活不得，如今這大福可叫誰享呢！可知老祖宗從小兒的福壽就不小，神差鬼使碰出那個窩兒來，好盛福壽的。壽星老兒頭上原是一個窩兒，因為萬福萬壽盛滿了，所以倒凸高出些來了。”未及說完，賈母與眾人都笑軟了。賈母笑道：“這猴兒慣的了不得了，只管拿我取笑起來，恨的我撕你那油嘴。”鳳姐笑道：“回來吃螃蟹，恐積了冷在心里，討老祖宗笑一笑開開心，一高興多吃兩個就無妨了。”賈母笑道：“明兒叫你日夜跟著我，我倒常笑笑覺的開心，不許回家去。”王夫人笑道：“老太太因為喜歡他，才慣的他這樣，還這樣說，他明兒越發無禮了。”賈母笑道：“我喜歡他這樣，況且他又不是那不知高低的孩子。家常沒人，娘兒們原該這樣。橫豎禮体不錯就罷，沒的倒叫他從神兒似的作什麼。”

　　說著，一齊進入亭子，獻過茶，鳳姐忙著搭桌子，要杯箸。上面一桌，賈母，薛姨媽，寶釵，黛玉，寶玉，東邊一桌，史湘雲，王夫人，迎，探，惜，西邊靠門一桌，李紈和鳳姐的，虛設坐位，二人皆不敢坐，只在賈母王夫人兩桌上伺候。鳳姐吩咐：“螃蟹不可多拿來，仍舊放在蒸籠里，拿十個來，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在賈母跟前剝蟹肉，頭次讓薛姨媽。薛姨媽道：“我自己掰著吃香甜，不用人讓。”鳳姐便奉與賈母。二次的便與寶玉，又說：“把酒燙的滾熱的拿來。”又命小丫頭們去取菊花葉兒桂花蕊熏的綠豆面子來，預備洗手。史湘雲陪著吃了一個，就下座來讓人，又出至外頭，令人盛兩盤子與趙姨娘周姨娘送去。又見鳳姐走來道：“你不慣張羅，你吃你的去。我先替你張羅，等散了我再吃。”湘雲不肯，又令人在那邊廊上擺了兩桌，讓鴛鴦，琥珀，彩霞，彩雲，平兒去坐。鴛鴦因向鳳姐笑道：“二奶奶在這里伺候，我們可吃去了。”鳳姐兒道：“你們只管去，都交給我就是了。”說著，史湘雲仍入了席。鳳姐和李紈也胡亂應個景兒。鳳姐仍是下來張羅，一時出至廊上，鴛鴦等正吃的高興，見他來了，鴛鴦等站起來道：“奶奶又出來作什麼？讓我們也受用一會兒。”鳳姐笑道：“鴛鴦小蹄子越發坏了，我替你當差，倒不領情，還抱怨我。還不快斟一鐘酒來我喝呢。”鴛鴦笑著忙斟了一杯酒，送至鳳姐唇邊，鳳姐一揚脖子吃了。琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至鳳姐唇邊，那鳳姐也吃了。平兒早剔了一殼黃子送來，鳳姐道：“多倒些薑醋。”一面也吃了，笑道：“你們坐著吃罷，我可去了。”鴛鴦笑道：“好沒臉，吃我們的東西。”鳳姐兒笑道：“你和我少作怪。你知道你璉二爺愛上了你，要和老太太討了你作小老婆呢。”鴛鴦道：“啐，這也是作奶奶說出來的話！我不拿腥手抹你一臉算不得。”說著赶來就要抹。鳳姐兒央道：“好姐姐，饒我這一遭兒罷。”琥珀笑道：“鴛丫頭要去了，平丫頭還饒他？你們看看他，沒有吃了兩個螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不會攬酸了。”平兒手里正掰了個滿黃的螃蟹，聽如此奚落他，便拿著螃蟹照著琥珀臉上抹來，口內笑罵”我把你這嚼舌根的小蹄子！”琥珀也笑著往旁邊一躲，平兒使空了，往前一撞，正恰恰的抹在鳳姐兒腮上。鳳姐兒正和鴛鴦嘲笑，不防唬了一跳，噯喲了一聲。眾人撐不住都哈哈的大笑起來。鳳姐也禁不住笑罵道：“死娼婦！吃離了眼了，混抹你娘的。”平兒忙赶過來替他擦了，親自去端水。鴛鴦道：“阿彌陀佛！這是個報應。”賈母那邊聽見，一疊聲問：“見了什麼這樣樂，告訴我們也笑笑。”鴛鴦等忙高聲笑回道：“二奶奶來搶螃蟹吃，平兒惱了，抹了他主子一臉的螃蟹黃子。主子奴才打架呢。”賈母和王夫人等聽了也笑起來。賈母笑道：“你們看他可怜見的，把那小腿子臍子給他點子吃也就完了。”鴛鴦等笑著答應了，高聲又說道：“這滿桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”鳳姐洗了臉走來，又伏侍賈母等吃了一回。黛玉獨不敢多吃，只吃了一點兒夾子肉就下來了。

　　賈母一時不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看魚的，游玩了一回。王夫人因回賈母說：“這里風大，才又吃了螃蟹，老太太還是回房去歇歇罷了。若高興，明日再來逛逛。”賈母聽了，笑道：“正是呢。我怕你們高興，我走了又怕掃了你們的興。既這麼說，咱們就都去罷。”回頭又囑咐湘雲：“別讓你寶哥哥林姐姐多吃了。”湘雲答應著。又囑咐湘雲寶釵二人說：“你兩個也別多吃。那東西雖好吃，不是什麼好的，吃多了肚子疼。”二人忙應著送出園外，仍舊回來，令將殘席收拾了另擺。寶玉道：“也不用擺，咱們且作詩。把那大團圓桌就放在當中，酒菜都放著。也不必拘定坐位，有愛吃的大家去吃，散坐豈不便宜。”寶釵道：“這話极是。”湘雲道：“雖如此說，還有別人。”因又命另擺一桌，揀了熱螃蟹來，請襲人，紫鵑，司棋，待書，入畫，鶯兒，翠墨等一處共坐。山坡桂樹底下舖下兩條花氈，命答應的婆子并小丫頭等也都坐了，只管隨意吃喝，等使喚再來。

　　湘雲便取了詩題，用針綰在牆上。眾人看了，都說：“新奇固新奇，只怕作不出來。”湘雲又把不限韻的原故說了一番。寶玉道：“這才是正理，我也最不喜限韻。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一個繡墩倚欄杆坐著，拿著釣竿釣魚。寶釵手里拿著一枝桂花玩了一回，俯在窗檻上掐了桂蕊擲向水面，引的游魚浮上來唼喋。湘雲出一回神，又讓一回襲人等，又招呼山坡下的眾人只管放量吃。探春和李紈惜春立在垂柳陰中看鷗鷺。迎春又獨在花陰下拿著花針穿茉莉花。寶玉又看了一回黛玉釣魚，一回又俯在寶釵旁邊說笑兩句，一回又看襲人等吃螃蟹，自己也陪他飲兩口酒。襲人又剝一殼肉給他吃。黛玉放下釣竿，走至座間，拿起那烏銀梅花自斟壺來，揀了一個小小的海棠凍石蕉葉杯。丫鬟看見，知他要飲酒，忙著走上來斟。黛玉道：“你們只管吃去，讓我自斟，這才有趣兒。”說著便斟了半盞，看時卻是黃酒，因說道：“我吃了一點子螃蟹，覺得心口微微的疼，須得熱熱的喝口燒酒。”寶玉忙道：“有燒酒。”便令將那合歡花浸的酒燙一壺來。黛玉也只吃了一口便放下了。寶釵也走過來，另拿了一只杯來，也飲了一口，便蘸筆至牆上把頭一個《憶菊》勾了，底下又贅了一個“蘅”字。寶玉忙道：“好姐姐，第二個我已經有了四句了，你讓我作罷。”寶釵笑道：“我好容易有了一首，你就忙的這樣。”黛玉也不說話，接過筆來把第八個《問菊》勾了，接著把第十一個《菊夢》也勾了，也贅一個“瀟”字。寶玉也拿起筆來，將第二個《訪菊》也勾了，也贅上一個“絳”字。探春走來看看道：“竟沒有人作《簪菊》，讓我作這《簪菊》。”又指著寶玉笑道：“才宣過總不許帶出閨閣字樣來，你可要留神。”說著，只見史湘雲走來，將第四第五《對菊》《供菊》一連兩個都勾了，也贅上一個“湘”字。探春道：“你也該起個號。”湘雲笑道：“我們家里如今雖有幾處軒館，我又不住著，借了來也沒趣。”寶釵笑道：“方才老太太說，你們家也有這個水亭叫‘枕霞閣’，難道不是你的。如今雖沒了，你到底是舊主人。”眾人都道有理，寶玉不待湘雲動手，便代將“湘”字抹了，改了一個“霞”字。又有頓飯工夫，十二題已全，各自謄出來，都交與迎春，另拿了一張雪浪箋過來，一并謄錄出來，某人作的底下贅明某人的號。李紈等從頭看起：

　　　　　　　　憶菊
　　　　　　　　〈蘅蕪君〉

　　　　悵望西風抱悶思，蓼紅葦白斷腸時。
　　　　空篱舊圃秋無跡，瘦月清霜夢有知。
　　　　念念心隨歸雁遠，寥寥坐聽晚砧痴，
　　　　誰怜我為黃花病，慰語重陽會有期。


　　　　　　　　訪菊
　　　　　　　　〈怡紅公子〉

　　　　閒趁霜晴試一游，酒杯藥盞莫淹留。
　　　　霜前月下誰家种，檻外篱邊何處愁。
　　　　蜡屐遠來情得得，冷吟不盡興悠悠。
　　　　黃花若解怜詩客，休負今朝挂杖頭。


　　　　　　　　种菊
　　　　　　　　〈怡紅公子〉

　　　　攜鋤秋圃自移來，篱畔庭前故故栽。
　　　　昨夜不期經雨活，今朝猶喜帶霜開。
　　　　冷吟秋色詩千首，醉酹寒香酒一杯。
　　　　泉溉泥封勤護惜，好知井徑絕塵埃。


　　　　　　　　對菊
　　　　　　　　〈枕霞舊友〉

　　　　別圃移來貴比金，一叢淺淡一叢深。
　　　　蕭疏篱畔科頭坐，清冷香中抱膝吟。
　　　　數去更無君傲世，看來惟有我知音。
　　　　秋光荏苒休辜負，相對原宜惜寸陰。


　　　　　　　　供菊
　　　　　　　　〈枕霞舊友〉

　　　　彈琴酌酒喜堪儔，几案婷婷點綴幽。
　　　　隔座香分三徑露，拋書人對一枝秋。
　　　　霜清紙帳來新夢，圃冷斜陽憶舊游。
　　　　傲世也因同氣味，春風桃李未淹留。


　　　　　　　　詠菊
　　　　　　　　〈瀟湘妃子〉

　　　　無奈詩魔昏曉侵，繞篱欹石自沉音。
　　　　毫端蘊秀臨霜寫，口齒噙香對月吟。
　　　　滿紙自怜題素怨，片言誰解訴秋心。
　　　　一從陶令平章後，千古高風說到今。


　　　　　　　　畫菊
　　　　　　　　〈蘅蕪君〉

　　　　詩餘戲筆不知狂，豈是丹青費較量。
　　　　聚葉潑成千點墨，攢花染出幾痕霜。
　　　　淡濃神會風前影，跳脫秋生腕底香。
　　　　莫認東篱閒采掇，粘屏聊以慰重陽。


　　　　　　　　問菊
　　　　　　　　〈瀟湘妃子〉

　　　　欲訊秋情眾莫知，喃喃負手叩東篱。
　　　　孤標傲世偕誰隱，一樣花開為底遲？
　　　　圃露庭霜何寂寞，鴻歸蛩病可相思？
　　　　休言舉世無談者，解語何妨片語時。


　　　　　　　　簪菊
　　　　　　　　〈蕉下客〉

　　　　瓶供篱栽日日忙，折來休認鏡中妝。
　　　　長安公子因花癖，彭澤先生是酒狂。
　　　　短鬢冷沾三徑露，葛巾香染九秋霜。
　　　　高情不入時人眼，拍手憑他笑路旁。


　　　　　　　　菊影
　　　　　　　　〈枕霞舊友〉

　　　　秋光疊疊复重重，潛度偷移三徑中。
　　　　窗隔疏燈描遠近，篱篩破月鎖玲瓏。
　　　　寒芳留照魂應駐，霜印傳神夢也空。
　　　　珍重暗香休踏碎，憑誰醉眼認朦朧。


　　　　　　　　菊夢
　　　　　　　　〈瀟湘妃子〉

　　　　篱畔秋酣一覺清，和雲伴月不分明。
　　　　登仙非慕庄生蝶，憶舊還尋陶令盟。
　　　　睡去依依隨雁斷，驚回故故惱蛩鳴。
　　　　醒時幽怨同誰訴，衰草寒煙無限情。


　　　　　　　　殘菊
　　　　　　　　〈蕉下客〉

　　　　露凝霜重漸傾欹，宴賞才過小雪時。
　　　　蒂有余香金淡泊，枝無全葉翠離披。
　　　　半床落月蛩聲病，萬里寒雲雁陣遲。
　　　　明歲秋風知再會，暫時分手莫相思。

　　眾人看一首，贊一首，彼此稱揚不已。李紈笑道：“等我從公評來。通篇看來，各有各人的警句。今日公評：《詠菊》第一，《問菊》第二，《菊夢》第三，題目新，詩也新，立意更新，惱不得要推瀟湘妃子為魁了，然後《簪菊》《對菊》《供菊》《畫菊》《憶菊》次之。”寶玉聽說，喜的拍手叫”极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底傷于纖巧些。”李紈道：“巧的卻好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看來，頭一句好的是‘圃冷斜陽憶舊游’，這句背面傅粉。‘拋書人對一枝秋’已經妙絕，將供菊說完，沒處再說，故翻回來想到未拆未供之先，意思深透。”李紈笑道：“固如此說，你的‘口齒噙香’句也敵的過了。”探春又道：“到底要算蘅蕪君沉著，‘秋無跡’，‘夢有知’，把個憶字竟烘染出來了。”寶釵笑道：“你的‘短鬢冷沾’，‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的一個縫兒也沒了。”湘雲道：“‘偕誰隱’，‘為底遲’，真個把個菊花問的無言可對。”李紈笑道：“你的‘科頭坐’，‘抱膝吟’，竟一時也不能別開，菊花有知，也必膩煩了。”說的大家都笑了。寶玉笑道：“我又落第。難道‘誰家种’，‘何處秋’，‘蜡屐遠來’，‘冷吟不盡’，都不是訪，‘昨夜雨’，‘今朝霜’，都不是种不成？但恨敵不上‘口齒噙香對月吟’，‘清冷香中抱膝吟’，‘短鬢’，‘葛巾’，‘金淡泊’，‘翠離披’，‘秋無跡’，‘夢有知’這幾句罷了。”又道：“明兒閒了，我一個人作出十二首來。”李紈道：“你的也好，只是不及這幾句新巧就是了。”

　　大家又評了一回，复又要了熱蟹來，就在大圓桌子上吃了一回。寶玉笑道：“今日持螯賞桂，亦不可無詩。我已吟成，誰還敢作呢？”說著，便忙洗了手提筆寫出。眾人看道：

　　　　持螯更喜桂陰涼，潑醋擂薑興欲狂。
　　　　饕餮王孫應有酒，橫行公子卻無腸。
　　　　臍間積冷饞忘忌，指上沾腥洗尚香。
　　　　原為世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。

　　黛玉笑道：“這樣的詩，要一百首也有。”寶玉笑道：“你這會子才力已盡，不說不能作了，還貶人家。”黛玉聽了，并不答言，也不思索，提起筆來一揮，已有了一首。眾人看道：

　　　　鐵甲長戈死未忘，堆盤色相喜先嘗。
　　　　螯封嫩玉雙雙滿，殼凸紅脂塊塊香。
　　　　多肉更怜卿八足，助情誰勸我千觴。
　　　　對斯佳品酬佳節，桂拂清風菊帶霜。

　　寶玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人燒去，因笑道：“我的不及你的，我燒了他。你那個很好，比方才的菊花詩還好，你留著他給人看。”寶釵接著笑道：“我也勉強了一首，未必好，寫出來取笑兒罷。”說著也寫了出來。大家看時，寫道是：

　　　　桂靄桐陰坐舉殤，長安涎口盼重陽。
　　　　眼前道路無經緯，皮里春秋空黑黃。

看到這里，眾人不禁叫絕。寶玉道：“寫得痛快！我的詩也該燒了。”又看底下道：

　　　　酒未敵腥還用菊，性防積冷定須薑。
　　　　于今落釜成何益，月浦空餘禾黍香。

眾人看畢，都說這是食螃蟹絕唱，這些小題目，原要寓大意才算是大才，只是諷刺世人太毒了些。說著，只見平兒复進園來。不知作什麼，且聽下回分解。