外戚
仁自兩漢以來，外戚之家罕有全者，其傾覆之跡，逆亂之機，皆詳諸前史。齊氏后妃之族，多自保全，唯胡長仁以譖訴貽禍，斛律光以地勢被戮，俱非女謁盛衰之所致也。今依前代史官，述《外戚》云爾。

趙猛，太安狄那人。姊為文穆皇帝繼室，生趙郡王琛。猛性方直，頗有器幹。高祖舉義，遷南營州刺史，卒。

婁叡，字佛仁，武明皇後兄子也。父壯，魏南部尚書。叡少好弓馬，有武幹，為高祖帳內都督。從破尒朱於韓陵，累遷開府儀同、驃騎大將軍。叡無器幹，唯以外戚貴幸，而縱情財色，為時論所鄙。皇建初，封東安王。高歸彥反於冀州，詔叡往平之。還，拜司徒公。周兵寇東關，叡率軍赴援，頻戰有功，擒周將楊檦等。進大司馬，出總偏師，赴懸瓠。叡在豫境，留停百餘日，侵削官私，專行非法，坐免官。尋授太尉。薨。

尒朱文暢，榮第四子也。初封昌樂王。其姊魏孝莊皇後，及四胡敗滅，高祖納之，待其家甚厚，文暢由是拜肆州刺史。家富於財，招致賓客，既籍門地，窮極豪侈，與丞相司馬任胄、主簿李世林、都督鄭仲禮、房子遠等深相愛狎，外示杯酒之交，而潛謀逆亂。自魏氏舊俗，以正月十五日夜為打竹簇之戲，有能中者，即時賞帛。任胄令仲禮藏刀於袴中，因高祖臨觀，謀為竊發，事捷之後，共奉文暢為主。為任氏家客薛季孝告高祖，問皆具伏。以其姊寵故，止坐文暢一房。

弟文略，以兄文羅卒無後，襲梁郡王。以文暢事，當從坐，高祖特加寬貸。文略聰明儁爽，多所通習。世宗嘗令章永興於馬上彈胡琵琶，奏十餘曲，試使文略寫之，遂得其八。世宗戲之曰：「聰明人多不老壽，梁郡其慎之。」文略對曰：「命之修短，皆在明公。」世宗愴然曰：「此不足慮也。」初，高祖遺令恕文略十死，恃此益橫，多所淩忽。平秦王有七百里馬，文略敵以好婢，賭而取之。明日，平秦致請，文略殺馬及婢，以二銀器盛婢頭馬肉而遺之。平秦王訴之於文宣，系於京畿獄。文略彈琵琶，吹橫笛，謠詠，倦極便臥唱挽歌。居數月，奪防者弓矢以射人曰：「不然，天子不憶我。」有司奏之，伏法。文略嘗大遺魏收金，請為其父作佳傳，收論尒朱榮比韋、彭、伊、霍，蓋由是也。

鄭仲禮，滎陽開封人，魏鴻臚嚴庶子也。少輕險，有膂力，高祖嬖寵其姊，以親戚被昵，擢帳內都督。嘗執高祖弓刀，出入隨從。任胄為好酒不憂公事，高祖責之，胄懼，謀為逆。賴武明婁後為請，故仲禮死，不及其家。

李祖升，趙國平棘人，顯祖李皇後之長兄。父希宗，上黨守。祖升儀容瑰麗，垂手過膝，睦姻好施，文學足以自通。仕至齊州刺史，為徒兵所害。

弟祖勳，顯祖受禪，除秘書丞。及女為濟南王妃，除侍中，封丹陽王。濟南廢，為光州刺史。祖勳性貪慢，兼妻崔氏驕豪干政，時論鄙之。以數坐贓免官。無才幹，自少及長，居官皆因內寵，無可稱述，卒。

元蠻，魏太師江陽王繼子，肅宗元皇後之父也。歷光祿卿。天保十年，大誅元氏，肅宗為蠻苦請，因是追原之，賜姓步六孤氏。尋病卒。

胡長仁，字孝隆，安定臨涇人，武成皇後之兄。父延之，魏中書令。長仁累遷右樸射及尚書令。世祖崩，預參朝政，封隴東王。左丞鄒孝裕、郎中陸仁惠、盧元亮厚相結托。長仁每上省，孝裕必方駕而來。省務既繁，簿案堆積，令史欲諮都座者日有百數。孝裕屏人私話，朝退亦相隨，仁惠、元亮又伺間而往，停斷公事，時人號為三佞。長仁私遊密席，處處追尋。孝裕勸其求進，和士開深疾之，於是奏除孝裕為章武郡守，元亮等皆出。孝裕又說長仁曰：「王陽臥疾，士開必來，因而殺之。入見太后，不過百日失官，便代其處。」士開知謀，徙孝裕為北營州建德郡守。後長仁倚親，驕豪無畏憚。士開出為齊州刺史。長仁怨憤，謀令剌士開，事覺，遂賜死。尋而後主納長仁女為后，重加贈謚，長仁弟等前後七人並賜王爵，合門貴盛。

從祖兄長粲。父僧敬，即魏孝靜帝之舅，位至司空。長粲少而敏悟，以外戚起家給事中，遷黃門侍郎。後主踐祚，長粲被勑與黃門馮子琮出入禁中，專典敷奏。世祖崩，與領軍婁定遠、錄尚書趙彥深、和士開、高文遙、領軍綦連猛、高阿那肱、樸射唐邕同知朝政，時人號為八貴。於後定遠、文遙並出，唐邕專典外兵，綦連猛、高阿那肱別總武任，長粲常在左右，兼宣詔令，從幸晉陽。後主即位，富於春秋，庶事皆歸委長粲，長粲盡心毗奉，甚得名譽。又為侍中。長仁心欲入處機要之地，為執政不許，長仁疑長粲通謀，大以為恨。遂言於太后，發其陰私，請出為州，後主不得已從焉。除趙州刺史。及辭，長粲流涕，後主亦憫默。至州，因沐髮手不得舉，失音，卒。

校
全文以中華書局、一九七二年十一月、第一版《北齊書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
