李稚廉　封述　許惇　羊烈　源彪
李稚廉，趙郡高邑人也。齊州刺史義深之弟。稚廉少而寡欲，為兒童時，初不從家人有所求請。家人嘗故以金寶授之，終不取，強付，輒擲之於地。州牧以其蒙稚而廉，故名曰稚廉。聰敏好學，年十五，頗尋覽五經章句。屬葛榮作亂，本郡紛擾，違難赴京。永安中，釋褐奉朝請。普泰初，開府記室、龍驤將軍、廣州征南府錄事參軍，不行。尋轉開府諮議參軍事、前將軍。

天平中，高祖擢為泰州開府長史、平北將軍。稚廉緝諧將士，軍民樂悅。高祖頻幸河東，大相嗟賞。轉為世宗驃騎府長史。詔以濟州控帶川陸，接對梁使，尤須得人，世宗薦之，除濟州儀同長史。又遷瀛州長史。高祖行經冀州，總合河北六州文籍，商校戶口增損。高祖親自部分，多在馬上，徵責文簿，指景取備，事緒非一。稚廉每應機立成，恒先期會，莫不雅合深旨，為諸州準的。高祖顧謂司馬子如曰：「觀稚廉處分，快人意也。」因集文武數萬人，令郎中杜弼宣旨慰勞，仍詰諸州長史、守令等，諸人並謝罪，稚廉獨前拜恩，觀者咸歎美之。其日，賜以牛酒。高祖還幷，以其事告世宗。世宗喜而語人曰：「吾足知人矣。」

世宗嗣事，召詣晉陽，除霸府掾。謂杜弼曰：「幷州王者之基，須好長史，各舉所知。」時互有所稱，皆不允。衆人未答。世宗乃謂陳元康曰：「我教君好長史處，李稚廉卽其人也。」遂命為幷州長史。常在世宗第內，與隴西辛術等六人號為館客，待以上賓之禮。

天保初，除安南將軍、太原郡守。顯祖嘗召見，問以治方，語及政刑寬猛，帝意深文峻法，稚廉固以為非，帝意不悅。語及楊愔，誤稱為楊公。以應對失宜，除濟陰郡守，帶西兗州刺史。徵拜太府少卿，尋轉廷尉少卿，遷太尉長史。肅宗卽位，兼散騎常侍、省方大使。行還，所奏多見納用。除合州刺史，亦有政績。未滿，行懷州刺史。還朝，授兼太仆卿，轉大司農卿、趙州大中正。天統元年，加驃騎大將軍、大理卿，世稱平直。為南青州刺史，未幾，征為幷省都官尚書。武平五年三月，卒於晉陽，年六十七。贈儀同三司、信義二州刺史、吏部尚書。

封述，字君義，渤海蓨人也。父軌，廷尉卿、濟州刺史。述有幹用，年十八為濟州征東府鎧曹參軍。高道穆為御史中尉，啟為御史。遷大司馬清河王開府記室參軍，兼司徒主簿。太昌中，除尚書三公郎中，以平幹稱。天平中，增損舊事為《麟趾新格》，其名法科條，皆述刪定。梁散騎常侍陸晏子、沈警來聘，以述兼通直郎使梁。還，遷世宗大將軍府從事中郎，監京畿事。武定五年，除彭城太守、當郡督，再行東徐州刺史。武定七年，除廷尉少卿。八年，兼給事黃門侍郎。齊受禪，與李獎等八人充大使，巡省方俗，問民疾苦。天保三年，除清河太守，遷司徒左長史，行東都事，尋除海州刺史。大寧元年，徵授大理卿。河清三年，勑與錄尚書趙彥深、僕射魏收、尚書陽休之、國子祭酒馬敬德等議定律令。天統元年，遷度支尚書。三年，轉五兵尚書，加儀同三司。武平元年，除南兗州刺史。更滿還朝，除左光祿大夫，又除殿中尚書。

述久為法官，明解律令，議斷平允，深為時人所稱。而厚積財產，一無饋遺，雖至親密友貧病困篤，亦絕於拯濟，朝野物論甚鄙之。外貌方整而不免請謁，迴避進趨，頗致嗤駭。前妻河內司馬氏，一息，為娶隴西李士元女，大輸財娉。及將成禮，猶競懸違。述忽取供養像對士元打像作誓，士元笑曰：「封公何處常得應急像，須誓便用。」一息娶范陽盧莊之女。述又逕府訴云：「送驘乃嫌腳跛，評田則云鹹薄，銅器又嫌古廢。」皆為吝嗇所及，每致紛紜。子元，武平末太子舍人。

述弟詢，字景文。魏員外郎，武定中永安公開府法曹，稍遷尚書起部郎中，轉三公郎，出為東平原郡太守，遷定州長史，又除河間郡守，入為尚書左丞，又為濟南太守。隋開皇中卒。詢闚涉經史，清素自持，歷官皆有幹局才具，治郡甚著聲績，民吏敬而愛之。

許惇，字季良，高陽新城人也。父護，魏高陽、章武二郡太守。惇清識敏速，達於從政，任司徒主簿，以能判斷見知，時人號為入鐵主簿。稍遷陽平太守。當時遷都鄴，陽平卽是畿郡，軍國責辦，賦斂無準，又勳貴屬請，朝夕徵求，惇並御之以道，上下無怨，治為下天第一。特加賞異，圖形於闕，詔頒天下。遷魏尹，出拜齊州刺史，轉梁州刺史，治並有聲。遷大司農。會侯景背叛，王思政入據潁城，王師出討，惇常督漕，軍無乏絕。引洧水灌城，惇之策也。遷殿中尚書。惇美鬚髯，下垂至帶，省中號為長鬛公。顯祖嘗因酒酣，握惇鬚髯稱美，遂以刀截之，唯留一握。惇懼，因不復敢長，時人又號為齊鬚公。世祖踐祚，領御史中丞，為膠州刺史。尋追為司農卿，又遷大理卿，再為度支尚書，歷太子少保、少師、光祿大夫、開府儀同三司、尚書右僕射、特進，賜爵萬年縣子，食下邳郡幹。以年老致仕於家，三年卒。

惇少純直，晚更浮動。齊朝體式，本州大中正以京官為之。同郡邢卲為中書監，德望甚高，惇與卲競中正，遂馮附宋欽道，出卲為刺史，朝議甚鄙薄之。雖久處朝行，歷官清顯，與邢卲、魏收、陽休之、崔劼、徐之才之徒比肩同列，諸人或談說經史，或吟詠詩賦，更相嘲戲，欣笑滿堂，惇不解劇談，又無學術，或竟坐杜口，或隱几而睡，深為勝流所輕。

子文紀，武平末度支郎中。文紀弟文經，勤學方雅，身無擇行，口無戲言。武平末，殿中侍御史。隋開皇初，侍御史，兼通直散騎常侍，聘陳使副，主爵侍郎。卒於相州長史。

惇兄遜，字仲讓，有幹局，乾明中平原太守，卒贈信州刺史。遜子文高，司徒掾。

羊烈，字信卿，太山鉅平人也。晉太仆卿琇之八世孫，魏梁州刺史祉之弟子。父靈珍，魏兗州別駕。烈少通敏，自修立，有成人之風。好讀書，能言名理，以玄學知名。魏孝昌中，烈從兄侃為太守，據郡起兵外叛。烈潛知其謀，深懼家禍，與從兄廣平太守惇馳赴洛陽告難。朝廷將加厚賞，烈告人云：「譬如斬手全軀，所存者大爾，豈有幸從兄之敗以為己利乎？」卒無所受。

弱冠，州辟主簿，又兼治中從事。刺史方以吏事為意，以幹濟見知。釋巾太師咸陽王行參軍，遷秘書郎。顯祖初，為儀同三司開府倉曹參軍事。天保初，授太子步兵校尉、輕車將軍，尋遷幷省比部郎中，除司徒屬，頻歷尚書祠部、左右民郎中，所在咸為稱職。九年，除陽平太守，治有能名。是時，頻有災蝗，犬牙不入陽平境，勑書褒美焉。皇建二年，遷光祿少卿，加龍驤將軍、兗州大中正，又進號平南將軍。天統中，除太中大夫，兼光祿少卿。武平初，除驃騎將軍、義州刺史，尋以老疾還鄉。周大象中卒。

烈家傳素業，閨門修飾，為世所稱。一門女不再醮。魏太和中，於兗州造一尼寺，女寡居無子者並出家為尼，咸存戒行。烈天統中與尚書畢義雲爭兗州大中正，義雲盛稱門閥，云「我累世本州刺史，卿世為我家故吏。」烈答云：「卿自畢軌被誅以還，寂無人物，近日刺史，皆是疆場之上，彼此而得，何足為言。豈若我漢之河南尹，晉之太傅，名德學行，百代傳美。且男清女貞，足以相冠，自外多可稱也。」蓋譏義雲之帷薄焉。

祉子深，魏中書令。深子肅，以學尚知名，世宗大將軍府東閤祭酒。乾明初，冀州治中。趙郡王為巡省大使，肅以遲緩不任職解，朝議以肅無罪，尋復之。天統初，遷南兗州長史。武平中，入文林館撰書，尋出為武德郡守。

烈弟脩，有才幹，大寧中卒於尚書左丞。子玄正，武平末將作丞。隋開皇中民部侍郎。卒於隴西郡贊治。

源彪，字文宗，西平樂都人也。父子恭，魏中書監、司空，文獻公。文宗學涉機警，少有名譽。魏孝莊永安中，以父功賜爵臨潁縣伯，除員外散騎常侍。天平四年，涼州大中正。遭父憂去職。武定初，服闋，吏部召領司徒記室，加平東將軍。世宗攝選，沙汰臺郎，以文宗為尚書祠部郎中，仍領記室。轉太子洗馬。天保元年，除太子中舍人。乾明初，出為范陽郡守。

皇建二年，拜涇州刺史。文宗以恩信待物，甚得邊境之和，為鄰人所欽服，前政被抄掠者，多得放還。天統初，入為吏部郎中，遷御史中丞，典選如故。尋除散騎常侍，仍攝吏部，加驃騎大將軍。屬秦州刺史宋嵩卒，朝廷以州在邊垂，以文宗往蒞涇州，頗著聲績，除秦州刺史，乘傳之府，特給後部鼓吹。文宗為治如在涇州時。李孝貞聘陳，陳主謂孝貞曰：「齊朝還遣源涇州來瓜步，真可謂和通矣。」尋加儀同三司。武平二年，徵領國子祭酒。三年，遷秘書監。

陳將吳明徹寇淮南，歷陽、瓜步相尋失守。趙彥深於起居省密訪文宗曰：「吳賊侏張，遂至於此，僕妨賢旣久，憂懼交深，今者之勢，計將安出？弟往在涇州，甚悉江淮間情事，今將何以禦之？」對曰：「荷國厚恩，無由報效，有所聞見，敢不盡言。但朝廷精兵必不肯多付諸將，數千已下，復不得與吳楚爭鋒，命將出軍，反為彼餌。尉破胡人品，王之所知。進旣不得，退又未可，敗績之事，匪朝伊夕。王出而能入，朝野傾心，脫一日參差，悔無所及。以今日之計，不可再三。國家待遇淮南，失之同於蒿箭。如文宗計者，不過專委王琳，淮南招募三四萬人，風俗相通，能得死力，兼領舊將淮北捉兵，足堪固守。且琳之於曇頊，不肯北面事之明矣，竊謂計之上者。若不推赤心於琳，別遣餘人掣肘，復成速禍，彌不可為。」彥深歎曰：「弟此良圖，足為制勝千里，但口舌爭來十日，已不見從。時事至此，安可盡言！」因相顧流涕。

武平七年，周武平齊，與陽休之、袁聿修等十八人同勑入京，授儀同大將軍、司成下大夫。隋開皇初，授莒州刺史，至州，遇疾去官。開皇六年卒，年六十六。文宗以貴遊子弟升朝列，才識敏贍，以幹局見知。然好遊詣貴要之門，故時論以為善於附會。

子師，少好學，明辨有識悟，尤以吏事知名。河清初，司空參軍事，歷侍御史、太常丞、尚書左外兵郎中。隋開皇中，尚書比部、考功侍郎。大業初，卒於大理少卿。

文宗弟文舉，亦有才幹，歷尚書比部、二千石郎中、定州長史，帶中山郡守。卒於太尉長史。

文宗從父兄楷，字那延，有器幹，善草隸書。歷尚書左民部郎中、治書侍御史、長樂中山郡守、京畿長史、黃門郎、假儀同三司。

齊滅，朝貴知名入周京者：度支尚書元脩伯，魏文成皇帝之後，清素寡欲，明識理體。少歷顯職，尚書郎、治書侍御史、司徒左長史、數郡太守、光州刺史，所在皆著聲績。及為度支，屬政荒國蹙，儲藏虛竭，賦役繁興。脩伯憂國如家，恤民之勞，兼濟時事，詢謀宰相，朝夕孜孜，與錄尚書唐邕廻換取捨，頗有裨益。周朝授儀同大將軍、載師大夫。其事行史闕，故不列於傳。齊末又有幷省尚書隴西辛愨、散騎常侍長樂潘子義並以才幹知名。入仕周、隋，位歷通顯云。

論曰：李稚廉等以材能器幹，所在咸著聲名。封述聚積財賄，敝於鄙吝，季良以學淺為累，文宗以附會見稱。然則羊、李二賢足為具美，士人君子，可不慎與！

贊曰：惟茲數賢，幹事貞固。生被雌黃，歿存縑素。封及源、許，終為身蠹。

校
全文以中華書局、一九七二年十一月、第一版《北齊書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
