高乾 弟慎　弟昂　弟季式　封隆之 子子繪　從子孝琬　孝琰
高乾，字乾邕，渤海蓨人也。父翼，字次同，豪俠有風神，為州里所宗敬。孝昌末，葛榮作亂於燕、趙，朝廷以翼山東豪右，即家拜渤海太守。至郡未幾，賊徒愈盛，翼部率合境，徙居河、濟之間。魏因置東冀州，以翼為刺史，加鎮東將軍、樂城縣侯。及尒朱兆弒莊帝，翼保境自守。謂諸子曰：「主憂臣辱，主辱臣死，今社稷阽危，人神憤怨，破家報國，在此時也。尒朱兄弟，性甚猜忌，忌則多害，汝等宜早圖之。先人有奪人之心，時不可失也。」事未輯而卒。中興初，贈使持節、侍中、太保、錄尚書事、冀定瀛相殷幽六州諸軍事、冀州刺史，諡曰文宣。

乾性明悟，俊偉有知略，美音容，進止都雅。少時輕俠，數犯公法，長而修改，輕財重義，多所交結。魏領軍元叉，權重當世，以意氣相得，接乾甚厚。起家拜員外散騎侍郎，領直後，轉太尉士曹、司徒中兵，遷員外。

魏孝莊之居藩也，乾潛相托附。及尒朱榮入洛，乾東奔於翼。莊帝立，遙除龍驤將軍、通直散騎常侍。乾兄弟本有從橫志，見榮殺害人士，謂天下遂亂，乃率河北流人反於河、濟之間，受葛榮官爵，屢敗齊州士馬。莊帝尋遣右僕射元羅巡撫三齊，乾兄弟相率出降。朝廷以乾為給事黃門侍郎。尒朱榮以乾前罪，不應復居近要，莊帝聽乾解官歸鄉里。於是招納驍勇，以射獵自娛。榮死，乾馳赴洛陽，莊帝見之，大喜。時尒朱徒黨擁兵在外，莊帝以乾為金紫光祿大夫、河北大使，令招集鄉閭為表裏形援。乾垂涕奉詔，弟昂拔劍起舞，請以死自效。

俄而尒朱兆入洛，尋遣其監軍孫白鷂百餘騎至冀州，托言普徵民馬，欲待乾兄弟送馬，因收之。乾既宿有報復之心，而白鷂忽至，知將見圖，乃先機定策，潛勒壯士，襲據州城，傳檄州郡，殺白鷂，執刺史元仲宗。推封隆之權行州事，為莊帝舉哀，三軍縞素。乾升壇誓衆，辭氣激揚，涕淚交下，將士莫不哀憤。北受幽州刺史劉靈助節度，共為影響。俄而靈助被殺。

屬高祖出山東，揚聲來討，衆情莫不惶懼。乾謂其徒曰：「吾聞高晉州雄略蓋世，其志不居人下。且尒朱無道，殺主虐民，正是英雄效義之會也。今日之來，必有深計，吾當輕馬奉迎，密參意旨，諸君但勿憂懼，聽我一行。」乾乃將十數騎於關口迎謁。乾既曉達時機，閑習世事，言辭慷慨，雅合深旨，高祖大加賞重，仍同帳寢宿。時高祖雖內有遠圖，而外跡未見，尒朱羽生為殷州刺史，高祖密遣李元忠舉兵逼其城，令乾率衆偽往救之。乾遂輕騎入見羽生，與指畫軍計。羽生與乾俱出，因擒之，遂平殷州。又共定策推立中興主，拜乾侍中、司空。先是信都草創，軍國權輿，乾遭喪不得終制。及武帝立，天下初定，乾乃表請解職，行三年之禮。詔聽解侍中，司空如故，封長樂郡公，邑一千戶。乾雖求退，不謂便見從許。既去內侍，朝廷罕所關知，居常怏怏。

武帝將貳於高祖，望乾為己用，會於華林園，讌罷，獨留乾，謂之曰：「司空奕世忠良，今日復建殊效，相與雖則君臣，實亦義同兄弟，宜共立盟約以敦情契。」殷勤逼之。乾對曰：「臣世奉朝廷，遇荷殊寵，以身許國，何敢有貳。」乾雖有此對，然非其本心。事出倉卒，又不謂武帝便有異圖，遂不固辭，而不啟高祖。及武帝置部曲，乾乃私謂所親曰：「主上不親勳賢，而招集群豎。數遣元士弼、王思政往來關西，與賀拔岳計議。又出賀拔勝為荊州刺史，外示疏忌，實欲樹黨，令其兄弟相近，冀據有西方。禍難將作，必及於我。」乃密啟高祖。高祖召乾詣幷州，面論時事，乾因勸高祖以受魏禪。高祖以袖掩其口曰：「勿妄言。今啟司空復為侍中，門下之事，一以相委。」高祖屢啟，詔書竟不施行。

乾以頻請不遂，知變難將起，密啟高祖，求為徐州，乃除使持節、都督三徐諸軍事、開府儀同三司、徐州刺史。指期將發，而帝知乾泄漏前事，乃詔高祖云：「曾與乾邕私有盟約，今復反覆兩端。」高祖便取乾前後數啟論時事者，遣使封送武帝。帝召乾邕示之，禁於門下省，對高祖使人責乾前後之失。乾曰：「臣以身奉國，義盡忠貞，陛下既立異圖，而乃云臣反覆。以匹夫加諸罪，尚或難免，況人主推惡，復何逃命。欲加之罪，其無辭乎？功大身危，自古然也。若死而有知，庶無負莊帝。」遂賜死，時年三十七。乾臨死，神色不變，見者莫不嘆惜焉。時武衛將軍元整監刑，謂乾曰：「頗有書及家人乎？」乾曰：「吾兄弟分張，各在異處，今日之事，想無全者，兒子既小，未有所識，亦恐巢傾卵破，夫欲何言。」後高祖討斛斯椿等，次盟津，謂乾弟昂曰：「若早用司空之策，豈有今日之舉也！」天平初，贈使持節、都督冀定滄瀛幽齊徐青光兗十州軍事、太師、錄尚書事、冀州刺史，諡曰文昭。長子繼叔襲祖樂城縣侯，令第二子呂兒襲乾爵。

乾弟慎，字仲密，頗涉文史，與兄弟志尚不同，偏為父所愛。魏中興初，除滄州刺史、東南道行臺尚書。太昌初，遷光州刺史，加驃騎大將軍、儀同三司。時天下初定，聽慎以本鄉部曲數千人自隨。慎為政嚴酷，又縱左右，吏民苦之。兄乾死，密棄州將歸高祖，武帝勑青州斷其歸路。慎間行至晉陽，高祖以為大行臺左丞，轉尚書，當官無所迴避，時咸畏憚之。自義旗之後，安州民恃其邊險，不賓王化，尋以慎為行臺僕射，率衆討平之。天平末，拜侍中，加開府。

元象初，出為兗州刺史。尋征為御史中尉，選用御史，多其親戚鄉閭，不稱朝望，世宗奏令改選焉。慎前妻吏部郎中崔暹妹，為慎所棄。暹時為世宗委任，慎謂其構己，性既狷急，積懷憤恨，因是罕有糾劾，多所縱舍。高祖嫌責之，彌不自安。出為北豫州刺史，遂據武牢降西魏。慎先入關。周文帝率衆東出，高祖破之於邙山。慎妻子將西度，於路盡禽之。高祖以其勳家，啟慎一房配沒而已。

昂，字敖曹，乾第三弟。幼稚時，便有壯氣。長而俶儻，膽力過人，龍眉豹頸，姿體雄異。其父為求嚴師，令加捶撻。昂不遵師訓，專事馳騁，每言男兒當橫行天下，自取富貴，誰能端坐讀書作老博士也。與兄乾數為劫掠，州縣莫能窮治。招聚劍客，家資傾盡，鄉閭畏之，無敢違迕。父翼常謂人曰：「此兒不滅我族，當大吾門，不直為州豪也。」

建義初，兄弟共舉兵，既而奉旨散衆，仍除通直散騎侍郎，封武城縣伯，邑五百戶。乾解官歸，與昂俱在鄉里，陰養壯士。尒朱榮聞而惡之，密令刺史元仲宗誘執昂，送於晉陽。永安末，榮入洛，以昂自隨，禁於駝牛署。既而榮死，魏莊帝既引見勞勉之。時尒朱既隆還逼宮闕，帝親臨大夏門指麾處分。昂既免縲絏，被甲橫戈，志淩勁敵。乃與其從子長命等推鋒徑進，所向披靡。帝及觀者莫不壯之。卽除直閤將軍，賜帛千疋。

昂以寇難尚繁，非一夫所濟，乃請還本鄉，招集部曲。仍除通直常侍，加平北將軍。所在義勇，競來投赴。尋值京師不守，遂與父兄據信都起義。殷州刺史尒朱羽生潛軍來襲，奄至城下，昂不暇擐甲，將十餘騎馳之，羽生退走，人情遂定。後廢帝立，除使持節、冀州刺史以終其身。仍為大都督，率衆從高祖破尒朱兆於廣阿。及平鄴，別率所部領黎陽。又隨高祖討尒朱兆於韓陵，昂自領鄉人部曲王桃湯、東方老、呼延族等三千人。高祖曰：「高都督純將漢兒，恐不濟事，今當割鮮卑兵千餘人共相參雜，於意如何？」昂對曰：「敖曹所將部曲練習已久，前後戰鬭，不減鮮卑，今若雜之，情不相合，勝則爭功，退則推罪，願自領漢軍，不煩更配。」高祖然之。及戰，高祖不利，軍小卻，兆等方乘之。高岳、韓匈奴等以五百騎沖其前，斛律敦收散卒躡其後，昂與蔡儁以千騎自栗園出，橫擊兆軍。兆衆由是大敗。是日微昂等，高祖幾殆。

太昌初，始之冀州。尋加侍中、開府，進爵為侯，邑七百戶。兄乾被殺，乃將十餘騎奔晉陽，歸於高祖。及斛斯椿釁起，高祖南討，令昂為前驅。武帝西遁，昂率五百騎倍道兼行，至於崤陜，不及而還。尋行豫州刺史，仍討三荊諸州不附者，並平之。天平初，除侍中、司空公。昂以兄乾薨於此位，固辭不拜，轉司徒公。

時高祖方有事關隴，以昂為西南道大都督，徑趣商洛。山道峻隘，已為寇所守險，昂轉鬭而進，莫有當其鋒者。遂攻剋上洛，獲西魏洛州刺史泉企，並將帥數十人。會竇泰失利，召昂班師。時昂為流矢所中，創甚，顧謂左右曰：「吾以身許國，死無恨矣，所可嘆息者，不見季式作刺史耳。」高祖聞之，既馳驛啟季式為濟州刺史。

昂還，復為軍司大都督，統七十六都督，與行臺侯景治兵於武牢。御史中尉劉貴時亦率衆在北豫州，與昂小有忿爭，昂怒，鳴鼓會兵而攻之。侯景與冀州刺史万俟受洛干救解乃止。其俠氣淩物如此。於時鮮卑共輕中華朝士，唯憚服於昂。高祖每申令三軍，常鮮卑語，昂若在列，則為華言。昂嘗詣相府，掌門者不納，昂怒，引弓射之。高祖知而不責。

元象元年，進封京兆郡公，邑一千戶。與侯景等同攻獨孤如願於金墉城，周文帝率衆救之。戰於邙陰，昂所部失利，左右分散，單馬東出，欲趣河陽南城，門閉不得入，遂為西軍所害，時年四十八。贈使持節侍中、都督冀定滄瀛殷五州諸軍事、太師、大司馬、太尉公、錄尚書事、冀州刺史，諡忠武。子突騎嗣，早卒。世宗復召昂諸子，親簡其第三子道豁嗣。皇建初，追封昂永昌王。道豁襲，武平末，開府儀同三司。入周，授儀同大將軍。開皇中，卒於黃州刺史。

季式，字子通，乾第四弟也。亦有膽氣。中興初，拜鎮遠將軍、正員郎，遷衛將軍、金紫光祿大夫，尋加散騎常侍，領主衣都統。太昌初，除尚食典御。

天平中，出為濟州刺史。山東舊賊劉盤陀、史明曜等攻劫道路，剽掠村邑，齊、兗、青、徐四州患之，歷政不能討。季式至，皆破滅之。尋有濮陽民杜靈椿等攻城剽野，聚衆將萬人，季式遣騎三百，一戰擒之。又陽平路叔文徒黨緒顯等立營柵為亂，季式討平之。又有羣賊破南河郡，季式遣兵臨之，應時斬戮。自茲以後，遠近清晏。季式兄弟貴盛，並有勳於時，自領部曲千餘人，馬八百匹，戈甲器仗皆備，故凡追督賊盜，多致克捷。有客嘗謂季式曰：「濮陽、陽平乃是畿內，既不奉命，又不侵境，而有何急，遣私軍遠戰？萬一失脫，豈不招罪？」季式曰：「君言何不忠之甚也！我與國義同安危，豈有見賊不討之理？且賊知臺軍卒不能來，又不疑外州有救，未備之間，破之必矣。兵尚神速，何得後機，若以獲罪，吾亦無恨。」

元象中，西寇大至。高祖親率三軍以禦之，陣於邙北，師徒大敗，河中流尸相繼，敗兵首尾不絕。人情騷動，謂世事艱難。所親部曲請季式曰：「今日形勢，大事去矣，可將腹心二百騎奔梁，既得避禍，不失富貴。何為坐受死也？」季式曰：「吾兄弟受國厚恩，與高王共定天下，一旦傾危，亡去不義。若社稷顛覆，當背城死戰，安能區區偷生茍活！」是役也，司徒歿焉。

入為散騎常侍。興和中，行晉州事。解州，仍鎮永安戍。高慎以武牢叛，遣信報季式。季式得書驚懼，既狼狽奔告高祖。高祖嘉其至誠，待之如舊。武定中，除侍中，尋加冀州大中正，時世宗先為此任，啟以迴授。為都督，從清河公岳破蕭明於寒山，敗侯景於渦陽。還，除衛尉卿。復為都督，從清河公攻王思政於潁川，拔之。以前後功加儀同三司。天保初，封乘氏縣子。仍為都督，隨司徒潘樂征討江、淮之間。為私使樂人於邊境交易，還京，坐被禁止，尋而赦之。四年夏，發疽卒，年三十八。贈侍中、使持節、都督滄冀州諸軍事、開府儀同三司、冀州刺史，諡曰恭穆。

季式豪率好酒，又恃舉家勳功，不拘檢節。與光州刺史李元忠生平遊款，在濟州夜飲，憶元忠，開城門，令左右乘驛持一壺酒往光州勸元忠。朝廷知而容之。兄慎叛後，少時解職。黃門郎司馬消難，左僕射子如之子，又是高祖之婿，勢盛當時。因退食暇，尋季式與之酣飲。留宿旦日，重門並閉，關籥不通。消難固請云：「我是黃門郎，天子侍臣，豈有不參朝之理？且已一宿不歸，家君必當大怪。今若又留我狂飲，我得罪無辭，恐君亦不免譴責。」季式曰：「君自稱黃門郎，又言畏家君怪，欲以地勢脅我邪？高季式死自有處，實不畏此。」消難拜謝請出，終不見許。酒至，不肯飲。季式云：「我留君盡興，君是何人，不為我痛飲。」命左右索車輪括消難頸，又索一輪自括頸，仍命酒引滿相勸。消難不得已，欣笑而從之，方乃俱脫車輪，更留一宿。是時失消難兩宿，莫知所在，內外驚異。及消難出，方具言之。世宗在京輔政，白魏帝賜消難美酒數石，珍羞十輿，並令朝士與季式親狎者，就季式宅讌集。其被優遇如此。

翼長兄子永樂、次兄子延伯，並和厚有長者稱，俱從翼舉義。永樂官至衛將軍、右光祿大夫、冀州大中正，出為博陵太守，以民事不濟，自殺。贈使持節、督滄冀二州諸軍事、儀同三司、冀州刺史。子長命，本自賤出，年二十餘始被收舉。猛暴好殺，然亦果於戰鬭。初於大夏門拒尒朱世隆，以功累遷左光祿大夫。高祖遙授長命雍州刺史，封沮陽鄉男，一百戶。尋進封鄢陵縣伯，增二百戶，武定中，隨儀同劉豐討侯景，為景所殺。贈冀州刺史。延伯歷中散大夫、安州刺史，封萬年縣男，邑二百戶。天保初，加征西將軍，進爵為子。卒，贈太府少卿。

自昂初以豪俠立名，為之羽翼者，呼延族、劉貴珍、劉長狄、東方老、劉士榮、成五彪、韓願生、劉桃棒；隨其建義者，李希光、劉叔宗、劉孟和。並仕宦顯達。

孟和名協，浮陽饒安人也。孟和少好弓馬，率性豪俠。幽州刺史劉靈助之起兵也，孟和亦聚衆附昂兄弟，昂遙應之。及靈助敗，昂乃據冀州，孟和為其致力。會高祖起義冀州，以孟和為都督。中興初，拜通直常侍。二年，除安東將軍。尋加征東將軍、金紫光祿。以建義勳，賜爵長廣縣伯。天平中，衛將軍、上黨內史，罷郡，除大丞相司馬。武定元年，坐事死。

叔宗字元纂，樂陵平昌人。和謹，頗有學業，舉秀才。稍遷滄州治中。永安中，加鎮遠將軍、諫議大夫。兄海寶，少輕俠，然為州里所愛。昂之起義也，海寶率鄉閭襲滄州以應昂，昂以海寶權行滄州事。前范陽太守刁整心附尒朱，遣弟子安壽襲殺海寶。叔宗仍歸於昂。中興初，高祖除前將軍、廷尉少卿。太昌初，加鎮軍將軍、光祿大夫。天平初，除車騎將軍、左光祿大夫。二年卒。贈使持節、儀同、定州刺史。

老，安德鬲人。家世寒微。身長七尺，膂力過人。少粗獷無賴，結輕險之徒共為賊盜，鄉里患之。魏末兵起，遂與昂為部曲。義旗建，仍從征討，以軍功除殿中將軍。累遷平遠將軍。除魯陽太守。後除南益州刺史，領宜陽太守，賜爵長樂子。老頻為二郡，出入數年，境接群蠻，又鄰西敵，至於攻城野戰，率先士卒，屢以少制衆，西人憚之。顯祖受禪，別封陽平縣伯，遷南兗州刺史。後與蕭軌等渡江，戰沒。

希光，渤海蓚人也。父紹，魏長廣太守，希光隨高乾起義信都。中興初，除安南將軍、安德郡守。後為世祖開府長史。武定末，從高嶽平潁川，封義寧縣開國侯，歷潁、梁、南兗三州刺史。天保中，揚州刺史，與蕭軌等渡江，戰沒。贈開府儀同三司、西兗州刺史。子子令，尚書外兵郎中。武平末，通直常侍。隋開皇中，卒於易州刺史。希光族弟子貢，以與義旗之功，官至吏部郎，後為兗州刺史。坐貪暴為世宗所殺。

顯祖責陳武廢蕭明，命儀同蕭軌率希光、東方老、裴英起、王敬寶步騎數萬伐之。以七年三月渡江，襲剋石頭城。五將名位相侔，英起以侍中為軍司，蕭軌與希光並為都督，軍中抗禮，不相服御，競說謀略，動必乖張。頓軍丹陽城下，值霖雨五十餘日，及戰，兵器並不堪施用，故致敗亡。將帥俱死，士卒得還者十二三，所沒器械軍資不可勝紀。蕭軌、王寶事行，史闕其傳。

裴英起，河東人。其先晉末渡淮，寓居淮南之壽陽縣。祖彥先，隨薛安都入魏，官至趙郡守。父約，渤海相。英起聰慧滑稽，好劇談，不拘儀檢，仁魏至定州長史。世宗引為行臺左丞。天保中，都官尚書，兼侍中，及戰沒，贈開府、尚書左僕射。

封隆之，字祖裔，小名皮，渤海之蓨人也。父回，魏司空。隆之性寬和，有度量。弱冠州郡主簿，起家奉朝請，領直後。汝南王悅開府，為中兵參軍。

初，延昌中，道人法慶作亂冀方，自號「大乘」，衆五萬餘。遣大都督元遙及隆之擒獲法慶，賜爵武城子。俄兼司徒主簿、河南尹丞。時青、齊二州士民反叛，隆之奉使慰諭，咸即降款。永安中，撫軍府長史。尒朱兆等屯據晉陽，魏朝以河內要沖，除隆之龍驤將軍、河內太守，尋加持節、後將軍、假平北將軍、當郡都督。未及到郡，屬尒朱兆入洛，莊帝幽崩。隆之以父遇害，常懷報雪，因此遂持節東歸，圖為義舉。時高乾告隆之曰：「尒朱暴逆，禍加至尊，弟與兄並荷先帝殊常之眷，豈可不出身為主，以報仇恥乎？」隆之對曰：「國恥家怨，痛入骨髓，乘機而動，今實其時。」遂與乾等定計，夜襲州城，剋之。乾等以隆之素為鄉里所信，乃推為刺史。隆之盡心慰撫，人情感悅。

尋高祖自晉陽東出，隆之遣子子繪奉迎於滏口，高祖甚嘉之。既至信都，集諸州郡督將僚吏等議曰：「逆胡尒朱兆窮兇極虐，天地之所不容，人神之所捐棄，今所在蜂起，此天亡之時也。欲與諸君剪除凶羯，其計安在？」隆之對曰：「尒朱暴虐，天亡斯至，神怒民怨，衆叛親離，雖握重兵，其強易弱。而大王乃心王室，首唱義旗，天下之人，孰不歸仰？願大王勿疑。」中興初，拜左光祿大夫、吏部尚書。尒朱兆等軍於廣阿，十月，高祖與戰，大破之。乃遣隆之持節為北道大使。高祖將擊尒朱兆等軍於韓陵，留隆之鎮鄴城。尒朱兆等走，以隆之行冀州事，仍領降俘三萬餘人，分置諸州。

尋徵為侍中。時高祖自洛還師於鄴。隆之將赴都，因過謁見，啟高祖曰：「斛斯椿、賀拔勝、賈顯智等往事尒朱，中復乖阻，及討仲遠，又與之同，猜忍之人，志欲無限。又叱烈延慶、侯。念賢皆在京師，王授以名位，此等必構禍隙。」高祖經宿乃謂隆之曰：「侍中昨言，實是深慮。」尋封安德郡公，邑二千戶，進位儀同三司。于時朝議以尒朱榮佐命前朝，宜配食明帝廟庭。隆之議曰：「榮為人臣，親行殺逆，安有害人之母，與子對饗？考古詢今，未見其義。」從之。詔隆之參議麟趾閣，以定新制。又贈其妻祖氏范陽郡君。隆之表以先爵富城子及武城子轉授弟子孝琬等，朝廷嘉而從之。後為斛斯椿等構之於魏帝，逃歸鄉里。高祖知其被誣，召赴晉陽。魏帝尋以本官徵之，隆之固辭不赴。仍以隆之行幷州刺史。魏清河王亶為大司馬。長史。

天平初，復入為侍中，預遷都之議。魏靜帝詔為侍講，除吏部尚書，加侍中，以本官行冀州事。陽平民路紹遵聚衆反，自號行臺，破定州博陵郡，虜太守高永樂，南侵冀州。隆之令所部長樂太守高景等擊破之，生擒紹遵，送於晉陽。元象初，除冀州刺史。尋加開府。時初召募勇果，都督孛八、高法雄、封子元等不願遠戍，聚衆為亂。隆之率州軍破平之。興和元年，復徵為侍中。隆之素得鄉里人情，頻為本州，留心撫字，吏民追思，立碑頌德。轉行梁州事，又行濟州事，徵拜尚書右僕射。武定初北豫州刺史高仲密將叛，遣使陰通消息於冀州豪望，使為內應。輕薄之徒，頗相扇動，詔隆之馳驛慰撫，遂得安靜。世宗密書與隆之云：「仲密枝黨同惡向西者，宜悉收其家累，以懲將來。」隆之以為恩旨既行，理無追改，今若收治，示民不信，脫或驚擾，所虧處大。乃啟高祖，事遂得停。

隆之自義旗始建，首參經略，奇謀妙算，密以啟聞，手書削稿，罕知於外。高祖嘉其忠謹，每多從之。復以本官行濟州事，轉齊州刺史，武定三年卒官，年六十一。詔遣主書監神貴就弔，賻物五百段，贈使持節、都督滄瀛二州諸軍事、驃騎大將軍、瀛州刺史、司徒公。高祖以隆之勳舊，追榮未盡，復啟贈使持節、都督冀瀛滄齊濟五州諸軍事、冀州刺史、太保，餘如故，諡曰宣懿。高祖後至冀州境，次於交津。追憶隆之，顧謂冀州行事司馬子如曰：「封公積德履仁，體通性達，自出納軍國，垂二十年，契闊艱虞，始終如一。以其忠信可憑，方以後事託之。何期報善無徵，奄從物化，言念忠賢，良可痛惜。」為之流涕。令參軍仲羨以太牢就祭焉。長子早亡。第二子子繪嗣。

子繪，字仲藻，小名搔，性和理，有器局。釋褐秘書郎中。尒朱兆之害魏莊帝也，與父隆之舉義信都，奉使詣高祖。至信都，召署開府主簿，仍典書記。中興元年，轉大丞相主簿，加伏波將軍。從高祖征尒朱兆。及平中山，軍還，除通直常侍、左將軍，領中書舍人。母憂解職，尋復本任。太昌中，從高祖定幷、汾、肆數州，平尒朱兆及山胡等，加征南將軍、金紫光祿大夫，魏武帝末，斛斯椿等佞倖用事，父隆之以猜忌，懼難潛歸鄉里，子繪亦棄官俱還。孝靜初，兼給事黃門侍郎，與太常卿李元忠等並持節出使，觀省風俗，問人疾苦。還，赴晉陽，從高祖征夏州。二年，除衛將軍、平陽太守，尋加散騎常侍。晉州北界霍太山，舊號千里徑者，山阪高峻，每大軍往來，士馬勞苦，子繪啟高祖，請於舊徑東谷別開一路。高祖從之，仍令子繪領汾、晉二州夫修治，旬日而就。高祖親總六軍，路經新道，嘉其省便，賜谷二百斛。後大軍討復東雍，平柴壁及喬山、紫谷、絳蜀等，子繪恒以太守前驅慰勞，徵兵運糧，軍士無乏。興和初，自郡徵補大行臺吏部郎中。

武定元年，高仲密以武牢西叛，周文帝擁衆東侵，高祖於邙山破之，乘勝長驅，遂至潼關。或諫不可窮兵極武者，高祖總命群僚議其進止。子繪言曰：「賊帥才非人雄，偷竊名號，遂敢驅率亡叛，遂死伊瀍，天道禍淫，一朝瓦解。雖僅以身免，而魂膽俱喪。混一車書，正在今日，天與不取，反得其咎。時難遇而易失。昔魏祖之平漢中，不乘勝而取巴蜀，失在遲疑，悔無及已。伏願大王不以為疑。」高祖深然之。但以時既盛暑，方為後圖，遂命班師。

三年，父喪去職。四年，高祖西討，起為大都督，領冀州兵赴鄴，從高祖自滏口西趣晉州，會大軍於玉壁。復以子繪為大行臺吏部郎中。及高祖病篤，師還晉陽，引入內室，面受密旨，銜命山東，安撫州郡。高祖崩，秘未發喪，世宗以子繪為渤海太守，令馳驛赴任。世宗親執其手曰：「誠知此郡未允勳望，但時事未安，須卿鎮撫。且衣錦晝遊，古人所貴，善加經略，綏靜海隅，不勞學習常太守向州參也。」仍聽收集部曲一千人。後進秩一等，加驃騎將軍。天保二年，除太尉長史。三年，頻以本官再行南青州事。四年，坐事免。六年，行南兗州事，尋除持節、海州刺史，不行。

七年，改授合州刺史。到州未幾，值蕭軌、裴英起等江東敗沒，行臺司馬恭發歷陽，徑還壽春，疆埸大駭。兼在州器械，隨軍略盡，城隍樓雉，虧壞者多，子繪乃造城隍樓雉，繕治軍器，守禦所須畢備，人情漸安。尋勑於州營造船艦，子繪為大使，總監之。陳武帝曾遣其護軍將軍徐度等率輕舟從柵口歷東關入巢湖，徑襲合肥，規燒船舫。以夜一更潛寇城下，子繪率將士格戰，陳人奔退。

九年，轉鄭州刺史。子繪曉達政事，長於綏撫，歷宰州郡，所在安之。徵為司徒左長史，行魏尹事。乾明初，轉大司農，尋正除魏尹。皇建中，加驃騎大將軍。大寧二年，遷都官尚書。

高歸彥作逆，召子繪入見昭陽殿。帝親詔子繪曰：「冀州密邇京甸，歸彥敢肆凶悖。已勑大司馬、平原王段孝先總勒重兵，乘機電發；司空、東安王婁叡督率諸軍，絡繹繼進。卿世載名德，恩洽彼州，故遣參贊軍事，隨便慰撫，宜善加謀略，以稱所寄。」即以其日馳傳赴軍。子繪祖父世為本州，百姓素所歸附。既至，巡城諭以禍福，民吏降款，日夜相繼，賊中動靜，小大必知。賊平，仍勑子繪權行州事。

尋徵還，勑與群官議定律令，加儀同三司。後突厥入逼晉陽，詔子繪行懷州事，乘驛之任。還為七兵尚書，轉祠部尚書。河清三年，暴疾卒，年五十。世祖深嘆惜之。贈使持節、瀛冀二州軍事、冀州刺史、開府儀同、尚書右僕射，諡曰簡。子寶蓋嗣。武平末，通直常侍。

子繪弟子繡，武平中，渤海太守、霍州刺史。陳將吳明徹侵略淮南，子繡城陷，被送揚州。齊亡後，逃歸。隋開皇初，終於通州刺史。子繡外貌儒雅，而俠氣難忤。司空婁定遠，子繡兄之婿也，為瀛州刺史。子繡在渤海，定遠過之，對妻及諸女讌集，言戲微有褻慢，子繡大怒，鳴鼓集衆將攻之。俄頃，兵至數千，馬將千匹。定遠免冠拜謝，久乃釋之。

隆之弟延之，字祖業。少明辯，有世用。起家員外郎。中興初，除中堅將軍。高祖以為大行臺左光祿大夫，封郟城縣子。行渤海郡事。以都督從婁昭討樊子鵠，事平，除青州刺史。延之好財利，在州多所受納。後行晉州事，高祖沙苑失利還，延之棄州北走。高祖大怒，同罪人皆死，以隆之故，獨得免。興和二年卒，年五十四。贈使持節、都督冀殷瀛三州諸軍事、驃騎大將軍、尚書左僕射、司徒、冀州刺史，諡曰文恭。子孝纂嗣。

隆之弟子孝琬，字子蒨，父祖曹，魏冀州平北府長史。以隆之佐命之功，贈雍州刺史、殿中尚書。孝琬七歲而孤，獨為隆之所鞠養，慈愛甚篤。年十六，本州辟主簿。魏永熙二年，隆之啟以父爵富城子授焉。三年，釋褐開府參軍事。天平中，輕車將軍、司徒主簿。武定中，為顯祖開府主簿，遷從事中郎將，領東宮洗馬。天保二年卒，時年三十六，帝聞而嘆惜焉。贈左將軍、太府少卿。孝琬性恬靜，頗好文詠。太子少師邢邵、七兵尚書王昕並先達高才，與孝琬年位懸隔，晚相逢遇，分好遂深。孝琬靈櫬言歸，二人送於郊外，悲哭淒慟，有感路人。

孝琬弟孝琰，字士光。少修飾學尚，有風儀。年十六，辟州主簿，釋褐秘書郎。天保元年，為太子舍人，出入東宮，甚有令望。丁母憂，解任，除晉州法曹參軍。尋徵還，復除太子舍人。乾明初，為中書舍人。皇建初，司空掾、秘書丞、散騎常侍，聘陳使主，已發道途，遙授中書侍郎。還，坐事除名。天統三年，除幷省吏部郎中、南陽王友，赴晉陽典機密。

和士開母喪，托附咸往奔哭。鄴中富商丁鄒、儼興等並為義孝，有一士人，亦哭在限，孝琰入吊，出謂人曰：「嚴興之南，丁鄒之北，有一朝士，號叫甚哀。」聞者傳之。士開知而大怒。其後會黃門郎李懷奏南陽王綽專恣，士開因譖之曰：「孝琰從綽出外，乘其副馬，舍離部伍，別行戲話。」時孝琰女為范陽王妃，為禮事因假入辭，帝遂決馬鞭百餘。放出，又遣高阿那肱重決五十，幾致於死。還京，在集書省上下，從是沈廢。士開死後，為通直散騎常侍。後與周朝通好，趙彥深奏之，詔以為聘周使副。祖珽輔政，又奏令入文林館，撰《禦覽》。孝琰文筆不高，但以風流自立，善於談謔，威儀閑雅，容止進退，人皆慕之。嘗謂祖珽云：「公是衣冠宰相，異於餘人。」近習聞之，大以為恨。

尋以本官兼為尚書左丞，其所彈射，多承意旨。時有道人曇獻者，為皇太后所幸，賞賜隆厚，車服過度。又乞為沙門統，後主意不許，但太后欲之，遂得居任，然後主常憾焉。因有僧尼以他事訴競者，辭引曇獻。上令有司推劾。孝琰案其受納貨賄，致於極法，因搜索其家，大獲珍異，悉以沒官。由是正授左丞，仍令奏門下事。性頗簡傲，不諧時俗，恩遇漸高，彌自矜誕，舉動舒遲，無所降屈，識者鄙之。與崔季舒等以正諫同死，時年五十一。子開府行參軍君確、君靜等二人徙北邊，少子君嚴、君贊下蠶室。南安之敗，君確二人皆坐死。

史臣曰：高、封二公，無一人尺土之資，奮臂而起河朔，將致勤王之舉，以雪莊帝之讎，不亦壯哉！既剋本藩，成其讓德，異夫韓馥懾袁紹之威。然力謝時雄，才非命世，是以奉迎麾掞，用葉本圖。高祖因之，遂成霸業。重以昂之膽力，氣冠萬物，韓陵之下，風飛電擊。然則齊氏元功，一門而已。但以非潁川元從，異豐沛故人，腹心之寄，有所未允。露其啟疏，假手天誅，枉濫之極，莫過於此。子繪才幹，可稱克荷堂構，弈世載德，斯為美焉。

贊曰：烈烈文昭，雄圖斯契。灼灼忠武，英資冠世。門下之酷，進退惟谷。黃河之濱，蹈義亡身。封公矯矯，共濟時屯。比承明德，暉光日新。

校
全文以中華書局、一九七二年十一月、第一版《北齊書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
