文宣
　　顯祖文宣皇帝諱洋，字子進，高祖第二子，世宗之母弟。后初孕，每夜有赤光照室，后私嘗怪之。初，高祖之歸尒朱榮，時經危亂，家徒壁立，后與親姻相對，共憂寒餒。帝時尚未能言，欻然應曰「得活」，太后及左右大驚而不敢言。及長，黑色，大頰兌下，鱗身重踝。不好戲弄，深沉有大度。晉陽曾有沙門，乍愚乍智，時人不測，呼為阿禿師。帝曾與諸童共見之，歷問祿位，至帝，舉手再三指天而已，口無所言。見者異之。高祖嘗試觀諸子意識，各使治亂絲，帝獨抽刀斬之，曰：「亂者須斬。」高祖是之。又各配兵四出，而使甲騎偽攻之。世宗等怖撓，帝乃勒衆與彭樂敵，樂免胄言情，猶擒之以獻。後從世宗行過遼陽山，獨見天門開，餘人無見者。內雖明敏，貌若不足，世宗每嗤之，云：「此人亦得富貴，相法亦何由可解。」唯高祖異之，謂薛琡曰：「此兒意識過吾。」幼時師事范陽盧景裕，默識過人，景裕不能測也。天平二年，授散騎常侍、驃騎大將軍、儀同三司、左光祿大夫、太原郡開國公。武定元年，加侍中。二年，轉尚書左僕射、領軍將軍。五年，授尚書令、中書監、京畿大都督。

　　武定七年八月，世宗遇害，事出倉卒，內外震駭。帝神色不變，指麾部分，自臠斬群賊而漆其頭，徐宣言曰：「奴反，大將軍被傷，無大苦也。」當時內外莫不驚異焉。乃赴晉陽，親總庶政，務從寬厚，事有不便者咸蠲省焉。冬十月癸未朔，以咸陽王坦為太傅，潘相樂為司空。十一月戊午，吐谷渾國遣使朝貢。梁齊州刺史茅靈斌、德州刺史劉領隊、南豫州刺史皇甫眘等並以州內屬。十二月己酉，以并州刺史彭樂為司徒，太保賀拔仁為并州刺史。

　　八年春正月庚申，梁楚州刺史宋安顧以州內屬。辛酉，魏帝為世宗舉哀於東堂。梁定州刺史田聰能、洪州刺史張顯等以州內屬。戊辰，魏詔進帝位使持節、丞相、都督中外諸軍事、錄尚書事、大行台、齊郡王，食邑一萬戶。甲戌，地豆于國遣使朝貢。三月辛酉，又進封齊王，食冀州之渤海長樂安德武邑、瀛州之河間五郡，邑十萬戶。自居晉陽，寢室夜有光如晝。既為王，夢人以筆點己額。旦以告館客王曇哲曰：「吾其退乎？」曇哲再拜賀曰：「王上加點，便成主字，乃當進也。」夏五月辛亥，帝如鄴。甲寅，進相國，總百揆，封冀州之渤海長樂安德武邑、瀛州之河間高陽章武、定州之中山常山博陵十郡，邑二十萬戶，加九錫，殊禮，齊王如故。魏帝遣兼太尉彭城王韶、司空潘相樂冊命曰：

　　於戲！敬聽朕命：夫惟天為大，列晷宿而垂象；謂地蓋厚，疏川嶽以阜物。所以四時代序，萬類駢羅，庶品得性，群形不夭。然則皇王統曆，深視高居，拱默垂衣，寄成師相，此則夏伯、殷尹竭其股肱，周成、漢昭無為而治。頃者天下多難，國命如旒，則我建國之業將墜於地。齊獻武王奮迅風雲，大濟艱危，爰翼朕躬，國為再造，經營庶土，以至勤憂。及文襄承構，愈廣前業，康邦夷難，道格穹蒼。王縱德應期，千齡一出，惟幾惟深，乃神乃聖，大崇霸德，實廣相猷。雖冥功妙實，藐絕言象，標聲示迹，典禮宜宣。今申後命，其敬虛受。

　　王摶風初舉，建旟上地，庇民立政，時雨滂流，下識廉恥，仁加水陸，移風易俗，自齊變魯，此王之功也。仍攝天臺，總參戎律，策出若神，威行朔土，引弓竄跡，松塞無煙，此又王之功也。逮光統前緒，持衡匡合，華戎混一，風海調夷，日月光華，天地清晏，聲接響隨，無思不偃，此又王之功也。逖矣炎方，逋違正朔，懷文曜武，授略申規，淮楚連城，漼然桑落，此又王之功也。關、峴衿帶，跨躡蕭條，腸胃之地，嶽立鴟跱，偏師才指，渙同冰散，此又王之功也。晉熙之所，險薄江雷，迥隔聲教，迷方未改，命將鞠旅，覆其巢穴，威略風騰，傾懾南海，此又王之功也。群蠻跋扈，世絕南疆，搖盪邊垂，亟為塵梗，懷德畏威，向風請順，傾陬盡落，其至如雲，此又王之功也。胡人別種，延蔓山谷，酋渠萬族，廣袤千里，憑險不恭，恣其桀黠，有樂淳風，相攜叩款，粟帛之調，王府充積，此又王之功也。茫茫涉海，世敵諸華，風行鳥逝，倏來忽往，既飲醇醪，附同膠漆，毛裘委仞，奇獸銜尾，此又王之功也。秦川尚阻，作我仇讎，爰挹椒蘭，飛書請好，天動其衷，辭卑禮厚，區宇乂甯，遐邇畢至，此又王之功也。江陰告禍，民無適歸，蕭宗子弟，尚相投庇，如鳥還山，猶川赴海，荊江十部，俄而獻割，乘此會也，將混朱方，此又王之功也。天平地成，率土咸茂，禎符顯見，史不停筆，既連百木，兼呈九尾，素過秦雀，蒼比周烏，此又王之功也。搜揚管庫，衣冠獲序，禮云樂云，銷沉俱振，輕徭徹賦，矜獄寬刑，大信外彰，深仁遠洽，此又王之功也。王有安日下之大勳，加以表光明之盛德，宣贊洪猷，以左右朕言。昔旦、奭外分，毛、畢入佐，出內之任，王宜總之。

　　人謀鬼謀，兩儀協契，錫命之行，義申公道。以王踐律蹈禮，軌物蒼生，圓首安志，率心歸道，是以錫王大路、戎路各一，玄牡二駟。王深重民天，唯本是務，衣食之用，榮辱所由，是用錫王袞冕之服，赤舄副焉。王深廣惠和，易調風化，神祗且格，功德可象，是用錫王軒懸之樂，六佾之舞。王風聲振赫，九域咸綏，遠人率俾，奔走委贐，是用錫王朱戶以居。王求賢選衆，草萊以盡，陳力就列，罔非其人，是用錫王納陛以登。王英圖猛概，抑揚千品，毅然之節，肅是非違，是用錫王武賁之士三百人。王興亡所繫，制極幽顯，糾行天討，罪人咸得，是用錫王鈇鉞各一。王鷹揚豹變，實扶下土，狼顧鴟張，罔不彈射，是用錫王彤弓一、彤矢百、盧弓十、盧矢千。王孝悌之至，通於神明，率民興行，感達區宇，是用錫王秬鬯一卣，珪瓚副焉。往欽哉。其祗順往冊，保弼皇家，用終爾休德，對揚我太祖之顯命。

　　魏帝以天人之望有歸，丙辰，下詔曰：

　　三才剖判，百王代興，治天靜地，和神敬鬼，庇民造物，咸自靈符，非一人之大寶，實有道之神器。昔我宗祖應運，奄一區宇，歷聖重光，暨于九葉。德之不嗣，仍離屯圮，盜名字者遍於九服，擅制命者非止三公，主殺朝危，人神靡繫，天下之大，將非魏有。賴齊獻武王奮揚靈武，克剪多難，重懸日月，更綴參辰，廟以掃除，國由再造，鴻勳巨業，無德而稱。逮文襄承構，世業逾廣，邇安遠服，海內晏如，國命已康，生生得性。迄相國齊王，緯文經武，統茲大業，盡睿窮幾，研深測化，思隨冥運，智與神行，恩比春天，威同夏日，坦至心於萬物，被大道於八方，故百僚師師，朝無秕政，網疏澤洽，率土歸心。外盡江淮，風靡屈膝，辟地懷人，百城奔走，關隴慕義而請好，瀚漠仰德而致誠。伊所謂命世應期，實撫千載。禎符雜遝，異物同途，謳頌填委，殊方一致，代終之迹斯表，人靈之契已合，天道不遠，我不獨知。朕入纂鴻休，將承世祀，籍援立之厚，延宗社之算，靜言大運，欣於避賢，遠惟唐、虞禪代之典，近想魏、晉揖讓之風，其可昧興替之禮，稽神祇之望？今便遜於別宮，歸帝位於齊國，推聖與能，眇符前軌。主者宣佈天下，以時施行。

　　又使兼太尉彭城王韶、兼司空敬顯儁奉冊曰：

　　咨爾相國齊王：夫氣分形化，物繫君長，皇王遞興，人非一姓。昔放勳馭世，沉璧屬子；重華握曆，持衡擁璇。所以英賢茂實，昭晰千古，豈盛衰有運，興廢在時，知命不得不授，畏天不可不受。是故漢劉告否，當塗順民，曹歷不永，金行納禪，此皆重規襲矩，率由舊章者也。

　　我祖宗光宅，混一萬宇。迄於正光之末，奸孽乘權，厥政多僻，九域離蕩。永安運窮，人靈殄瘁，羣逆滔天，割裂四海，國土臣民，行非魏有。齊獻武王應期授手，鳳舉龍驤，舉廢極以立天，扶傾柱而鎮地，剪滅黎毒，匡我墜曆，有大德於魏室，被博利於蒼生。及文襄繼軌，誕光前業，內剿凶權，外摧侵叛，遐邇肅晏，功格上玄。王神祇協德，舟梁一世，體文昭武，追變窮微。自舉跡藩旟，頌歌總集，入統機衡，風猷弘遠。及大承世業，扶國昌家，相德日躋，霸風愈邈，威靈斯暢則荒遠賓士，聲略所播而鄰敵順款。以富有之資，運英特之氣，顧盻之間，無思不服。圖諜潛蘊，千祀彰明，嘉禎幽秘，一朝紛委，以表代德之期，用啟興邦之迹，蒼蒼在上，照臨不遠。朕以虛昧，猶未逡巡，靜言愧之，坐而待旦。且時來運往，媯舜不暇以當陽，世革命改，伯禹不容于北面，況於寡薄，而可踟躕。是以仰協穹昊，俯從百姓，敬以帝位式授於王。天祿永終，大命格矣。於戲！其祗承曆數，允執其中，對揚天休，斯年千萬，豈不盛歟！

　　又致璽書於帝，遣兼太保彭城王韶、兼司空敬顯儁奉皇帝璽綬，禪代之禮一依唐虞、漢魏故事。又尚書令高隆之率百僚勸進。戊午，乃即皇帝位於南郊，升壇柴燎告天曰：

　　皇帝臣洋敢用玄牡，昭告於皇皇后帝：否泰相沿，廢興迭用，至道無親，應運斯輔。上覽唐、虞，下稽魏、晉，莫不先天揖讓，考歷終歸。魏氏多難，年將三十，孝昌已後，內外去之。世道橫流，蒼生塗炭。賴我獻武，拯其將溺，三建元首，再立宗祧，掃絕羣凶，芟夷奸宄。德被黔黎，勳光宇宙。文襄嗣武，克構鴻基，功浹寰宇，威陵海外，窮髮懷音，西寇納款，青丘保候，丹穴來庭，扶翼危機，重匡頹運，是則有大造於魏室也。

　　魏帝以卜世告終，上靈厭德，欽若昊天，允歸大命，以禪於臣洋。夫四海至公，天下為一，總民宰世，樹之以君，既川嶽啟符，人神效祉，群公卿士，八方兆庶，僉曰皇極乃顧於上，魏朝推進於下，天位不可以暫虛。遂逼群議，恭膺大典。猥以寡薄，托於兆民之上，雖天威在顏，咫尺無遠，循躬自省，實懷祗惕。敬簡元辰，升壇受禪，肆類上帝，以答萬國之心，永隆嘉祉，保祐有齊，以被於無窮之祚。

　　是日，京師獲赤雀，獻於南郊。事畢，還宮，御太極前殿。詔曰：「無德而稱，代刑以禮，不言而信，先春後秋。故知惻隱之化，天人一揆，弘宥之道，今古同風。朕以虛薄，功業無紀。昔先獻武王值魏世不造，九鼎行出，乃驅御侯伯，大號燕、趙，拯厥顛墜，俾亡則存。文襄王外挺武功，內資明德，纂戎先業，辟土服遠。年逾二紀，世歷兩都，獄訟有適，謳歌斯在。故魏帝俯遵曆數，爰念褰裳，遠取唐、虞，終同脫屣。實幽憂未已，志在陽城，而群公卿士，誠守愈切，遂屬代終，居於民上，如涉深水，有眷終朝。始發晉陽，九尾呈瑞，外壇告天，赤雀效祉。惟爾文武不貳心之臣，股肱爪牙之將，左右先王，克隆大業，永言誠節，共斯休祉。思與億兆同始茲日，其大赦天下。改武定八年為天保元年。其百官進階，男子賜爵，鰥寡六疾，義夫節婦，旌賞各有差。」

　　己未，詔封魏帝為中山王，食邑萬戶﹔上書不稱臣，答不稱詔，載天子旌旗，行魏正朔，乘五時副車；封王諸子為縣公，邑一千戶；奉絹萬匹，錢千萬，粟二萬石，奴婢二百人，水碾一具，田百頃，園一所。詔追尊皇祖文穆王為文穆皇帝，妣為文穆皇后，皇考獻武王為獻武皇帝，皇兄文襄王為文襄皇帝，祖宗之稱，付外速議以聞。辛酉，尊王太后為皇太后。乙丑，詔降魏朝封爵各有差。其信都從義及宣力霸朝者，及西來人並武定六年以來南來投化者，不在降限。辛未，遣大使于四方，觀察風俗，問民疾苦，嚴勒長吏，厲以廉平，興利除害，務存安靜。若法有不便於時，政有未盡於事者，具條得失，還以聞奏。甲戌，遷神主於太廟。

　　六月己卯，高麗遣使朝貢。辛巳，詔曰：「頃者風俗流宕，浮競日滋，家有吉凶，務求勝異。婚姻喪葬之費，車服飲食之華，動竭歲資，以營日富。又奴僕帶金玉，婢妾衣羅綺，始以創出為奇，後以過前為麗，上下貴賤，無復等差。今運屬惟新，思蠲往弊，反朴還淳，納民軌物。可量事具立條式，使儉而獲中。」又詔封崇聖侯邑一百戶，以奉孔子之祀，並下魯郡以時修治廟宇，務盡褒崇之至。詔分遣使人致祭於五嶽四瀆，其堯祠舜廟，下及孔父、老君等載於祀典者，咸秩罔遺。詔曰：「冀州之渤海、長樂二郡，先帝始封之國，義旗初起之地。并州之太原、青州之齊郡，霸業所在，王命是基。君子有作，貴不忘本，思申恩洽，蠲復田租。齊郡、渤海可並復一年，長樂復二年，太原復三年。」

　　詔故太傅孫騰、故太保尉景、故大司馬婁昭、故司徒高昂、故尚書左僕射慕容紹宗、故領軍万俟干、故定州刺史段榮、故御史中尉劉貴、故御史中尉竇泰、故殷州刺史劉豐、故濟州刺史蔡俊等並左右先帝，經贊皇基，或不幸早徂，或殞身王事，可遣使者就墓致祭，並撫問妻子，慰逮存亡。又詔封宗室高岳為清河王，高隆之為平原王，高歸彥為平秦王，高思宗為上洛王，高長弼為廣武王，高普為武興王，高子瑗為平昌王，高顯國為襄樂王，高睿為趙郡王，高孝緒為脩城王。又詔封功臣厙狄干為章武王，斛律金為咸陽王，賀拔仁為安定王，韓軌為安德王，可朱渾道元為扶風王，彭樂為陳留王，潘相樂為河東王。癸未，詔封諸弟青州刺史浚為永安王，尚書左僕射淹為平陽王，定州刺史浟為彭城王，儀同三司演為常山王，冀州刺史渙為上黨王，儀同三司淯為襄城王，儀同三司湛為長廣王，湝為任城王，湜為高陽王，濟為博陵王，凝為新平王，潤為馮翊王，洽為漢陽王。

　　丁亥，詔立王子殷為皇太子，王后李氏為皇后。庚寅，詔乙太師厙狄干為太宰，司徒彭樂為太尉，司空潘相樂為司徒，開府儀同三司司馬子如為司空。辛卯，以前太尉、清河王岳為使持節、驃騎大將軍、司州牧。壬辰，詔曰：「自今已後，諸有文啟論事並陳要密，有司悉為奏聞。」己亥，以皇太子初入東宮，赦畿內及并州死罪已下，餘州死降，徒流已下一皆原免。

　　秋七月辛亥，詔尊文襄妃元氏為文襄皇后，宮曰靜德。又詔封文襄皇帝子孝琬為河間王，孝瑜為河南王。乙卯，以尚書令、平原王隆之錄尚書事，尚書左僕射、平陽王淹為尚書令。又詔曰：「古人鹿皮為衣，書囊成帳，有懷盛德，風流可想。其魏御府所有珍奇雜彩常所不給人者，徒為蓄積，命宜悉出，送內後園，以供七日宴賜。」

　　八月，詔郡國修立黌序，廣延髦俊，敦述儒風。其國子學生亦仰依舊銓補，服膺師說，研習《禮經》。往者文襄皇帝所運蔡邕石經五十二枚，即宜移置學館，依次修立。又詔曰：「有能直言正諫，不避罪辜，謇謇若朱雲，諤諤若周舍，開朕意，沃朕心，弼於一人，利兼百姓者，必當寵以榮祿，待以不次。」又曰：「諸牧民之官，仰專意農桑，勤心勸課，廣收天地之利，以備水旱之災。」庚寅，詔曰：「朕以虛寡，嗣弘王業，思所以讚揚盛績，播之萬古。雖史官執筆，有聞無墜，猶恐緒言遺美，時或未書。在位王公文武大小，降及民庶，爰至僧徒，或親奉音旨，或承傳傍說，凡可載之文籍，悉宜條錄封上。」甲午，詔曰：「魏世議定《麟趾格》，遂為通制，官司施用，猶未盡善。可令群官更加論究。適治之方，先盡要切。引綱理目，必使無遺。」

　　九月癸丑，以散騎常侍、車騎將軍、領東夷校尉、遼東郡開國公、高麗王成為使持節、侍中、驃騎大將軍、領護東夷校尉，王、公如故。詔梁侍中、使持節、假黃鉞、都督中外諸軍事、大將軍、承制、邵陵王蕭綸為梁王。庚午，帝如晉陽，拜辭山陵。是日皇太子入居涼風堂，監總國事。

　　冬十月己卯，備法駕，御金輅，入晉陽宮，朝皇太后於內殿。辛巳，曲赦并州太原郡晉陽縣及相國府四獄囚。癸未，茹茹國遣使朝貢。乙酉，以特進元韶為尚書左僕射，并州刺史段韶為尚書右僕射。丙戌，吐谷渾國遣使朝貢。壬辰，罷相國府，留騎兵、外兵曹，各立一省，別掌機密。十一月，周文帝率衆至陝城，分騎北渡，至建州。甲寅，梁湘東王蕭繹遣使朝貢。丙寅，帝親戎出次城東。周文帝聞帝軍容嚴盛，歎曰：「高歡不死矣。」遂退師。庚午，還宮。十二月丁丑，茹茹、庫莫奚國並遣使朝貢。辛丑，帝至自晉陽。

　　二年春正月丁未，梁湘東王蕭繹遣使朝貢。辛亥，有事于圓丘，以神武皇帝配。癸亥，親耕籍田于東郊。乙酉，前黃門侍郎元世寶、通直散騎侍郎彭貴平謀逆，免死配邊。有事於太廟。甲戌，帝泛舟於城東。二月壬辰，太尉彭樂謀反，伏誅。壬寅，茹茹國遣使朝貢。三月丙午，襄城王淯薨。己未，詔梁承制湘東王繹為梁使持節、假黃鉞、相國，建梁台，總百揆，承制。梁交州刺史李景盛、梁州刺史馬嵩仁、義州刺史夏侯珍洽、新州刺史李漢等並率州內附。庚申，司空司馬子如坐事免。夏四月壬辰，梁王蕭繹遣使朝貢。閏月乙丑，室韋國遣使朝貢。五月丙戌，合州刺史斛斯顯攻剋梁曆陽鎮。丁亥，高麗國遣使朝貢。是月，侯景廢梁簡文，立蕭棟為主。六月庚午，以前司空司馬子如為太尉。七月壬申，茹茹遣使朝貢。癸酉，行臺郎邢景遠破梁龍安戍，獲鎮城李洛文。己卯，改顯陽殿為昭陽殿。九月壬申，詔免諸伎作、屯、牧、雜色役隸之徒為白戶。癸巳，帝如趙、定二州，因如晉陽。冬十月戊申，起宣光、建始、嘉福、仁壽諸殿。庚申，蕭繹遣使朝貢。丁卯，文襄皇帝神主入于廟。十一月，侯景廢梁主，僭即偽位於建鄴，自稱曰漢。十二月，中山王殂。

　　三年春正月丙申，帝親討庫莫奚於代郡，大破之，獲雜畜十餘萬，分賚將士各有差。以奚口付山東為民。二月，茹茹主阿那瓌為突厥虜所破，瓌自殺，其太子庵羅辰及瑰從弟登注俟利發、注子庫提並擁衆來奔。茹茹餘衆立注次子鐵伐為主。辛丑，契丹遣使朝貢。三月戊子，以司州牧清河王嶽為使持節、南道大都督，司徒潘相樂為使持節、東南道大都督，及行臺辛術率衆南伐。癸巳，詔進梁王蕭繹為梁主。夏四月壬申，東南道行台辛術於廣陵送傳國璽。甲申，以吏部尚書楊愔為尚書右僕射。丙申，室韋國遣使朝貢。六月乙亥，清河王岳等班師。丁未，帝至自晉陽。乙卯，帝如晉陽。九月辛卯，帝自并州幸離石。冬十月乙未，至黃櫨嶺，仍起長城，北至社干戍四百餘里，立三十六戍。十一月辛巳，梁王蕭繹即帝位於江陵，是為元帝，遣使朝貢。十二月壬子，帝還宮。戊午，帝如晉陽。

　　四年春正月丙子，山胡圍離石。戊寅，帝討之，未至，胡已逃竄，因巡三堆戍，大狩而歸。戊寅，庫莫奚遣使朝貢。己丑，改鑄新錢，文曰「常平五銖」。二月，送茹茹主鐵伐父登注及子庫提還北。鐵伐尋為契丹所殺，國人復立登注為主，仍為其大人阿富提等所殺，國人復立庫提為主。夏四月戊戌，帝還宮。戊午，西南有大聲如雷。五月庚午，帝校獵于林慮山。戊子，還宮。九月，契丹犯塞。壬午，帝北巡冀、定、幽、安，仍北討契丹。冬十月丁酉，帝至平州，遂從西道趣長塹。詔司徒潘相樂率精騎五千自東道趣青山。辛丑，至白狼城。壬寅，經昌黎城。復詔安德王韓軌率精騎四千東趣，斷契丹走路。癸卯，至陽師水，倍道兼行，掩襲契丹。甲辰，帝親踰山嶺，為士卒先，指麾奮擊，大破之，虜獲十萬餘口、雜畜數十萬頭。樂又於青山大破契丹別部。所虜生口皆分置諸州。是行也，帝露頭袒膊，晝夜不息，行千餘里，唯食肉飲水，壯氣彌厲。丁未，至營州。丁巳，登碣石山，臨滄海。十一月己未，帝自平州，遂如晉陽。閏月壬寅，梁帝遣使來聘。十二月己未，突厥復攻茹茹，茹茹舉國南奔。癸亥，帝自晉陽北討突厥，迎納茹茹。乃廢其主庫提，立阿那瑰子庵羅辰為主，置之馬邑川，給其稟餼繒帛。親追突厥於朔州，突厥請降，許之而還。於是貢獻相繼。

　　五年春正月癸巳，帝討山胡，從離石道。遣太師、咸陽王斛律金從顯州道，常山王演從晉州道，掎角夾攻，大破之，斬首數萬，獲雜畜十餘萬，遂平石樓。石樓絕險，自魏世所不能至。於是遠近山胡莫不懾服。是月周文帝廢西魏主，立齊王廓，是為恭帝。三月，茹茹庵羅辰叛，帝親討，大破之，辰父子北遁。太保賀拔仁坐違節度除名。夏四月，茹茹寇肆州。丁巳，帝自晉陽討之，至恒州黃瓜堆，虜騎走。時大軍已還，帝率麾下千餘騎，遇茹茹別部數萬，四面圍逼。帝神色自若，指畫形勢，虜衆披靡，遂縱兵潰圍而出。虜乃退走，追擊之，伏尸二十里，獲庵羅辰妻子及生口三萬餘人。五月丁亥，地豆干、契丹等國並遣使朝貢。丁未，北討茹茹，大破之。六月，茹茹率部衆東徙，將南侵。帝率輕騎於金山下邀擊之，茹茹聞而遠遁。秋七月戊子，肅慎遣使朝貢。壬辰，降罪人。庚戌，帝至自北伐。八月丁巳，突厥遣使朝貢。庚子，以司州牧、清河王嶽為太保，司空尉粲為司徒，太子太師侯莫陳相為司空，尚書令、平陽王淹錄尚書事，常山王演為尚書令，中書令、上黨王渙為尚書左僕射。乙亥，儀同三司元旭以罪賜死。丁丑，帝幸晉陽。己卯，開府儀同三司、錄尚書事、平原王高隆之薨。是月，詔常山王演、上黨王渙、清河王岳、平原王段韶等率衆於洛陽西南築伐惡城、新城、嚴城、河南城。九月，帝親自臨幸，欲以致周師。周師不出，乃如晉陽。冬十月，西魏伐梁元帝於江陵。詔清河王岳、河東王潘相樂、平原王段韶等率衆救之，未至而江陵陷，梁元帝為西魏將于謹所殺。梁將王僧辯在建康，共推晉安王蕭方智為太宰、都督中外諸軍，承制置百官。十二月庚申，帝北巡至達速嶺，覽山川險要，將起長城。

　　六年春正月壬寅，清河王岳以衆軍渡江，剋夏首。送梁郢州刺史陸法和。詔以梁散騎常侍、貞陽侯蕭明為梁主，遣尚書左僕射、上黨王渙率衆送之。二月甲子，以陸法和為使持節、都督荊雍江巴梁益湘萬交廣十州諸軍事、太尉公、大都督、西南道大行臺，梁鎮北將軍、侍中、荊州刺史宋茝為使持節、驃騎大將軍、郢州刺史。甲戌，上黨王渙剋譙郡。三月丙戌，上黨王渙剋東關，斬梁將裴之橫，俘斬數千。丙申，帝至自晉陽。封世宗二子孝珩為廣甯王，延宗為安德王。戊戌，帝臨昭陽殿聽獄決訟。夏四月庚申，帝如晉陽。丁卯，儀同蕭軌克梁晉熙城，以為江州。戊寅，突厥遣使朝貢。梁反人李山花自號天子，逼魯山城。五月乙酉，鎮城李仲侃擊斬之。庚寅，帝至自晉陽。蕭明入於建鄴。丁未，茹茹遣使朝貢。六月壬子，詔曰：「梁國遘禍，主喪臣離，逷彼炎方，盡生荊棘。興亡繼絕，義在於我，納以長君，拯其危弊，比送梁主，已入金陵。藩禮既修，分義方篤。越鳥之思，豈忘南枝，凡是梁民，宜聽反國，以禮發遣。」丁卯，帝如晉陽。壬申，親討茹茹。甲戌，諸軍大會于祁連池。乙亥，出塞，至厙狄谷，百餘里內無水泉，六軍渴乏，俄而大雨。戊寅，梁主蕭明遣其子章、兼侍中袁泌、兼散騎常侍楊裕奉表朝貢。秋七月己卯，帝頓白道，留輜重，親率輕騎五千追茹茹。壬午，及於懷朔鎮。帝躬當矢石，頻大破之，遂至沃野，獲其俟利藹焉力婁阿帝、吐頭發郁久閭狀延等，並口二萬餘，牛羊數十萬頭。茹茹俟利郁久閭李家提率部人數百降。壬辰，帝還晉陽。九月乙卯，帝至自晉陽。冬十月，梁將陳霸先襲王僧辯，殺之，廢蕭明，復立蕭方智為主。辛亥，帝如晉陽。十一月丙戌，高麗遣使朝貢。梁秦州刺史徐嗣輝、南豫州刺史任約等襲據石頭城，並以州內附。壬辰，大都督蕭軌率衆至江，遣都督柳達摩等渡江鎮石頭。東南道行台趙彥深獲秦郡等五城，戶二萬餘，所在安輯之。己亥，太保、司州牧、清河王岳薨。是月，柳達摩為霸先攻逼，以石頭降。十二月戊申，庫莫奚遣使朝貢。是年，發夫一百八十萬人築長城，自幽州北夏口至恒州九百餘里。

　　七年春正月甲辰，帝至自晉陽。於鄴城西馬射，大集衆庶而觀之。二月辛未，詔常山王演等於涼風堂讀尚書奏按，論定得失，帝親決之。三月丁酉，大都督蕭軌等率衆濟江。夏四月乙丑，儀同婁睿率衆討魯陽蠻，大破之。丁卯，詔造金華殿。五月丙申，漢陽王洽薨。是月，帝以肉為斷慈，遂不復食。六月乙卯，蕭軌等與梁師戰於鐘山之西，遇霖雨，失利，軌及都督李希光、王敬寶、東方老、軍司裴英起並沒，土卒散還者十二三。乙丑，梁湘州刺史王琳獻馴象。是年，修廣三臺宮殿。秋七月己亥，大赦天下。八月庚申，帝如晉陽。九月甲辰，庫莫奚遣使朝貢。冬十月丙戌，契丹遣使朝貢。是月，發山東寡婦二千六百人以配軍士，有夫而濫奪者五分之一。是月，周文帝殂。十一月壬子，詔曰：

　　崐山作鎮，厥號神州；瀛海為池，是稱赤縣。蒸民乃粒，司牧存焉。王者之制，沿革迭起，方割成災，肇分十二，水土既平，還復九州。道或繁簡，義在通時，殷因於夏，無所改作。然則日月纏於天次，王公國於地野，皆所以上叶玄儀，下符川嶽。逮于秦政，鞭撻區宇，罷侯置守，天下為家。洎兩漢承基，曹、馬屬統，其間損益，難以勝言。魏自孝昌之季，數鐘澆否，祿去公室，政出多門，衣冠道盡，黔首塗炭。銅馬、鐵脛之徒。黑山、青犢之侶，梟張晉、趙，豕突燕、秦，綱紀從茲而頹，彝章因此而紊。是使豪家大族，鳩率鄉部，托迹勤王，規自署置。或外家公主，女謁內成，昧利納財，啟立州郡。離大合小，本逐時宜，部竹分符，蓋不獲已，牧守令長，虛增其數，求功錄實，諒足為煩，損害公私，為弊殊久，既乖為政之禮，徒有驅羊之費。自爾因循，未遑刪改。朕寅膺寶曆，恭臨八荒，建國經野，務存簡易。將欲鎮躁歸靜，反薄還淳，苟失其中，理從刊正。傍觀舊史，逖聽前言，周曰成、康，漢稱文、景，編戶之多，古今為最。而丁口滅於疇日，守令倍於昔辰，非所以馭俗調風，示民軌物。且五嶺內賓，三江廻化，拓土開疆，利窮南海。但要荒之所，舊多浮偽，百室之邑，便立州名，三戶之民，空張郡目。譬諸木犬，猶彼泥龍，循名督實，事歸烏有。今所並省，一依別制。

　　於是併省三州、一百五十三郡、五百八十九縣、二鎮二十六戍。又制刺史令盡行兼，不給幹物。十二月，西魏相宇文覺受魏禪。先是，自西河總秦戍築長城東至於海，前後所築東西凡三千餘里，率十里一戍，其要害置州鎮，凡二十五所。

　　八年春三月，大熱，人或暍死。夏四月庚午，詔諸取蝦蟹蜆蛤之類，悉令停斷，唯聽捕魚。乙酉，詔公私鷹鷂俱亦禁絕。以太師、咸陽王斛律金為右丞相，前大將軍、扶風王可朱渾道元為太傅，開府儀同三司賀拔仁為太保，尚書令、常山王演為司空、錄尚書事，長廣王湛為尚書令，尚書右僕射楊愔為尚書左僕射，以并省尚書右僕射崔暹為尚書右僕射，上黨王渙錄尚書事。是月，帝在城東馬射，敕京師婦女悉赴觀，不赴者罪以軍法，七日乃止。五月辛酉，冀州民劉向於京師謀逆，黨與皆伏誅。秋八月己巳，庫莫奚遣使朝貢。庚辰，詔丘、郊、禘、祫、時祀，皆仰市取，少牢不得剖割，有司監視，必令豐備；農社先蠶，酒肉而已；雩、禖、風、雨、司民、司祿、靈星、雜祀，果餅酒脯。唯當務盡誠敬，義同如在。自夏至九月，河北六州、河南十二州、畿內八郡大蝗。是月，飛至京師，蔽日，聲如風雨。甲辰，詔今年遭蝗之處免租。是月，周冢宰宇文護殺其主閔帝而立帝弟毓，是為明帝。冬十月乙亥，陳霸先弑其主方智自立，是為陳武帝，遣使稱藩朝貢。是年，於長城內築重城，自庫洛拔而東至於塢紇戍，凡四百餘里。

　　九年春二月丁亥，降罪人。己丑，詔限仲冬一月燎野，不得他時行火，損昆蟲草木。三月丁酉，帝至自晉陽。夏四月辛巳，大赦。是夏，大旱。帝以祈雨不應，毀西門豹祠，掘其冢。山東大蝗，差夫役捕而坑之。是月，北豫州刺史司馬消難以城叛，入於周。五月辛丑，尚書令、長廣王湛錄尚書事，驃騎大將軍、平秦王歸彥為尚書左僕射。甲辰，以前尚書左僕射楊愔為尚書令。六月乙丑，帝自晉陽北巡。己巳，至祁連池。戊寅，還晉陽。秋七月辛丑，給京畿老人劉奴等九百四十三人版職及杖帽各有差。戊申，詔趙、燕、瀛、定、南營五州及司州廣平、清河二郡去年螽澇損田，兼春夏少雨，苗稼薄者，免今年租賦。八月乙丑，至自晉陽。甲戌，帝如晉陽。是月，陳江州刺史沈泰以三千人內附。先是，發丁匠三十餘萬營三臺於鄴下，因其舊基而高博之，大起宮室及遊豫園。至是，三臺成，改銅爵曰金鳳，金獸曰聖應，冰井曰崇光。十一月甲午，帝至自晉陽，登三臺，御乾象殿，朝讌群臣，並命賦詩。以新宮成，丁酉，大赦，內外文武普汎一大階。丁巳，梁湘州刺史王琳遣使請立蕭莊為梁主，仍以江州內屬，令莊居之。十二月癸酉，詔梁王蕭莊為梁主，進居九派。戊寅，乙太傅可朱渾道元為太師，司徒尉粲為太尉，冀州刺史段韶為司空，錄尚書事、常山王演為大司馬，錄尚書事、長廣王湛為司徒。是月，起大莊嚴寺。是年，殺永安王浚、上黨王渙。

　　十年春正月戊戌，以司空侯莫陳相為大將軍。甲寅，帝如遼陽甘露寺。乙卯，詔於麻城置衡州。二月丙戌，帝於甘露寺禪居深觀，唯軍國大政奏聞。三月戊戌，以侍中高德政為尚書右僕射。丙辰，帝至自遼陽。是月，梁主蕭莊至郢州，遣使朝貢。閏四月丁酉，以司州牧、彭城王浟為司空，侍中、高陽王湜為尚書右僕射。乙巳，以司空、彭城王浟兼太尉，封皇子紹廉為長樂郡王。五月癸未，誅始平西元世、東平西元景式等二十五家，特進元韶等十九家並令禁止。六月，陳武帝殂，兄子蒨立，是為文帝。秋八月戊戌，封皇子紹義為廣陽郡王，以尚書右僕射、河間王孝琬為尚書左僕射。癸卯，詔諸軍民或有父祖改姓冒入元氏，或假託攜認，忘稱姓元者，不問世數遠近，悉聽改復本姓。九月己巳，帝如晉陽。是月，使酈懷則、陸仁惠使於蕭莊。冬十月甲午，帝暴崩於晉陽宮德陽堂，時年三十一。遺詔：「凡諸凶事一依儉約。三年之喪，雖曰達禮，漢文革創，通行自昔，義有存焉，同之可也，喪月之斷限以三十六日。嗣主、百僚、內外遐邇奉制割情，悉從公除。」癸卯，發喪，斂於宣德殿。十一月辛未，梓宮還京師。十二月乙酉，殯於太極前殿。乾明元年二月丙申，葬于武寧陵，諡曰文宣皇帝，廟號威宗。武平初，又改為文宣，廟號顯祖。

　　帝少有大度，志識沉敏，外柔內剛，果敢能斷。雅好吏事，測始知終，理劇處繁，終日不倦。初踐大位，留心政術，以法馭下，公道為先。或有違犯憲章，雖密戚舊勳，必無容舍，內外清靖，莫不祗肅。至於軍國幾策，獨決懷抱，規模巨集遠，有人君大略。又以三方鼎跱，諸夷未賓，修繕甲兵，簡練士卒，左右宿衛置百保軍士。每臨行陣，親當矢石，鋒刃交接，唯恐前敵之不多，屢犯艱危，常致克捷。嘗于東山遊讌，以關隴未平，投杯震怒，召魏收於御前，立為詔書，宣示遠近，將事西伐。是歲，周文帝殂，西人震恐，常為度隴之計。既征伐四克，威振戎夏，六七年後，以功業自矜，遂留連耽湎，肆行淫暴。或躬自鼓舞，歌謳不息，從旦通宵，以夜繼晝。或袒露形體，塗傅粉黛，散發胡服，雜衣錦彩。拔刃張弓，游於市肆，勳戚之第，朝夕臨幸。時乘馲駝牛驢，不施鞍勒，盛暑炎赫，隆冬酷寒，或日中暴身，去衣馳騁，從者不堪，帝居之自若。親戚貴臣，左右近習，侍從錯雜，無復差等。徵集淫嫗，分付從官，朝夕臨視，以為娛樂。凡諸殺害，多令支解，或焚之於火，或投之於河。沉酗既久，彌以狂惑，至於末年，每言見諸鬼物，亦云聞異音聲。情有蒂芥，必在誅戮，諸元宗室咸加屠剿，永安、上黨並致冤酷，高隆之、高德政、杜弼、王元景、李蒨之等皆以非罪加害。嘗在晉陽以槊戲刺都督尉子耀，應手即殞。又在三臺大光殿上，以鋸鋸都督穆嵩，遂至於死。又嘗幸開府暴顯家，有都督韓悊無罪，忽於衆中喚出斬之。自餘酷濫，不可勝紀。朝野憯憎，各懷怨毒。而素以嚴斷臨下，加之默識強記，百僚戰慄，不敢為非，文武近臣，朝不謀夕。又多所營繕，百役繁興，舉國騷擾，公私勞弊。凡諸賞賚，無復節限，府藏之積，遂至空虛。自皇太后諸王及內外勳舊，愁懼危悚，計無所出。暨于末年，不能進食，唯數飲酒，麴蘖成災，因而致斃。

　　論曰：高祖平定四胡，威權延世。遷鄴之後，雖主器有人，號令所加，政皆自出。顯祖因循鴻業，內外協從，自朝及野，群心屬望。東魏之地，舉世樂推，曾未期月，玄運集己。始則存心政事，風化肅然，數年之間，翕斯致治。其後縱酒肆欲，事極倡狂，昏邪殘暴，近世未有。饗國弗永，實由斯疾，胤嗣殄絕，固亦餘殃者也。

　　贊曰：天保定位，受終攸屬。奄宅區夏，爰膺帝籙。勢叶謳歌，情毀龜玉。始存政術，聞斯德音。罔遵克念，乃肆其心。窮理殘虐，盡性荒淫。

校
全文以中華書局、一九七二年十一月、第一版《北齊書》為本校。


Chinese text: This work was published before January 1, 1923, and is in the
public domain worldwide because the author died at least 100 years ago.
