北齊書
作者：李百藥　唐

唐李百藥奉敕撰。蓋承其父德林之業，纂輯成書，猶姚思廉之繼姚察也。大致仿《後漢書》之體，卷後各繫論贊，然其書自北宋以後，漸就散佚，故晁公武《讀書志》已稱殘闕不完，今所行本，蓋後人取《北史》以補亡，非舊帙矣。今核其書，本紀則《文襄紀》孴集宂雜，《文宣紀》、《孝昭紀》論辭重複，列傳則九卷、十卷、十一卷、十四卷、十五卷、二十六卷、二十七卷、二十九卷至四十卷俱無論贊，二十八卷有贊無論，十二卷、四十六卷、四十七卷、四十八卷、四十九卷有論無贊。又《史通》引李百藥《齊書》論魏收云：「若使子孫有靈，竊恐未挹高論」，又云：「足以入相如之室，游尼父之門，志存實錄，詆訐姦私。」今《魏收傳》無此語，皆掇拾者有所未及也。至如《庫狄干傳》之連及其子士文，《元斌傳》之稱齊文襄，則又掇拾者刊削未盡之辭矣。北齊立國本淺，文宣以後，綱紀廢弛，兵事俶擾，旣不及後魏之整飭疆圉，復不及後周之修明法制，其倚任爲國者，亦鮮始終貞亮之士，均無奇功偉節，資史筆之發揮。觀《儒林》、《文苑傳》敍，去其已見《魏書》及見《周書》者，寥寥數人，聊以取盈卷帙，是其文章萎苶，節目叢脞，固由於史材史學不及古人，要亦其時爲之也。然一代興亡，當有專史，典章之沿革，政事之得失，人材之優劣，於是乎有徵焉，未始非後來之鑒也。